*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Captain in the Ranks (Sırada Bir Yüzbaşı)
Yazar: George Cary Eggleston
Yayın Tarihi: October 15, 2009  [eBook #30263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Captain in the Ranks, by George Cary
Eggleston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Captain in the Ranks
       A Romance of Affairs


Author: George Cary Eggleston



Release Date: October 15, 2009  [eBook #30263]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAPTAIN IN THE RANKS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Matt Whittaker ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American
Libraries (http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30263-h.htm veya 30263-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30263/30263-h/30263-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30263/30263-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/acaptaininthera00egglrich

SIRADAKİ BİR KAPTAN

Bir Aşk Romanı

yazar

GEORGE CARY EGGLESTON

"DOROTHY SOUTH", "RUNNING THE RIVER", "THE MASTER OF WARLOCK", Vb.

[İllüstrasyon: "You have save the Railroad." Sayfa 336.]

A. L. Burt Company,
Yayıncılar, New York

Telif hakkı, 1904,
tarafından
A. S. Barnes & Co.

TO

Mable

_Düğün gününde, bu hikayeyi sevgiyle ithaf ediyorum_

8 Eylül 1904

ÖN SÖZ

Bu hikaye, Virginialı karakteri çeşitli
koşullar altında göstermeye çalıştığım üçlemeyi tamamlamak için tasarlanmıştır.

"Dorothy South", Konfederasyon savaşından önceki Virginia yaşamı ve karakteriyle ilgileniyordu.

"The Master of Warlock", mücadelelerinin başarıya ulaşma umudu taşıdığı savaşın ilk yıllarındaki Virginialılarla ilgiliydi.

"Evelyn Byrd", aynı insanların belirli felaketlerle ve yenilgilerle karşı karşıya kalmalarını konu alıyordu.

Mevcut hikaye, tabloyu tamamlamayı amaçlıyor. Savaşın hemen ardından gelen ve genç Virginialıların en iyilerinin önemli bir rol oynadığı büyük Batı'nın o harikulade yükselişini ele alıyor.

Hikayenin karakterleri gerçek ve olayları çoğunlukla gerçekler, ince bir şekilde gizlenmiş.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I SON MÜCADELE 1

II YÜKSEK DAĞDA TEK BAŞINA 18

III ERKEKLİĞİN YENİDEN DOĞUŞU 29

IV İŞ ORDUSUNDA BİR ER 38

V BİR KARİYERİN BAŞLANGICI 42

VI İŞ ORDUSUNDA BİR YÜZBAŞI 48

VII GUILFORD DUNCAN'IN "ÖLÇÜLMESİ" 59

VIII GÖREV BAŞINDA 64

IX BİR GECELİK ÇALIŞMA 70

X İTTİFAK, SALDIRI VE SAVUNMA 87

XI GUILFORD DUNCAN'IN YOLLARI 100

XII BARBARA VERNE 107

XIII BİR SAVAŞ VE BİR TANIŞIK 119

XIV BİR SOSYAL GELİŞME 129

XV BARBARA'NIN ÇIKIŞI 141

XVI YENİ BİR DÜŞMAN 146

XVII ESKİ BİR DOST 160

XVIII DICK TEMPLE'IN PLANLARI 168

XIX DICK TEMPLE'IN HİKAYESİ 175

XX YAZ ZAMANINDA 181

XXI NAPPER TANDY İLE BİR SÖYLEŞİ 188

XXII HONEYSUCKLE'LARIN ALTINDA 198

XXIII OYUNDA KAPTAN WILL HALLAM 202

XXIV BARBARA'NIN CEVABI 214

XXV TEMPLE VE TANDY 224

XXVI BARBARA İLE BİR ANLAŞMA 242

XXVII BAYAN HALLAM HABER DUYAR 254

XXVIII BÜYÜK BİR DEMİRYOLUNUN DOĞUŞU 265

XXIX BİR KAĞIT PARÇASI 274

XXX TANDY'NİN SIRRI 285

XXXI SADECE BİR KADIN 293

XXXII BİLMECE AÇIKLANDI 298

XXXIII KRİZDE 304

XXXIV KÜÇÜK MISSIE İÇİN BİR TEZAHÜRAT 316

XXXV BİR MÜCADELENİN SONU 323

SIRADAKİ BİR YÜZBAŞI

I

SON MÜCADELE

[İllüstrasyon]

Lee'nin topçularının ince kalıntısı Appomattox Adliye Binası'nın birkaç mil batısında yavaşça pozisyon aldı. Yorgun bir şekilde -ama hala ruhla- bataryalar toplarını bir ormanlık alana bakan bir alana park ettiler. Toplar artık azdı ama tarihi alanlarda savaşmış olanlardan geriye kalan tek şey onlardı.

Lee, bir hafta önce Richmond ve Petersburg'daki çalışmalarından zorla çıkarılmıştı. O zamandan beri, savaşın sonraki ve kaybedilen yıllarında onu ayakta tutan o sakin cesaretle, Roanoke Nehri'ne çekilmek için mücadele etti ve savaştı. Orada ordusunun geri kalanını Johnston'ın kalan kuvvetleriyle birleştirmeyi ve orada son ve umutsuz bir direniş göstermeyi umuyordu.

Bu amaçla şaşkına dönmüştü. Grant'in kuvvetleri güney kanadındaydı ve onu sürekli olarak kuzeydeki James Nehri'ne doğru geri itiyorlardı. O yönde onun için bir anayol yoktu. Şimdi başka hiçbir yerde de yoktu. Sürekli savaş, ordusunu
artık toplamda on bin kişiden biraz fazla olana kadar tüketmişti ve
açlık onları o kadar zayıflatmıştı ki, yalnızca umutsuzluğun kahramanlığı
savaşmalarını veya yürümelerini sağlamıştı.

Appomattox Adliye Binası'nın önünde park edilmiş olan topçular, uzun süre ve kararlılıkla savaşanların yalnızca zayıf bir kalıntısıydı. Top üstüne top ele geçirilmişti. Savaş mücadelesinde top üstüne top indirilmişti. Cesetler, kendilerine isabet eden mermilerin
patlamasıyla havaya uçurulmuştu.

On bir atlı adamın başında, yalnızca kılıç ve tabancalarla silahlanmış olan Yüzbaşı Guilford Duncan, önündeki ormanlık alana girmeden önce durakladı.
Her yöne baktı ve savaşta uzun yıllara dayanan deneyimle eğitilmiş bir gözle, piyade desteğinin olmadığını fark etti.

Yanında at süren Çavuş Garrett'a döndü ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Garrett, bu teslim olmak anlamına geliyor. General Lee topçularını buraya
ele geçirilmek üzere koydu. Son geldi."

Sonra atından indi, yorgun bir şekilde kendini yere attı, birkaç tane mısırı çiğnedi ve yuttu, sahip olduğu tek erzak buydu, ve kısa bir uyku molası aradı. Ama gözlerini kapatmadan önce Garrett'a döndü
ve şu emri verdi:

"Bir nöbetçi görevlendir ve Sheridan geldiğinde bizi uyandırmasını emret."

Bu emir, adamların onunla ilgili sorular sormasına neden oldu. Onlar erlerdi ve o da onların kaptanıydı, doğru, ama Güney ordusu demokratikti ve bu adamlar kaptanlarıyla konuşmaya alışkındı.

"Neden 'Sheridan geldiğinde' diyorsun?" diye sordu Duncan'ın komutanlarından biri.

"Ah, elbette gelecek - ve hemen. Program bu. Bu
topçular ele geçirilmek üzere buraya gönderildi. Ve en fazla bir veya iki saat içinde, belki birkaç dakika içinde ele geçirilecek, çünkü
Sheridan uykusuz ve kuvvetleri sadece bizim yan tarafımızda değil, aynı zamanda önümüzde. Kuzey Virginia Ordusu'ndan çok azı kaldı.
Artık savaşamaz. Burada teslim olacak, ancak bu arada
bu orman şeridinde küçük bir çatışma olabilir ve ben de buna katılmak istiyorum. Şimdi uyuyayım ve Sheridan geldiğinde beni uyandırın."

Bir dakika içinde yüzbaşı uykuya daldı. Nöbetçi hariç tüm adamları da gerekli uyandırmayı yapmak üzere
gönderildi.

Bu çok çabuk oldu, çünkü savaşın son süreçlerinin bu noktasında Sheridan, Grant'in "işleri hızlandır" şeklindeki lakonik
talimatını şiddetle yerine getiriyordu. Nöbetçi yüzbaşıyı uyandırdığında,
Sheridan'ın hatları elli yardadan daha az bir mesafedeydi ve desteksiz Konfederasyon topçu parkına
ağır yaylım ateşi açıyordu.

Guilford Duncan ve adamları bu durumdan hiç heyecanlanmadılar.
Dört yıl süren çok çeşitli savaşlar sayesinde sinirleri sabitliğe ve zihinleri her türlü olası koşulda sakinleşmeye alışmıştı. En ufak bir acele etmeden atlarına bindiler.
Duncan'ın kısa emrine itaat ettiler. Onları hemen, kendisine en yakın taburda bulunan Albay Cabell'in huzuruna çıkardı. Kurşun gibi dolu fırtınasında atlarının üzerinde otururken,
sanki bir oturma odasına giriyormuş gibi sakin yüzlerle, Duncan
şapkasını Albay Cabell'a dokundurdu ve şöyle dedi:

"Albay, burada kimsenin emri altında değilim. Yanımda on bir adam var,
hepsi, bildiğiniz gibi, ordudaki en iyi topçular.
Sizin için birkaç top kullanmamıza izin verebilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Albay Cabell; "Zaten o kadar çok top kaybettim ki
her birimde yirmi adam var." Sonra, bir anlık duraklamadan sonra ekledi:

"Siz, Yüzbaşı, bütün bunların ne anlama geldiğini anlamamak mümkün değil."

"Bunu anlıyorum, Albay," diye cevapladı Duncan, "ama bu savaşın
başlangıcında orada olduğum için, sonunda da orada olmak için güçlü bir arzum var."

Albay'ın topları bu sırada her topun dakikada altı veya sekiz atış yaptığı bir hızla ateş ediyordu, ancak o sakin bir şekilde at sırtındaki küçük gruba baktı ve şöyle cevap verdi:

"Orada iyi atlarınız var ve burası Nisan. Çiftçilik faaliyetlerinizde atlarınıza ihtiyacınız olacak. Onları ve adamlarınızı buradan
çıkartmanız daha iyi olur. Kalarak hiçbir işe yarayamazsınız. Bu mücadele bir formalitedir, nihai teslimiyetin ön hazırlığıdır."

"O zaman bana geri çekilmemi mi emrediyorsunuz?" diye sordu Duncan.

"Evet, kesinlikle ve eğer isterseniz kesinlikle, ancak benim emrim altında değilsiniz," diye cevapladı Albay Cabell. "Kendiniz, adamlarınız, atlarınız ve ülke için yapabileceğiniz en iyi şey bu."

Duncan hemen emre uydu, en azından bir dereceye kadar. Hemen adamlarını arkadaki küçük bir tepeciğin tepesine çekti ve orada
son mücadelenin ilerleyişini izledi. Sinirleri titriyordu.
Genç bir adamdı, belki yirmi beş yaşındaydı, canlılık, coşku, mücadele doluydu. Altı feetten biraz daha kısa boyluydu,
kıvrak ve simetrik bir vücudu vardı, zorlu hizmet ve uzun açlık nedeniyle neredeyse zayıflamıştı.
Alışılmadık boyutu ve heykelsi şekliyle anında dikkat çeken bir başı vardı.
Neredeyse bir melezin ten rengine yakın bronzlaşmıştı, ancak bronzda hiçbir sarı dokunuş yoktu. Doğası gereği esmerdi, son derece sinirliydi ve açıkça muazzam bir kararlılığa ve sarsılmaz bir dayanıklılığa sahip bir adamdı.

Henüz savaş içgüdüsünü kaybetmemişti ve
adamları emirlerini beklerken atının üzerinde boş boş oturmak,
sadece katılmak istediği bir savaşı izlemek zorunda kalması onu çileden çıkarıyordu. Federal hatların topçuların her iki kanadına da yavaş yavaş yaklaştığını ve onları hemen kuşatıp ele geçirmeleri gerektiğini kesin olarak görebiliyordu. Deneyimli bir asker olduğu için, böyle bir savaş devam ederken hareketsiz durma düşüncesine dayanamazdı. Durumu görünce, sadece kılıç ve tabancalarla silahlanmış olan adamlarına döndü ve dürtüsünü yalanlayan sakin bir sesle, onlara şöyle dedi:

"Bu bizim son savaş şansımız, çocuklar. Ben o karışımın ortasına gidiyorum! Beni takip etmeyi seçen herkes gelebilir!"

O on bir kişilik küçük bölükteki her adamın eyer kılıflarında iki, kalçalarında iki tabanca vardı ve her adam ayrıca yakın mesafeden infaz yapabilecek ağır bir süvari kılıcı taşıyordu. Hepsi centilmen askerlerdi. Dört uzun yıl boyunca savaştıkları dava, şimdi onlar için her zamankinden daha değerliydi. Daha da önemlisi, bu apaçık doruk noktasında ve yürüttükleri savaşın felaketinde, tıpkı Bull Run'da, o mücadelenin başlangıcında, Yedi Günlük Mücadele'de, Fredericksburg'da, Chancellorsville'de, Gettysburg'da veya Cold Harbor'da olduğu gibi, cesaretleri sarsılmazdı. Duncan, onların tepkisinden bir an bile şüphe etmemişti ve onları bu son mücadeleye götürürken onu takip ettikleri canlılıktan hayal kırıklığına uğramamıştı. İleri atılırken, ilerlemeleri uyanık düşman tarafından hemen fark edildi ve üzerlerine yıkıcı bir karabina ateşi açıldı. O anda dörtnala gidiyorlardı. Duncan hemen emir verdi:

"Gallop! Hücum!"

Tarihte "Asi Çığlığı" olarak bilinen o şeytani avcı haykırışıyla küçük birlik öne atıldı ve düşmanın
çok daha ağır hatlarına daldı. Orada işini yapan ayrı bir Federal topu vardı. Bu mükemmel bir on iki librelik toptu ve Duncan'ın adamları onu esnek
göğsüyle hemen ele geçirdiler. Hemen atlarından inip ondan emir beklemeden, onu düşmana
güçlü bir şekilde çevirdiler. Ancak sayıca o kadar korkunç bir şekilde üstündüler ki
işleri ancak bir dakikadan fazla sürdü. Belki bir düzine el ateş ettiler, ancak hızla ezildiler ve bir anda Duncan onlara tekrar atlarına binmelerini ve geri çekilmelerini emretti, giderken tabancalarından Part atışları yaptılar.

Eylemin başlangıcında çekildiği küçük tepeye tekrar ulaştığında, Duncan etrafına baktı ve on bir adamından sadece yedisinin kaldığını gördü. Diğer dördü, artık açıkça "Kayıp Dava" olan şeye hayatlarının son bir haraçını ödemişlerdi.

Bu sırada savaş bitmişti ve Kuzey Virginia Ordusu'nun topçularından geriye kalan neredeyse tek şey düşmanın elindeydi.

Ancak o düşman cömert bir düşmandı ve sabahın gelmesi gereken teslimiyeti önceden gördüğü için, insanlık tarihinin en büyük savaşının felaketle sonuçlanmasına üzülerek bakan bu cesur ama yenilmiş adamlardan oluşan gezgin birliğe saldırmadı.

Yüzbaşı Duncan'ın grubu, Sheridan'ın adamlarının karabinalarının kolayca ulaşabileceği kel bir tepedeydi, ancak onlara tek bir atış yapılmadı ve teslim olmalarını talep etmek için bir birlik bile gönderilmedi.

Gece yaklaşıyordu ve Guilford Duncan adamlarına dönüp şöyle dedi:

"Savaş neredeyse bitti sanırım; ama ben
oyuna devam etmeyi düşünüyorum. General Lee ordusunu bu gece veya yarın sabah teslim edecek, ama General Johnston'ın hala Kuzey Karolina'daki bir ordusu var. Ona ulaşmamız pek mümkün değil. Amacım denemek. Kaçınız benimle gelmek istiyor?"

Cevap anında ve oybirliğiyle geldi.

"Hepimiz senin yanında olacağız, Kaptan, 'inekler eve dönene kadar,'" diye bağırdılar.

"Pekala," diye cevapladı. "Bu gece James Nehri'ne yürüyüp geçmeliyiz. Dağlara ve Lynchburg'dan geçerek, mümkünse Kuzey Karolina'ya gitmeliyiz. Her neyse, deneyeceğiz."

Bütün gece yürüdüler. Dağlara doğru giderken geçtikleri bir değirmenden bazı kaba gıda maddeleri aldılar. Orada bir hafta boyunca güneye doğru yol almak için mücadele ettiler, ara sıra savaştılar,
Federal birliklerle değil, çünkü orada kimse yoktu, ama yağmacılarla.
Bunlar her iki ordunun ve o bölgenin zenci nüfusunun
yıkıcılarıydı. O zamanlar kendilerini Virginia'nın zararlıları yaptılar.
Küçük grupları her iki ordudan da firar edenlerden, ahlaksız zencilerden ve her türden "aşağılık türden ahlaksız adamlardan" oluşuyordu.
Plantasyonlara baskın düzenlediler.
At çaldılar. Kadınları terörize ettiler.
General Grant'in subaylarının canını sıkan bir dikendi, gerilla savaşının olası bir şekilde
ortaya çıkmasını önlemek için stratejik konumlara yerleştirildiler ve bu nedenle güçlerini ıssız ve tamamen kanunsuz bırakılmış bir ülkenin polisliği için
dağıtamadılar.

Ülkenin, onları koruyacak birlikleri olmayan birçok yerinde, sivil bir hükümetin olmadığı bir zamanda, bu yağmacılar olağanüstü bir şekilde
tahribat yarattılar. Ancak General Grant'in yönetiminin kararlılığı onları kısa sürede bastırdı. Onları yakaladığında onları acımasızca astı veya vurdu ve formaliteleri pek dikkate almadı. Korunmasız bölgelerde, gerilla savaşının başlamasına karşı yardım etme sözü veren eski Konfederasyonlulara onları kendi hesaplarına bastırma yetkisi verdi ve onlar da bunu amansızca yaptılar. Dağlarda geçirdiği süre boyunca, Johnston'a doğru ilerlemek için çabalayan Guilford Duncan, malikanede sadece kadınların yaşadığı bir plantasyona rastladı. Bu yağmacılardan oluşan bir grup, plantasyonu ele geçirmiş, zenci kulübelerini işgal etmiş ve oradaki halkı terörize etmişti. Duncan, yedi silahlı adamıyla birlikte geldiğinde, hemen komutayı ele geçirdi ve koruyucu rolünü üstlendi. Öncelikle, adamlarını plantasyon çiftliğinin korunması için nöbetçi olarak görevlendirdi. Daha sonra, yağmacıların nerede olduğunu, sayılarının ne olduğunu ve hangi amaca yönelik olduklarını öğrenmek için plantasyona ait güvenilir zencilerden oluşan bir grup da dahil olmak üzere keşifçiler gönderdi. Bu keşifçilerin raporlarından, yağmacıların kendisinden üç kat fazla veya daha fazla güçte olduğunu öğrendi, ancak bu gerçek onu hiçbir şekilde dehşete düşürmedi. Savaşta geçirdiği uzun bir deneyim sırasında, sayıların moralden daha az önemli olduğunu ve beceri ve kararlılıkla küçük bir kuvvetin daha büyük bir kuvveti kolayca yenebileceğini ve yok edebileceğini iyi öğrenmişti.

Artık bir Konfederasyon askeri olarak kariyerinin sona erdiğini biliyordu.
Federal birlikler Lynchburg'u ve etrafındaki tüm bölgeyi işgal etmişti,
bu yüzden Kuzey Karolina'daki General Johnston'a ulaşma olasılığını tamamen kesmişti. Güney Konfederasyonu'nun askeri subayı olarak başka bir görevi yoktu, ancak sadece cesaret ve canlılık sahibi bir adam olarak önünde, bu Virginia plantasyonunun kadınlarını ve çocuklarını, yağma ve zulüm amacıyla bir kuvvete dönüşen en kötü ve en çaresiz haydut türüne karşı savunma görevi vardı.

Hemen plantasyondaki en iyi zencileri çağırdı - savaş boyunca metreslerine olan sevgilerinde sadık olduklarını kanıtlamış zencileri. Bunları topladıktan sonra kadınlara hangi silah ve mühimmatlara sahip olduklarını sordu. Bir plantasyona ait olağan sayıda av tüfeği ve hatırı sayılır miktarda barut ve saçma vardı. Duncan zencileri plantasyon evinin büyük salonunda topladı ve onlara şöyle dedi:

"Burada yedi adamım var, hepsi silahlı ve hepsi savaşçı. Eğer bu plantasyondaki hanımları, dünyada yaşamış en kötü düzenbazlara karşı savunmaya
katılmaya razı olursanız, sizin için yeterince silahım var."

Yemek odasının baş hizmetçisi Johnny, geri kalan herkes adına konuşarak,
şöyle cevap verdi:

"Çünkü biz öyleyiz. Sadece bize liderlik et, mahstah, ve nasıl yapacağımızı göreceksin, de wu'k."

Sonra Duncan, her biri silah kullanmayı bilen zencileri silahlandırdı, böylece onlara talimat vermesine gerek kalmadı ve başlarında kendi deneyimli askerleriyle birlikte onları dışarı çıkardı.

"Şimdi," dedi, "bu adamlara saldıracağız ve sen de çok iyi biliyorsun ki
onlar çok korkak, sinsi ve
alçak. Eğer hepimiz kararlı olursak
birkaç dakika içinde onları çizmelerinden çıkarabiliriz. Ya bunu yapmalıyız ya da onlar bizi çizmelerimizden çıkarıp
yok edecekler. Hangisinin
kıracağı konusunda pek şüphe olduğunu sanmıyorum. Hadi çocuklar."

Yağmacılar plantasyondaki dört veya beş zenci mahallesine yerleşmişlerdi ve bir bakıma
güçlü bir şekilde
güçlendirilmişlerdi. Yani, herhangi bir kurşunun delemeyeceği kadar kalın kütüklerden yapılmış kulübelerde barındırılıyorlardı. Bu kulübelerden dördü öyle yerleştirilmişti ki, birinin kapısından ve pencerelerinden ateş
açılsa diğerlerinin girişini tamamen kontrol edebilirdi. Ancak bunu dengelemek ve yağmacıların sahip olduğu sayı üstünlüğünü dengelemek için Guilford Duncan gece bir saldırı yapmaya karar verdi. Bu hizmete dahil ettiği istekli ama eğitimsiz zencileri saysa bile, kendisinin iki veya üçe karşı bir kişi tarafından sayıca azınlıkta olduğunu biliyordu. Ancak, başarıdan umudunu kesmedi. Amacı, etkili bir şekilde ateş edemeyeceklerini bildiği gece saldırısında yağmacıları yerinden oynatmaktı. Ayrıca, "Kavgasını doğru bilen kişi üç kez silahlanmış demektir." diye de biliyordu.

Adamlarını sessiz kalmaları ve mümkün olduğunca hızlı ilerlemeleri konusunda uyararak onları pozisyona soktu ve aniden dört veya beş zenci mahallesinden ilkine saldırdı. Bu evin kapısının barikatlı olacağını bildiğinden, zencilerden bazılarının yanlarında koçbaşı olarak kullanılabilecek bir direk getirmelerini söylemişti. Bir hücumla ama hiçbir coşku olmadan, --çünkü Duncan, harekat planının bir parçası olarak sessizliği emretmişti-- zenciler büyük direği ileri taşıdılar ve anında kapıyı kırdılar. On saniye sonra Duncan'ın eski Konfederasyon askerleri, tabancalarını kullanarak evin içine girdiler ve oradaki yağmacı grubu teslim oldu --tabanca atışlarından önce düşmemiş olanlar. Bu ilk zafer dalgası, komutası altındaki zencileri o kadar cesaretlendirdi ki, onların coşkusu olumlu bir savaş çılgınlığına dönüştü. Ondan emir beklemeden, koçbaşlarıyla yağmacıların işgal ettiği diğer evlere saldırdılar, aynı şekilde adamları da takip etmeye değil, önderlik etmeye alışkındı ve birkaç dakika içinde tüm bu zenci kulübeleri onun mülkiyetine geçti ve tüm sakinleri aslında onun esirleriydi. Bu anda, adamları üzerinde artık yasal veya askeri bir yetkisi olmayan Guilford Duncan, onların kontrolünü kaybetti. Hem zenciler hem de beyaz adamlar çıldırmış gibiydi. Yağmacılarda askeri bir hak, savaşan adam olarak kabul edilebilecek bir unvan ve fatihlerinin gözünde akla gelebilecek hiçbir hak görmüyorlardı. Hem zenciler hem de beyaz adamlar, yağmacı haydutları katletmede acımasızdı. Bir keresinde, _kargaşa_ sırasında, Guilford Duncan onların coşkusunu bir barbarlık olarak dizginlemeye çalıştı, ancak adamları hızlı, kurşun gibi sözlerle karşılık verdi ve bu adamların esir alınmaya hak kazanan askerler olmadıklarını, av hayvanları, çıngıraklı yılanlar, deli köpekler, insan ırkının düşmanları olduklarını ve bunların yok edilmesinin her dürüst adamın görevi olduğunu ve mümkün olduğunca çabuk başarılması gerektiğini belirtti. Bu düşünce, yapılan ifadelerden ziyade esprilerle iletildi ve Guilford Duncan tartışmak için ne zaman ne de fırsat olduğunu gördü. Emri altındaki adamlar, kadınların ve çocukların hayatlarını ve onurunu savunmakla meşgul olduklarını hissediyorlardı ve bu kadar değerli bir amaç onları esinlediğinde katliam yapmaktan çekinmiyorlardı. Zihinsel tutumları uzlaşmazdı. Kararları değişmezdi. Onların dürtüsü öldürmekti ve kurbanları o kadar aşağılık adamlardı ki, bir an düşündükten sonra Guilford
Duncan'ın dürtüsü adamlarını rahat bırakmaktı.

Yarışma çok kısa sürdü. Katledilenlerin sayısı, katılan toplam adam sayısına oranla korkunçtu. Ama hepsi bu değildi. Buna hemen en yakın ağaçlara adamların
aceleyle asılması da eklendi ve Guilford Duncan bunu engelleyemedi.
Bebekliklerinden beri hizmet ettikleri metreslerine sadık olan zenciler,
savunma coşkusuyla çılgına dönmüşlerdi. Çılgına döndüler ve sabah olduğunda, tüm bu yağmacılardan çatışmanın hikayesini anlatacak tek bir adam bile
kalmamıştı.

* * * * *

Bu arada Guilford Duncan, adamları aracılığıyla her yönden bilgi toplamıştı. Artık Johnston'ın ordusuna katılma umudunun tamamen tükendiğini biliyordu, o ordu teslim olmasa bile, ki muhtemelen
bu zamana kadar teslim olmuştu. Bu nedenle adamlarını bir araya getirdi. Çoğu, etraftaki dağlarda veya doğudaki
aşağılık bölgede yaşıyordu ve onlara şöyle dedi:

"Adamlar, savaş bitti. Anladığım kadarıyla çoğunuz,
buraya yakın bir yerde veya buradan elli mil uzakta yaşıyorsunuz. Bir kaptan olarak vereceğim son emir olarak, sizi hemen evlerinize dönmeye yönlendiriyorum. Size tavsiyem, işe koyulup servetinizi elinizden geldiğince yeniden inşa etmenizdir. Son savaşımızı yaptık. Görevimizi erkekler gibi yaptık.
Şimdi son derece olumsuz koşullar altında kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Evinize gidin. Tarlalarınızı ekin. Ailelerinize bakın ve savaşta iyi askerler olduğunuz gibi barışta da iyi vatandaşlar olun."

Adamlar arasında aceleyle bir istişare yapıldı. Şu anda Çavuş
Garrett geri kalanlar adına konuştu ve şöyle dedi:

"Her birimiz sizden emir alana kadar eve dönmeyeceğiz, Yüzbaşı Duncan. Bazılarımızın evlerinde çocukları var ve geri kalanımızın bundan sonra da çocukları olabilir. Yıllar geçtikçe, davamızı terk etmediğimizi, son saatlerinde bile, ordudan ayrılmamız emredilene kadar orduyu terk etmediğimizi bilmelerini istiyoruz. Her birimiz için eve gitmemiz veya bize nereye gitmemizi emrederseniz oraya gitmemiz için yazılı bir emir istiyoruz."

Kaptan bu isteğin altında yatan sadakat duygusunu tamamen anlamıştı ve hemen karşılık verdi. Cebinden bir dizi eski mektup ve zarf çıkararak,
boş kağıt parçaları varsa onları aradı. Bu parçaların üzerine, küçük bölüğünün her bir adamına, evine dönmeleri için kesin bir emir verdi ve her birinin durumuna "sadakatle,
cesaretle ve iyi bir şekilde, hatta sonuna kadar hizmet ettiğini" ekledi.

O gece, son ayrılmalarından önce, küçük bölük,
çam ağaçlarının ortasında, sadece bir nöbetçinin görevde olduğu bir yerde birlikte uyudu.

Ertesi gün ayrılık geldi. Görüşü yaşlarla bulanan kaptan, sırayla adamlarının her biriyle el sıkıştı ve her birine boğuk bir sesle "Elveda!" dedi. Tanrı sizi korusun!"

Sonra adamların sözcüsü Çavuş Garrett sordu:

"Eve mi gidiyorsunuz, Yüzbaşı Duncan?"

Genç Yüzbaşı yirmi saniye boyunca adamlarına baktı, hiçbir
cevap vermedi. Sonra kendini toparlayıp sersemlemiş biri gibi konuşarak cevap verdi:

"Eve mi? Eve mi? Tanrı'nın yeryüzünde benim evim yok!"

Anında atını mahmuzladı, yarı bilinçsizce
gün batımına doğru döndü.

Bir an sonra bir tepenin zirvesinin üzerinden gözden kayboldu.

II

YÜKSEK DAĞLARDA YALNIZ

Genç adam o gece uzun ve geç saatlerde at sürdü. Yolu her zaman Blue Ridge Sıradağları'nın yüksek
dağlarının zirvelerine doğru uzanıyordu.

Geçtiği yollar patikalardan biraz daha fazlasıydı - onları ana yollara
aşındırabilecek vagonlarla seyahat edilemeyecek kadar diktiler. At bindiği uzun saatler boyunca hiçbir yerde
insan yerleşimine dair bir işaret görmedi ve kendisi veya atı için yiyecek bulma ihtimali yoktu, her ikisi de açlıktan ölüyor olsa da.

Ancak gece yarısına doğru, en azından atının ilkbaharın erken otlarını
biçebileceği dik bir dağ yamacında yabani bir otlak alanına geldi. Orada durdu, eyer ve dizginleri ve
hayvanı serbest bırakarak şöyle dedi:

"Zavallı hayvan! Çok uzağa gidemezsin. Burada yarım dönüm çimen var
ve etrafında çıplak kayalar var. İştahınız sizi dolaşmanızdan alıkoyacak kadar tasma olacaktır."

Sonra genç adam--artık bir kaptan değil, yeryüzünde yoksul, aç bir gezgin--küçük bir tahta parçasının içindeki çam iğnelerinden oluşan bir halının üzerine kendini attı, eyerini yastık yaptı,
gecenin soğuğunu dışarıda tutmak için
eyer örtüsünü omuzlarına çekti,
kemerini gevşetti ve hemen uykuya daldı.

Ancak bunu yapmadan önce--açlıktan baygın ve çökmenin eşiğinde olduğu için--uygulaması gereken küçük bir tören vardı ve bunu--duygusal bir hayale cevap olarak--yaptı. Kılıcının ucuyla kayadan arınmış bir toprak set buldu ve oraya bir hendek kazdı.
-Kılıcını kınına ve kemeri ve kılıç düğümüyle birlikte
yerleştirdi. Sonra toprağı üzerine çekip ezerek şöyle dedi:

"Bu asker bölümünü sonlandırıyor hayatımın. Şimdi barış
işine dönmeliyim. Güvenilir bıçağı asabileceğim bir şöminem yok.
Onu ıssızlığın ortasındaki dağlara gömmek daha iyi,
ve sonsuza dek ima ettiği her şeyi unutmak. "

Sabah uyandığında sırılsıklam, ısrarcı, acımasız bir yağmur yağıyordu. Genç adamın giysileri o kadar doymuştu ki,
dik dururken su dirseklerinden aktı ve
vücudundan ve bacaklarından aşağı doğru aktığını hissetti.

"Bu, banyo yapmak için oldukça iyi bir alternatif," diye düşündü,
giysilerini çıkarırken ve güçlü, gergin elleriyle, çamaşırcıların ketenleri sıkması gibi
suyu sıktı.

Ateş yakmanın bir yolu yoktu ve bunun için de
zamanı yoktu. Guilford Duncan, sadece açlığın değil, gerçek açlığın sancılarını hissetmeye başlamıştı - çöküş ve
hızlı ölüm anlamına gelen acılar. Kendine yiyecek bulması gerektiğini ve bunu
çabuk yapması gerektiğini biliyordu. Aksi takdirde orada, çaresiz ve yalnız bir şekilde, ıssız dağ yamacında ölmek zorundaydı.

Gerçekten de atını öldürebilir ve birkaç gün onun etiyle yaşayabilirdi,
ta ki yağma. Fakat böyle bir rahatlama sadece sonun ertelenmesi olurdu ve at olmadan, yarı farkında olmadan hedefi olarak belirlediği
batı topraklarına doğru çok uzağa seyahat edebileceğinden şüphe ediyordu.

Artık dağların tepesindeydi ve büyük sıradağların zirvesine yakındı. Vadi ötede uzanıyordu ve o, orayı geçmeye geldiğinde orada yiyecek
tedariği bulamayacağını çok iyi biliyordu. Sheridan
orada mükemmel bir savaş işi yapmıştı, Tanrı'nın yeryüzündeki en verimli bölgelerden birini o kadar harap etmişti ki, pitoresk sözlerle şöyle demişti: "Virginia Vadisi'nin üzerinde uçan karga, erzağını
yanında taşımalıdır."

Yüksek dağlarda durum pek de iyi değildi. Orada, gökyüzü diyarında hiçbir
savaş olmamıştı, fakat savaşın izleri ve
yıkımı dağ yamaçlarında ve dağ tepelerinde bile belirgindi.

Dört yıl boyunca o donmuş ve çorak bölgenin kaba kütük evlerinde yaşayan adamlar, orduda gönüllü olarak hizmet ediyor, kendilerine ait olmayan ve hiç anlamadıkları veya anlamaya çalışmadıkları bir dava için savaşıyorlardı. Sadece içgüdülerine göre savaşıyorlardı. Dağ sakinlerinin her zaman silahlarını omuzlarına alıp, memleketlerini tehdit ediyormuş gibi görünen her kavganın tam ortasına dalmaları bir gelenekti. Körü körüne gidiyorlardı, çaresizce savaşıyorlardı ve erkekçe dayanıyorlardı. Cahil, cahil, sefil bir şekilde yoksul, nesiller boyunca zorluklara alışmış, cevaplarını anlayamadıkları hiçbir soru sormuyorlardı. Memleketlerinin silahlı bir düşman tarafından işgal edildiğini bilmeleri onlar için yeterliydi. Bu olduğunda, güce güçle karşılık vermeye ve o düşmanı uzaklaştırmak veya yok etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdılar, hatta kim olduğunu bile sormadan. Tüm Kızılderili savaşlarında ve Devrim mücadelesinde böyle olmuştu ve eyaletler arasındaki savaşta da böyleydi. Silahlanma çağrısı yapılır yapılmaz, bu sağlam dağcılar neredeyse tamamen kayalık ve kısır tarlalarını kadınlarının bakımına bıraktılar ve savaşa gittiler, kendilerine ne olacağından tamamen bağımsız olarak. Bu son dört yıllık yoklukta evleri korkunç bir ıssızlığa düşmüştü. Bu evler, çoğunlukla toprak zeminli ve kalın bir şekilde çamurla sıvanmış çubuklardan yapılmış bacaları olan, çatlak ve sıvalı kütük kulübelerdi. Ancak mütevazı olsalar da, evlerdi ve bu adamların sevdiği eşleri ve çocukları barındırıyorlardı. Amerikan yaşamındaki ilkel olan her şey, Virginia ve Carolina'nın yüksek dağlarında değişmeden varlığını sürdürdü. Blue Ridge'in doğusundaki Piedmont bölgesinde ve ötesindeki gelgit bölgesinde, savaş gelene kadar büyük plantasyonlar vardı; burada zengin, varlıklı ve yüksek eğitimli çiftçiler, verimli tarlalarını işlemek için çok sayıda köleyle birlikte görkemli bir şekilde yaşıyorlardı. Blue Ridge'in batısında ve o sıradağlarla Alleghenies arasında, Kenan'ın kendisi kadar verimli bir toprak olan Virginia Vadisi uzanıyordu. O Vadi'de, basit ama bol miktarda, sağlam "Hollandalılar" olarak adlandırılan, Alman kökenli adamlar yaşıyordu. Bunlar, Pennsylvania'dan güneye doğru, vadi boyunca yerleşimlerini ilerletmiş, verimli tarlaların ortasında yerleşmiş, birkaç köleye sahip, kendi topraklarını işleyen, her yere meyve bahçeleri eken, sadece evlerini değil, ahırlarını ve tüm müştemilatlarını da ellerinde hazır bulunan yerel taşlardan sağlam bir şekilde inşa etmişlerdi. O bölge, Sheridan'ın kasıtlı ve acımasız stratejik amacıyla, onu yaşanmaz hale getirmek ve böylece onu, Potomac'ın kuzeyindeki ülkeye doğru yürüyen veya Washington Şehri'ni tehdit eden Konfederasyon orduları için geçilmez bir yol haline getirmek amacıyla verdiği yıkım nedeniyle artık Sahra kadar çoraktı. Küçük dağ çiftlikleri bu yıkımdan kurtulmuştu. Ancak
onların durumu, doğudaki daha müreffeh plantasyonların veya batıdaki zengin verimli Vadi çiftliklerinin durumundan çok daha iyi değildi. Savaşta sadece "düşman" harap etmiyordu. Bu zavallı dağ sakinlerinin sahip olduğu küçük ambarlar, tahıl ambarları ve tütsüleme evleri, orduları tarlada beslemek için depolarından edilmişti. Çocukları, hatta on dört yaşında olanlar bile orduya alınmıştı. Domuzları, koyunları ve sahip oldukları birkaç sağmal inek onlardan alınmıştı. Az sayıdaki öküzleri ordu sığırına dönüştürülmüştü ve at veya katır sahibi olanlar hayvanı askeri kullanım için teslim etmeye zorlanmış, karşılığında sadece şu anda değeri bir miktar atık kağıttan fazla olmayan Konfederasyon hazine bonoları almışlardı. Yine de Guilford Duncan, bu
acılı durumda yiyecek tedariki için yüksek dağların yoksul insanlarına bakması gerektiğini gayet iyi anlamıştı. Bu nedenle, sıradağları ana geçitlerden herhangi birini kullanarak geçmek yerine, otlarla beslenmiş atını doğrudan Mount Pleasant'ın en yüksek noktasına kadar sürdü.

Orada, öğle vakti, sahibi savaştan sadece bir veya iki gün önce eve dönmüş olan yalnız bir kulübeye rastladı.

Burada bir ıssızlık ve çürüme havası vardı, ancak dağcıların yollarını bilen genç adam orada biraz yiyecek bulmaktan
ümidini kesmedi. Çünkü dağcı en zengin olduğu zamanlarda bile çitleri yıkılmış, çatısı onarılmamış ve tüm çevresi umutsuzluk içinde terk edilmişlik görünümüne bürünmüş olurdu.

Duncan, kendisi ve atı için akşam yemeği isteyerek başladı ve bu yanıt, yoksulluk içindeki ama her zaman cömert misafirperverliğin olduğu bu ülkede beklediği yanıttı.

"Size sunacak çok bir şeyimiz yok, Kaptan," dedi sahibi, "ama olduğu gibi hoş geldin."

Bu arada ata bir düzine mısır koçanı vermiş ve şöyle demişti:

"Sanırım ona zarar vermez. Çok fazla beslenmiş gibi görünmüyor ve bir düzine mısır koçanının onu mahvetmeyeceğini düşünüyorum."

Akşam yemeğinde yabani hardal bitkileriyle
kaynatılmış az miktarda pastırma ve birkaç mısır ekmeği vardı.

Açlık çeken Guilford Duncan için bu gerçek bir ziyafet gibi görünüyordu. Şimdiye kadar yediği mısır onu o kadar ferahlattı ki, gömlek kollu ev sahibinin sorduğu tüm soruları neşeyle yanıtladı.

Virginia'da hiç kimsenin bir "Yankee" kadar çok soru soramayacağı bir gelenektir ve yine de hiçbir zaman daha üst ve daha nazik sınıftan olmayan Virginialılar kadar
tamamen ve küstahça kişisel nitelikte sorular sormaya bu kadar ısrarla düşkün bir halk olmamıştır.
Bir konuğu, onun işleri hakkında boş bir meraktan çok, ona ve onu ilgilendirebilecek şeylere ilgi gösterme yönündeki dostça bir arzudan dolayı sorguladılar.

Adınız ne, Kaptan?" diye başladı ev sahibi, akşam yemeğine oturduklarında.

"Adım Guilford Duncan," diye cevapladı genç adam. "Ama artık bir
Kaptan değilim. Ben sadece çok fakir bir genç adamım - senden çok daha fakirim, çünkü en azından bir evin ve dağın tepesinden küçük bir parçan var,
benimse atım, dört tabancam, eyerim ve dizginim ve giydiğim kıyafetler dışında Tanrı'nın toprağının bir karışına veya başka bir şeye sahip değilim."

"Planın ne? Dağa mı yerleşeceksin? Viski 'damıtma' işinde büyük paralar olacağını ve bunun için yüksek vergi ödemeyeceğini söylüyorlar.
Bu bir resky işi, ya da öyle olacak, Yankiler kendilerini mülkiyete yerleştirdiklerinde, mesela; ama senin resks için oyun oynadığını görebiliyorum,
ve eğer bir çalışma arkadaşı istiyorsan, ben senin adamınım. Bir su gücü var
dağların biraz aşağısında, iyi bir adamın
bir tüfekle savunduğu bir vadide."

"Teklifiniz için teşekkür ederim," diye cevapladı Duncan. "Ama
dağlara yerleşmeyi düşünmüyorum. Batıya gidiyorum, eğer oraya ulaşabilirsem.
Şimdi, bunu yapmak için Vadiyi geçmeliyim ve biraz
erzağım olmalı. Bana bir parça pastırma, küçük bir torba un ve biraz tuz satabilir misin?"

"Nereden ödeme yapıyorsun, Bayım?"

"Elbette param yok, değersiz Konfederasyon kağıtları dışında,
ama iki çift Colt's 'Navy Six' revolver'ım var ve bunlardan birini akşam yemeğim, atımın yemi ve bahsettiğim erzak için sana vermekten mutluluk duyarım."

"Şimdi buraya bak, Bayım," diye araya girdi dağcı, ayağa kalkıp, altı fit dörtlük tam boyuna ulaştı. "Kapıma geldiğinde çok açtın. Bir akşam yemeği ve bir at yemi istedin ve ben bunları sana bedava, bedava ve hiçbir şey vermeden verdim. Tanrı'nın yüzündeki hiçbir adam, Si Watkins'in evine bir akşam yemeği ve bir at yemeğine ihtiyaç duyarak nasıl gelip ikisini de almadan geldiğini söyleyemez. Ve hiçbir adam, Si Watkins'in vaizlerin dediği gibi, melekleri eğlendirmek için nasıl bir kuruş bile ücret aldığını söyleyemez. Bunlar benim ilkelerim ve siz bir akşam yemeği ve bir at yemeği için ödeme teklif ettiğinizde, ilkelerime hakaret ediyorsunuz."

"Sizden içtenlikle özür dilerim," diye cevapladı Duncan aceleyle. "Misafirperverliğiniz için gerçekten çok minnettarım ve bir Virginialı olarak, yemek ve konaklama için ücret almamanız konusundaki duygunuzu içtenlikle anlıyorum, ama----"

"Önemli değil, Bayım. Fa'r ve squa'r demek istediniz. Ama nasıl olduğunu biliyorsunuz. Akşam yemeği ve at yemi için ücret almak Yankee'lerde basit bir iştir. Meyhane sahipleri de bunu yapar, ama Si Watkins meyhane sahibi değildir ve Yankee de değildir. Yani o küçük çatışmanın sonu budur. Ama size bir parça pastırma, biraz un ve tuz vermek söz konusu olduğunda, bu daha farklıdır. Bu bir iştir. Buralarda çok az un ve çok az pastırma parçası var, ama karımın buraya gelip vergiyi ayni olarak toplayan adamlardan birkaç parça pastırma ve biraz yemek saklamayı nasıl başardığını size anlatmaktan çekinmiyorum. Bir gün onlardan biri saklandığı yeri buldu ve eti almaya gidiyordu ki, bir ev kadar büyük olan bir kadının cesaretiyle, ona nişan aldı ve onu vurdu. Adamları tarafından dağdan aşağı taşındı ve
belki de iyileşti. Bilmiyorum ve daha az istiyorum. Neyse,
birkaç parça domuz pastırması ve büyük bir torba un ve bir ölçek tuz aldık. Eğer o parçalardan birini, biraz un ve tuzu alıp bana tabancalarından birini vermeyi seçersen, tamamen kabul ederim. Silah
montajı 
aşağıda, vadide biraz daha sakinleştiğimde işe yarıyor."

"Ben bundan daha iyisini yaparım," diye cevapladı Duncan. "Sana dediğim gibi bir çift tabanca vereceğim."

"Dur! Biraz yavaş git, Bayım, ve hiçbir şeyi unutma. Bana pastırma, un ve tuz için tabancaları vermeyi teklif ettin,
_ve akşam yemeğin ve at yemi için. Sana Si Watkins'in
asla akşam yemeği ve at yemi için ücret almadığını söylemiştim. Yani bana bir insan ve hayvanın eğlencesi için ödeme teklif etmeden tabancaları teklif edemezsin ve ben de buna izin vermem, sana söylüyorum."

"Pekala," diye cevapladı Duncan; "Bunu kastetmemiştim. Sana erzak tedariki karşılığında tabancalardan birini vereceğim. Bu, meselenin
iş kısmını bitirecek. Şimdi, diğer tabancayla başka bir şey yapacağım -- onun eşi."

Bununla birlikte çakısını açtı ve tabancanın dipçiğinin gümüş kaplamasına şu yazıyı kazıdı: "Si Watkins'e, bir ziyaretin anısına; Guilford Duncan, Kahire, Illinois'den."

Ardından, üzerinde yazılı silahı ev sahibine uzatarak şöyle dedi:

"Sana küçük bir hediye verme hakkım var, tamamen arkadaşlık amacıyla ve hiçbir şey için 'ödeme' olarak değil. Sana bu tabancayı vermek istiyorum ve senin de onu saklamanı istiyorum. Batı'da nerede yaşayıp çalışacağımı bilmiyorum ve neden adresimi 'Kahire, Illinois' olarak yazdığımı da bilmiyorum. Bunu yapmak aklıma geldi. Belki de iyi bir
alâmettir. Neyse, Kahire'ye gideceğim ve oradan ayrılırsam
mektuplarımın bana iletilmesini ayarlayacağım, nerede olursam olayım. Bu yüzden
herhangi bir zamanda başınız belaya girerse bana Kahire'den yazabilirsiniz. Ben de şu anki kadar fakirim -evet, daha fakirim. Ama fakir kalmaya niyetim yok.
Herhangi bir zamanda başınız belaya girerse,
sizin beni bu zaman boyunca gördüğünüz gibi, ben de sizi bu süreçten geçirmek için elimden geleni yapacağım."

III

ERKEKLİĞİN YENİDEN DOĞUŞU

Yarım saat sonra genç adam yolculuğuna batıya doğru devam etti ve
dağların daha uzak yamaçlarından aşağı doğru geçti.

"Adres olarak neden 'Kahire' yazdığımı merak ediyorum," diye düşündü, sadık
atı kayaların arasından ve dik yamaçlardan dikkatlice geçerken. "Daha önce Kahire'yi olası bir varış noktası olarak bile düşünmemiştim. Orada
kimseyi tanımıyorum. Kasaba veya sunabileceği fırsatlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Batıl inançlı değilim sanırım, ama bir şekilde bu şey beni etkiliyor ve Kahire'ye gideceğim - en azından Si
Watkins'in mektubu geldiğinde onu almak için," diye ekledi gülümseyerek.

Sonra daha pratik bir düşünce dizisine başladı.

"Şimdi yeterli yiyeceğim var," diye düşündü, "birkaç gün yetecek kadar. O süre zarfında Pittsburg, Wheeling veya Parkersburg'dan Ohio Nehri'ne doğru gidebildiğim kadar yol almalıyım. Nehre ulaştığımda Kahire'ye vapur ücretini ödeyecek kadar param olmalı. Buralarda para yok, ama Batı Virginia neredeyse bir Kuzey Eyaleti ve orada yeşil dolarlar var. Kalan tabancalarımı orada satacağım. Biraz sonra atımı, eyerimi ve dizginimi satacağım. At iyi, eyer de öyle. Elbette Kahire'ye gitmem için bana yetecek kadar para kazanmalıyım."

Sonra bir başkası ve sorgulayıcı bir düşünce geldi:

"Peki Kahire'ye vardığımda? O zaman ne olacak? İyi bir üniversite eğitimim var,
ama şu anda Mississippi Nehri kıyısındaki herhangi bir hareketli kasabada eğitim için hazır bir pazar olduğundan şüpheliyim. Hukuk mezunuyum, ama Tanrı bilir ki meslek hakkında geniş temel ilkeler dışında çok az şey biliyorum. Ayrıca, bir ofis açmak için param
olmayacak ve kim hukuk işlerini üstlenmesi için başıboş ve tamamen yoksul bir
yabancıyı işe alır?"

Genç adamın zihninde o an için cesaretsizlik hakimdi. Ama
hemen aklına cesaretini yeniden doğuran bir düşünce geldi.

"Altı fit boyundayım," diye düşündü, "ve orantılı olarak geniş. Mükemmel
fiziksel sağlığım var. Hiçbir şeyin yormadığı kaslarım var. Vahşi doğa ve Appomattox arasında,
toprak kürekleme ve diğer zor işlerde kapsamlı bir deneyime sahip oldum.
Son derece iyi bir eğitim aldım - belki biraz yetersiz besleniyorum, ama her halükarda üzerimde
bir ons bile fazla yağ taşımıyorum.
En zor fiziksel işler için mükemmel bir şekilde donanımlıyım ve yoğun bir batı kasabasında, güçlü ve istekli bir adamın yapabileceği kadar iş mutlaka vardır.
En azından bir işçi olarak, beni dört yıllık savaş boyunca beslediğimden daha iyi besleyecek kadar para kazanabilirim."

Garip bir şekilde, bu günlük işçi olarak çalışma ihtimali genç adamı
çok neşelendirdi. Ruhunu çökertmek yerine, ilk kez
her Konfederasyon askerinin ilk başta ezildiği o melankoli kabusunu ruhundan kaldırdı. Grant, Lee'nin muazzam darbelerini aldıktan sonra bir yıl önce Vahşi Doğa'da nehrin ötesine çekilmeyi reddettiğinden beri, Guilford Duncan ve aynı zekaya sahip tüm Konfederasyonlular
sonunu önceden görmüş ve bunun kaçınılmaz olduğunu anlamışlardı. Yine de, gerçekten geldiğinde,
Kuzey Virginia ordusu teslim olduğunda ve Konfederasyon
yok olduğunda, olay
onların zihinleri için öngörülmemiş ve beklenmeyen bir şeymiş gibi şok edici ve moral bozucuydu.

Bu tür zihinleri anında ele geçiren melankoli, neredeyse delilikten daha az değildi ve uzun bir süre boyunca enerjiyi felç etti ve savaşın Güney'de yarattığı yıkımı daha da kötüleştirdi.

Neyse ki Guilford Duncan, hemen ve tamamen kendi kaynaklarına atıldı ve böylece gölgeleyen buluttan hızla kurtuldu.

Ve yine de durumu yoldaşlarının çoğundan daha kötü görünüyordu. En azından onların gidecek bir evleri vardı; kendisinin yoktu. Onlar için, tarlaları borç yükü altında olsa da, en azından bir çıkış yolu
bulunabileceğine dair bir umut vardı. Onun için, üzerine bir umut bile
yatırabileceği bir karış toprak yoktu.

Eski bir aileden geldiği için, bolluğun miras yoluyla geleceği biri olarak yetiştirilmiş ve eğitilmişti, doğumundan itibaren büyük bir miras mülkünün efendisi olmaya
mahkum bir adamdı.

Fakat bu mülk, nesiller boyu süren lüks yaşamın, israfçı tarım yöntemlerinin ve
aşırı cömert misafirperverliğin sonucu olan kalıtsal borçlarla doluydu. Savaş başladığında, Guilford Duncan'ın babasının işlerinde de bir kriz çıktı. Savaş bitmeden çok önce yaşlı adam dünyadaki her şeyini alacaklılarına teslim etmişti. Daha sonra altmış yaşından büyük olmasına rağmen orduya yazıldı. Petersburg'un önündeki siperlerde öldürülmüştü ve tek oğlu Guilford'u sadece miras ve evsiz değil, aynı zamanda bazı uzak yarı teorik kuzenliklerden daha yakın bir aile bağlantısı olmadan da bırakmıştı. Genç adamın annesi o kadar uzun zaman önce dünyadan yavaşça göçmüştü ki, onun karakterinin tatlı asaletini ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve hiç erkek veya kız kardeşi olmamıştı. Bu yüzden dünyada tamamen yalnızdı ve dağ yamaçlarından aşağı inerken parasızdı. Ama çalışma dürtüsü ona gelmişti ve bunu talihsizlik üzerine kafa yormaktan veya eski aristokrat, yarı boş çiftçi hayatının liderliğinden çok daha iyi ve güçlü gençliğine layık bir şey olarak sevinçle karşıladı, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı.

Bu düşünceyle bağlantılı olarak bir başkası geldi. Yakın zamanda Owen
Meredith'in "Lucille"ini okumuştu ve seyahat ederken orada anlatılan, bir süre hayatını boşa harcayan ve Bourbon hanedanının çöküşü üzerine kafa yorarak muhteşem fırsatlarını ihmal eden ve yeni düzenle uzlaşmayı inatla reddeden Fransız asilzadesinin vakasını hatırladı. Duncan, bir süre sonra, yeni Fransa'nın Kırım savaşına dahil olmasıyla, Fransızın daha net bir ışık gördüğünü hatırladı; hangi rejim altında olursa olsun,
hala sevdiğinin Fransa olduğunu ve en iyi hizmetinin
Fransa'ya ait olduğunu hissetmeyi nasıl öğrendiğini.

Guilford Duncan, "Bu," diye düşündü, "vatanseverliğin yeni bir doğuşuydu. Neden
Konfederasyon Ordusu'nda savaşmış olanlarımız için de benzer bir yeni doğuş olmasın? Sonuçta, yeniden kurulan Birlik, son dört yıldır bu kadar kahramanca mücadele ettiğimiz ilkelerin -özgürlük, eşit haklar ve yerel özyönetim ilkelerinin- geriye kalan tek temsilcisi olacak. Biz Konfederasyoncular, davamızın haklı ve doğru olduğuna, atalarımızın kanlarıyla
mühürlediği ve
sağladığı Amerikan sisteminin temellerini temsil ettiğine inanıyoruz ve her zaman buna inanacağız. Ancak çabamız başarısız oldu.
Konfederasyon sonsuza dek öldü. Birlik hayatta kalacak. Lee'yi takip eden bizlere, kendimizi yeni çevremizle uzlaştırmak ve Birlik içinde ve onun aracılığıyla, Konfederasyon'u kurarak korumaya çalıştığımız tüm özgürlüğü, özyönetimi ve insan haklarını korumak ve sürdürmek için tüm gücümüzle yardım etmekten başka ne seçenek kaldı? Ya bu işte canımızı ve yüreğimizi birleştirmeliyiz ya da
boş boşuna somurtarak ölü geçmişte yaşamalıyız ve düşmanlarımızın, bizim yardımımız olmadan, eğer somurtmazsak, çok büyük bir şekilde yardımcı olabileceğimiz büyük iyiliği yapmalarına izin vermeliyiz."

Duygularının, duyguların bir ilkenin teslimiyeti olarak gördüğü bir uzlaşmaya karşı protesto sözlerini söylemesine yetecek kadar uzun süre düşüncelerinde durakladı.

Sonra, kesin bir kararlılıkla,
kendi zihninde boşuna gerici duygu ile umutlu,
yapıcı, sağduyu arasındaki tartışmayı sonlandırdı.

"Ben, geçmişte değil gelecekte yaşayacağım. En iyisini, oldukları gibi yapacağım, en kötüsünü değil. Savaşı ve
tüm sorunlarını tamamen geride bıraktım. Önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca her iki taraftaki adamlar, sanırım, kendilerini, savaşın anısını yaşatmak ve sürdürmek ve onu bir düşmanlık ve acı kaynağı haline getirmek amacıyla topluluklar halinde örgütleyecekler. Onların çalışmaları ilerlemeyi engelleyecek. Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak. Artık bir Konfederasyon askeri değilim. Ben bir Amerikan vatandaşıyım. Görevimi, daha önce olanlardan tamamen etkilenmeden ve tarafsız bir şekilde yapmaya çalışacağım. "Elbette bunda hakikatten, adaletten veya ilkeden vazgeçmek söz konusu olamaz! Bu, sağduyunun ve vatanseverliğin açık bir emridir. Savaş sırasında hayatımı davamıza gönüllü olarak sundum. Dava öldü, ama ben
yaşıyorum. Gençliğim ve gücüm var. Beynim olduğunu düşünüyorum ve
eğitimim var. Bunları, yapabileceğim işlere,
gelecek on yıl veya daha uzun süre boyunca tüm Amerikalıların yapması gereken
ana vatanımın inşasına
sağlayabileceğim yardıma adayacağım!

"Elveda Konfederasyon! Elveda Ordu! Elveda Kayıp Dava! Ben
gencim. 'Geriye değil ileriye bakmalıyım -yukarıya değil aşağıya.' Bundan sonra geçmiş için değil, gelecek için yaşayıp nefes alacağım ve hareket edeceğim!
Sızlanmak, insan zihninin kavrayabileceği en anlamsız ve kârsız uğraştır."

O anda genç adamın atı, dağın yamacından yuvarlanan ve yolu tamamen kapatan devasa bir kayayla karşılaştı.
Savaş hizmetinin ona verdiği ruh ve eğitimle, hayvan
durmadı ve kalmadı. Bir veya iki sıçrayışla engele yaklaştı
ve sonra, büyük bir çabayla üzerinden atladı.

"Aferin sana, Bob!" diye bağırdı genç adam. "Engellerle karşılaşmanın yolu budur ve ben de onlarla karşılaşmaya bu şekilde kararlıyım."

Ancak zavallı at cevap vermedi. Bir süre üç ayak üzerinde topallayarak yürüdü. Atından inen efendisi, sıçrayışta bir bacağının tendonunu kopardığını gördü.

Zavallı hayvanın beynine bir kurşun sıkmaktan başka çare yoktu, onu acısından kurtarmak için.

Böylece Guilford Duncan dağın yamacına bırakıldı, daha fazla ıssız ve çaresiz, dünyada bir çift tabanca, bir eyer, bir dizgin, bir domuz pastırması, bir çuval mısır unu ve birkaç ons tuz dışında hiçbir şeye sahip değil.

Vadi tüm çoraklığıyla önünde uzanıyordu. Bunun ötesinde yüzlerce mil uzunluğunda Allegheny dağları ve daha ilerideki bölge uzanıyordu.

Hedefine ulaşmayı umduğu o büyük nehir otoyoluna varmadan önce tüm bu genişliği yürüyerek geçmek zorundaydı, Batı'da daha da uzakta, binlerce mil ve daha fazla. Ama yeni erkeklik
Guilford Duncan'ın ruhunda doğmuştu ve şimdi yüzleşmek zorunda olduğu
zorlu sorun karşısında, savaş başladığında düşmanın ateşi karşısında olduğundan daha fazla dehşete kapılmamıştı. "Zor iş," diye düşündü, "barış askerinin günlük görevidir, tıpkı savaşçınınki kadar zor mücadeledir."

Eyerini ve dizginini sırtına taktı, bir eline pastırmasını ve tuz torbasını, diğer eline de un torbasını aldı. Böylece
ağır yüklenmiş bir şekilde dağdan aşağı doğru yola koyuldu.

"Her neyse, yüküm her yemek yediğimde hafifleyecek," diye düşündü, "ve eyeri ve dizgini ilk fırsatta satacağım. Her şeye rağmen Ohio Nehri'ni geçeceğim."

IV

İŞ ORDUSUNDA BİR ER

Genç adamın önünde gerçekten korkunç bir serseri vardı ama
çekinmedi. Erzakları yettiği sürece ilerledi,
sadece ormanlık alanlarda veya yol kenarlarında uyumak ve yemek için durdu. Erzakları tükendiğinde Vadi'yi geçmiş ve Alleghenies'in zirvesini aşmıştı.

Artık savaşla israf edilmemiş bir ülkedeydi, her sınıftan insanın makul derecede müreffeh ve çalışkan göründüğü bir ülkede.

Orada, komiserliğini yenilemek için sırtında taşıdığı eyeri sattı ve böylece yükünü hafifletti.

Neyse ki, özel olarak iyi bir eyerdi, zengin bir şekilde gümüşle kaplıydı ve
başka bir şekilde Duncan'ın, sahibi Vahşi Doğa'daki tarlada çıplak bırakıldıktan sonra onu ölü atından ele geçirdiği züppe Federal memurunun hoşuna gidecek şekilde süslenmişti. Bu ona şimdi iyi bir
fiyat kazandırdı ve alıcı buna cömertçe küçük bir erzak stoğu ekledi, buna hemen kullanmak üzere biraz taze et de dahildi - Duncan'ın dudaklarından geçen ilk et - bir elin parmaklarını sayamayacağı kadar uzun
bir süredir.

Genç adam kısa bir süre sonra tabancalarını sattı, ancak Ohio Nehri'ne doğru ilerledikçe, hem seyahat etmenin hem de refah içindeki bir ülkede yaşamanın, savaştan harap olmuş ve hala parasız olan Virginia'da seyahat etmekten ve yaşamaktan çok daha pahalı olduğunu gördü.

Küçük para stoğu cebinden o kadar hızlı aktı ki,
ne kadar tasarruf ederse etsin, yolculuğu sırasında burada ve orada iş istemek zorunda kaldı. Bahar zamanıydı ve çiftçiler onu bir veya iki günlüğüne işe almaktan
yeterince memnundu. Ücretler yetersizdi, ancak Duncan onları memnuniyetle kabul etti, özellikle de çiftçiler her durumda ona ayrıca yemek verdiği için. Ara sıra tamircilerin asistanı olarak geçici işler buluyordu. Bir keresinde bir kömür madeninin fırınlarını bir hafta boyunca besledi.

Ancak hiçbir işte uzun süre kalmadı. Biraz parası veya iyiliği için biraz erzak stoğu olur olmaz nehre doğru ilerledi.

Tek baskın ve giderek büyüyen amacı Kahire'ye ulaşmaktı. Orada kendisini hangi
talih bekleyebilirdi hiç bilmiyordu ama o adresi bir tabancanın kabzasına
kazdığından beri Kahire'ye
ulaşma arzusu her gün ve her saat artıyordu, artık neredeyse bir tutkuydu. Aklındaki "Kahire" ismi "Fırsat"ın eşanlamlısı olmuştu.

Zahmetli yaya yolculuğu Wheeling'de sona erdiğinde Mayıs ayının ortalarıydı. Orada hala yırtık pırtık üniformasını giyen Duncan, nehirden aşağı giden vapurlar hakkında titiz bir soruşturma yaptı. Pittsburg'dan gelen büyük kömür çeken vapurlardan birinin birkaç saat içinde gelmesinin beklendiğini öğrendi ve kömür yüklü mavnalarla dolu dönümlerce alanı iterek ilerlediğini ve her taraftan gelen gönüllü bilgilerle cesaretlendi; bu kömür çeken teknelerin kazanlarının altında "ateşleme" işinin o kadar zor olduğunu, bir sürü ateşçinin bundan iğrenerek işlerini bırakıp tekne Wheeling'e yanaştığında tekneyi terk ettiklerini öğrendi; çünkü bu yaklaşan birinin yapması gereken şey, tekneyi çekmek için orada bir sürü kömür yüklü mavna bırakılmış olmasıydı. Guilford Duncan'ın umudu, kaçaklardan birinin yerini almak için bir kömürcü veya kömür taşıyıcısı olarak bir yer edinmekti. Bunun, vapur ücreti ödeyerek az miktardaki kesesini tüketmek yerine, nehirden aşağı doğru giderken biraz para kazanmasını sağlayabileceğini düşündü. Böyle bir beklentiyle şehre gidip Kahire'ye ulaştığında giyebileceği bir çift çizme ve bir takım elbise satın almaya cesaret etti. Yıpranmış üniforması, bir kömürcü olarak görev yaparken tüm amaçlarına hizmet edecekti.

Vapur, geniş mavna filosuyla birlikte karaya çıktığında,
Guilford Duncan iş aramak için gemiye atlayan ilk kişi oldu.
Ne yazık ki onun için bu yolculukta fırınların önünden çok az veya hiç kaçak yoktu. Bir ateşçi olarak ücret kazanarak iş bulamazdı, ancak biraz ikna ettikten sonra vapurun kaptanı onun Kahire'ye "yolculuğunu yapmasına" izin vermeyi kabul etti. Yani, hiçbir ücret ödemeyecek, hiçbir ücret almayacak ve nehirden aşağı yolculuğu ve gücünü korumak için gereken kaba ve tatsız yiyecekler karşılığında iki kat iş yapacaktı.

"Bütün bunlar eğitimimin değerli bir parçası," diye düşündü. "Önemli bir ders öğreniyorum ki, işte olduğu gibi savaşta da insan hiçbir şey ifade etmiyor - komutadakiler tarafından tek düşünülen şey ondan alınabilecek hizmettir. Hizmetlerimin satışı için bir pazarlık yapabilecek bir konumdaysam, tüm bunları hatırlamalıyım."

Genç eski Kaptan, çalışanların ordusunda yeni kariyerine bu ruhla başladı. Tıpkı eskisinde yaptığı gibi, yeni hizmetinde de en alttan başlıyordu. "Orduda er olarak yola çıktım," dedi kendi kendine. "Başkalarının komutasına uygun hale gelmek için
yeterince şey öğrendiğimde otoriteye getirildim. Pekala, tekrar er olarak başlıyorum. Öğrenebileceğim her şeyi öğrenmeliyim, çünkü
bir gün o orduda da komuta etmeyi düşünüyorum."

V

BİR KARİYERİN BAŞLANGICI

30 Mayıs 1865'te Dekorasyon Günü'nde gün batımından biraz sonraydı, genç
Duncan Kahire'deki çekme teknesinden karaya çıktı. İki dağ gibi pamuk balyası yığınının arasından geçen dar bir geçitten geçerek setin yamacına doğru ilerlerken kasaba havai fişeklerle
alevleniyordu. Diğer noktalarda çuvallarda mısır ve yulaf yığınları, fıçılarda domuz eti, kutularda jambon ve pastırma ve balyalarda ve ambalaj kutularında her türden daha kaliteli mallar vardı. Çünkü Kahire tam o sıralarda Mississippi Vadisi'ndeki en yoğun _antrepo_ idi.

Kasaba küçüktü ama işi birçok büyük
şehrin işinden daha büyüktü. Küçük şehir, Ohio Nehri'nin Mississippi'ye aktığı noktada bulunuyordu. Mississippi'nin yukarısından aşağısına, Ohio'dan, Tennessee ve Cumberland'dan ve hatta Missouri'nin çok yukarılarından, her gün Kahire'ye büyük buharlı gemi filoları, Hint Adaları'nınki kadar büyük bir serveti temsil eden kargoları yüklemek ve boşaltmak için yanaşıyordu. Kuzeyden gelen, yarım düzine eyaletin ürünlerini taşıyan ve diğer yollarla ülkenin tüm büyük şehirlerine bağlanan çift yönlü bir demir yolu, Kahire'de son buluyordu. Güneyden gelen beş eyaleti geçen iki demir yolu, hatlarını nehrin biraz daha aşağısındaki Columbus'ta sonlandırıyordu ve Kahire'den gelen buharlı gemilerle kuzey hatlarına bağlanıyordu.

Kahire, Kuzey ve Güney arasındaki ticaretin buluşma noktasıydı.
Yukarıdaki nehirlerden hafif draftlı vapurlar geliyordu. Nehrin altında, oradaki daha kolay seyir koşulları nedeniyle çok farklı yapıda vapurlar vardı. Kahire'de her vapur -ister Kuzey'den ister Güney'den- yükünü, duruma göre farklı tipteki vapurlara veya demir yoluyla nehir boyunca yukarı veya aşağı yeniden sevk edilmek üzere boşaltıyordu. Ve Kuzey'e veya Güney'e demir yoluyla getirilen tüm yük de Kahire'de nehir vapurlarına veya demir yolu vagonlarına aktarılmalıydı. Güney hâlâ Kuzey birlikleriyle doluydu, sayıları yüzbinlerceydi, beslenmeleri, giydirilmeleri ve başka türlü tedarik edilmeleri gerekiyordu ve bu yüzden hükümetin kasabadan geçen trafiği başlı başına büyük bir ticaretti. Ancak bu meselenin en küçük kısmıydı. Savaş artık sona erdiğine göre, Güney kendini yeniden inşa etmek için çalışmaya başlamıştı. Cumberland ve Tennessee nehirlerinden, alt Mississippi'den, Arkansas'tan, Yazoo'dan, Red River'dan, White'dan, St. Francis'ten ve Güney'in diğer tüm su yollarından, enerjik, serveti kırık adamlar, savaş sırasında yetiştirip biriktirdikleri tüm pamuğu pazarlamak için acele ediyorlardı, böylece yeni ürünlerin yetiştirilmesi için gereken malzemeleri satın alabilecek parayı elde edebilirlerdi. Bu pamuğun neredeyse tamamı Kahire'ye geldi, ya oradaki istekli alıcılara satılmak üzere ya da Doğu'ya gönderilmek ve bir pazara sunulmak üzere.

Karşılığında, iş yaptıkları plantasyon sahipleri ve güneyli tüccarlar ihtiyaç duydukları mallar için bağırıp çağırıyorlardı. Tahıl, saman, domuz eti, domuz pastırması, tarım aletleri, tohumluk patates, kireç, alçı, kereste ve güneydeki evlerin ve endüstrilerin yeniden inşası için gerekli olan her şey gece gündüz tren yükleri ve vapur kargolarıyla Kahire'ye akın ediyordu.

Hepsi bu kadar değildi. Güney'deki hiçbir kadın dört yıl boyunca
yeni bir elbiseye, yeni mendillere, yeni bir diş fırçasına, yeni bir
perde takımına, yeni bir tarak veya yatakları için yeni bir çarşafa, plantasyondan başka bir yerden yeni ayakkabılara, yeni bir kurdeleye veya dantel parçasına,
ya da başka yeni bir şeye sahip olmamıştı. Artık kuzey pazarı pamuk satışı için açıkken, Güney'deki taşra tüccarları tüm bunlar ve yüzlerce başka şey için kuşatılmıştı ve Kuzey'den aldıkları mal siparişleri Kahire'deki set üzerindeki yük yığınlarına büyük ölçüde eklenmişti.

Guilford Duncan pamuk balyaları arasındaki ara sokaktan çıkıp setin tepesindeki sokağa ulaştığında, hala yanan bir havai fişek parçası, torbaları çok yırtılmış bir balyanın üzerine düştü ve tiftik pamuğu ateşe atılmaya çok cazip gelecek şekilde açığa çıkardı. Bir askerin içgüdüsüyle hemen yığının tepesine tırmandı, yanan tiftik pamuğu demetlerini kopardı ve yere fırlattı, böylece daha fazla zarar görmesini engelledi.

Tekrar aşağı inerken bir adam onunla karşılaştı.

"Sen bekçi misin?" diye sordu adam.

"Hayır, ben sadece iş arayan bir adamım."

"O zaman neden bunu yaptın?" yabancı, yere dağılmış, hâlâ
yanan pamuğu işaret ederek sordu.

"Genel prensiplere göre, sanırım," diye cevapladı Duncan. "Eğer yapmasaydım korkunç bir
yangın
çıkacaktı."

"Adın ne?"

"Guilford Duncan."

"İş mi istiyorsun?"

"Evet."

"Ne tür?"

"Herhangi bir tür--iyi ücret karşılığında." Son cümle onun
ateşçilik deneyiminin sonucuydu.

"Peki, bu gece bu pamuğu izlemek ve ona hiçbir
zarar gelmemesini sağlamak ister misin, ya ateşten ya da -daha kötüsü--sokaklarda dolaşıp yırtılmış balyalardan alabildikleri kadar tiftiği
çıkaran pamuk hırsızlarından?"

"Evet, eğer adil bir ücret alabilirsem."

"Gecelik üç dolar adil bir ücret olur mu?"

"Evet--yeterli. Yükünüz set boyunca ne kadar uzağa kadar uzanıyor?"

"Neredeyse hepsi benim, ama diğer kısımlarında başka bekçilerim var. Bu yeni bir kargo. Senin devriyen uzayacak----" ve genç adama sınırlarını bildirdi.

"Gündoğumunda görevden ayrılacaksın. Maaşını almak için bana saat yedide gel. Ben Yüzbaşı Will Hallam. Kahire'deki herhangi biri sana ofisimin nerede olduğunu söyler. İyi geceler."

Bu mükemmel bir başlangıçtı, diye düşündü Duncan. Üç dolar, Wheeling'den takım elbisesini aldığından beri cebinde taşıdığından daha fazla paraydı. Daha da iyisi, bu şekilde işin ona gelmesindeki hız cesaret vericiydi, ancak iş sadece bir gecelikti. Ve sıradan bir görev gibi görünen bir şeyi yaparak itibar kazandığını düşündüğünde, durumu yeni iş hizmetinde bir ders olarak görmeye meyilliydi.

Gece önemli bir olay olmadan geçti. Bayram kutlamalarından iki veya üç küçük yangın çıktı, ancak Guilford Duncan
bunları zorlanmadan bastırmayı başardı. Gecenin ilerleyen saatlerinde pamuk hırsızları sürüsü (çoğunlukla erkek ve kızlardan oluşuyordu) setin üzerine
çantalarını rahatça omuzlarına asarak
çıktı. Kasabada neredeyse hiç polis olmadığı ve devriyesi kalabalık olduğu için, genç Duncan
bir süre bu yağmacılarla başa çıkmakta zorluk çekti. Ancak yarım düzine kişiyi tutukladıktan sonra onları teslim edebileceği hiçbir polis memuru olmadığını görünce yeni bir plan benimsedi. Bir saman balyasından ağır bir sopa aldı ve yakalayabildiği her pamuk hırsızını sopayla dövdü. Bir asker olarak, araçları amaçlara uyarlama alışkanlığı vardı; bu yüzden kafalara sertçe vurdu ve çalınan tüm malları ele geçirdi. Yağmacılar arasında, setin o kısmından sorumlu olanın "şeytan gibi bir adam" olduğu haberinin yayılması uzun sürmedi ve gecenin geri kalanında hırsızlar, daha az uyanık bir uyanıklığın kendilerine daha iyi ve daha güvenli fırsatlar verdiği
alanlarla sınırlı kaldılar.

Guilford Duncan'ın sanayi ordusunda sıradan bir asker olarak geçirdiği ilk gece böylece geçti.

Sabah, belirlenen saatte, Yüzbaşı
Will Hallam'ın karşısına çıktı ve bir görüşme için o kişinin özel ofisine götürüldü.

VI

İŞ ORDUSUNDA BİR YÜZBAŞI

Yüzbaşı Will Hallam Çok Kurnaz Bir Adamdı,
oldukça -ama cömertçe değil- eğitimliydi, çocukluğundan itibaren hayatını
ellili yılların büyük nehir trafiğinin girişimci ve sağduyulu adamlara sunduğu
her fırsattan hemen yararlanma görevine adamıştı.

Çıplak ayaklı bir çocuk olarak başladığı -yaklaşık 1850 veya daha önce, tarihi hiç söylemedi-
savaş gelip nehir ticaretini geçici olarak felç edene kadar her türlü kapasitede "nehri koşmuştu", iyiye giden rahat bir miktar parası vardı.

Savaşın gidişatını ve sonucunu öngöremediğinden, bir tedbir olarak, kendisini ve küçük hazinesini güvenli bir bekleme süresine sokmaya karar verdi. Tüm mal varlığını altına çevirdi ve tamamını bir Kanada bankasına yatırdı, burada faiz getirmese de en azından tamamen güvenliydi.

Sonra ordunun komiserlik bölümünde bir katiplik aradı ve bu görevi güvence altına aldı, katipliğin sağladığı yetersiz maaşla geçindi ve bu arada ülkenin her mahallesindeki gıda kaynakları, ulaşım araçları ve yöntemleri ve ticarette kendisini bir usta haline getirmeye yardımcı olabilecek her şey hakkında ayrıntılı bilgi edindi.

Sonra 1863'te bir gün, savaşın kaderinin kesinlikle değiştiğine ve sonunda Birlik davasının zafere ulaşacağına ikna olduğunda bir değişiklik yaptı.

Katiplikten istifa etti. Kanada'daki parasını geri çağırdı ve altını büyük ölçüde değer kaybetmiş yeşil paralara çevirerek en azından nominal miktarını önemli ölçüde artırdı.

Bu sermayeyle Kahire'de bir komisyon ve nakliye evi açtı,
bir kömür sahası, bir banka, beş iskele teknesi, yarım düzine römorkör,
bir sigorta ofisi, bir un değirmeni ve diğer şeylerle birlikte.
Kardeşlerini katip olarak görev yapmaları ve kısa süre sonra ortakları olmaları için çağırdı.

Başından beri hızla para kazandı ve başından beri o hızlı değişim döneminde bol miktarda olan fırsatları hevesle arıyordu.
Kahire'de merkezlenen komisyon ve nakliye işinin neredeyse tamamının kontrolünü hemen ele geçirdi.
Hükümetin kendisini alt teklif vererek,
şu anda o karakterdeki tüm büyük hükümet işleri için sözleşmelere sahip oldu. Sonuç vaat eden bir yan girişimde bulunmaya her zaman hazırdı. Mississippi Nehri Vicksburg ve Port Hudson'ın düşüşüyle ​​ticarete yeniden açıldığında, Kaptan Will Hallam bunu gören ve fırsatı yakalayan ilk kişiydi. Vapurlar ve mavnalar konusunda eline geçen her şeyi satın aldı ve hepsini ticaret yolculuklarına gönderdi - her biri bir kaptanın sorumluluğundaydı ama her biri kendi ustaca
zihni tarafından yönetiliyordu - Mississippi'nin yukarısı ve aşağısı, Ohio'nun yukarısı ve aşağısı,
ve o büyük nehirlerin her bir gezilebilir kolunda.

Bu alan, işgal etmek istediği sürece, hemen onun oldu.
Bir rakip, girişimlerine zarar verebilecek bir rekabete kalkışırsa, Kaptan
Hallam sesinde en ufak bir öfke dalgalanması olmadan sessizce ve tamamen sekreterine birkaç mektup yazdırdı. Sonra navlun ücretleri aniden neredeyse sıfıra düştü ve bir veya iki felaketli yolculuktan sonra, rakibinin vapurları düşük fiyatlardan satın alınarak kendisinin oldu ve navlun ücretleri tekrar yükseldi. Kendisini iş hayatında bu şekilde kızdıran ve bu şekilde fethettiği adamlara karşı hiçbir düşmanlık beslemiyordu. Onlara karşı tutumu, tam olarak bir askerin düşmanına karşı tutumuydu. Kendisine karşı çıktıkları sürece onlarla acımasızca savaştı; yaralı esirler olarak eline
geçtikleri anda, onlar için
elinden geleni yapmaya hazır ve istekliydi.

Nehri bilen ve iş hayatında kapasite göstermiş olanlar,
hizmetinde vapur kaptanı, vapur katibi,
rıhtım-vapur müdürü, acente veya başka bir şey oldular -- hepsi de adil
maaşlarla.

Kaptan Will Hallam'ın, kendisine bu kapasitede hizmet edebilecek tüm adamları ortak yapma alışkanlığı vardı. Böylece Kahire'de Mississippi'deki hükümet filolarına ve bu sularda ticaret yapan binlerce diğer buharlı gemiye Pittsburg buhar kömürü tedarik etmede ne kadar büyük bir iş olduğunu gördüğünde, hemen Pittsburg'a gitti ve iki gün sonra, bu son derece zengin ticaretin kontrolünde belirli bir Kaptan Red'i ortağı yaptı.

Kaptan Red, Pittsburg madenlerinin en büyük sahibiydi ve nehir boyunca dönümlerce ve onlarca dönümlük kömür yüklü mavnaları taşıma işinde öncüydü, onları büyük güçteki kıç çarklı vapurlarla itiyordu, ancak yine de en iyi sonuçları elde etmek için yeterli bir güç değildi.

Kaptan Red'in filosu ticareti kontrol edemiyordu. Kaptan Hallam, ona bunu yeterli ve baskın hale getirmenin arzu edilirliğini gösterdi. İki gün içinde, girişimde bilinmeyen ve sessiz hissedarlar olarak bir dizi New York bankacısı ve yatırımcıyı içeren bir ortaklık kurdular ve bol miktarda sermaye sağlandı. Ajax, Hector, Agamemnon, Hercules ve kendi fırınları için gereken kömürü taşıyamayacak kadar büyük güçteki yarım düzine kıç çarklı vapurun aceleyle inşa edilmesi için bir emir verildi.

Bu güçlü vapurlar, kömür yüklü mavnalardan oluşan büyük filoları, doğuda Pittsburg'dan batıda St. Louis'e ve güneyde New Orleans'a kadar nehir boyunca itecekti.
Hallam'ın acenteleri aracılığıyla, nehir boyunca her kasabaya ve nehrin herhangi bir yerine giden her vapura tedarik sağlayacaklardı. Hallam her şeyin efendisiydi. Kahire merkezi dağıtım noktası olacaktı ve nehir boyunca herhangi biri Kentucky veya Indiana'da veya başka bir yerde bir kömür madeni sahibiyse, ürününü kârla pazarlamanın en iyi yolunun Kahire'deki Hallam tersaneleri aracılığıyla satmak olduğunu hemen anladı. Bu arada, Güney'deki bir bölge birbiri ardına Birlik
kolları tarafından fethedilirken, uzun nehir hizmetiyle Kahire'nin güneyinde tanımaya değer hemen hemen herkesle tanışan Yüzbaşı Hallam, savaş devam ederken bile pamuğun abartılı fiyatlarla satın alınabileceği her noktada kendi acentelerini kurdu. Bu ajanlar pamuğu satın aldılar, ekiciler pamuğu nehir kıyılarına teslim etmeyi ve orada bırakmayı kabul ettiler
Hallam'ın riski altında. Sonra Kaptan Hallam'ın büyük ve küçük buharlı gemileri
küçük nehirlerden yukarı doğru yol alacak, pamuğu gemiye alacak ve
Kahire'ye taşıyacaktı.

Kahire'de, savaş devam ederken, karşılaşılacak zorluklar vardı. Askeri otorite en üst seviyedeydi ve pamuk akışı en fazla olduğunda, askeri otorite keyfi olarak Kahire'den Kuzey'e veya Doğu'ya askeri izin olmadan
pamuk gönderilmemesi gerektiğine karar verdi. Bu kararname bir süre ticareti ciddi şekilde zor durumda bıraktı. Kahire'deki
depolar pamukla tıkandı ve tıka basa doldu. Yenileri inşa edildi ve aynı şekilde tıkandı. Set, değerli balyalarla
yükseldi. Alçak yerleşimli kasabadaki boş arsalar ve işgal edilmemiş bloklar bile kiralanıp pamuk balyaları için depolama yerleri haline getirildi ve gerçek zenginlik dağlarına yığıldı. Çünkü pamuk o zamanlar pound başına kırk veya elli sent ve hatta daha fazlaydı ve İngiltere ve New England'da birçok fabrika hammadde eksikliğinden dolayı boş duruyordu ve askeri yetkililer hiçbir izin vermediği için tek bir balya bile gönderilemiyordu. Hallam bir gün bu konuyu düşünmeye koyuldu. "Askeri yetkililer neden bize nakliye izni vermiyor?" diye sordu kendi kendine. "Doğulu alıcılar pamuğu istiyor ve biz batılı sahipleri pamuğu onlara satmak istiyoruz. Kuzeydeki bir şehirdeki pamuğun sahibinin pamuğu ihtiyaç duyulan diğer kuzey şehirlerine göndermesine izin verilmemesi için kesinlikle hiçbir askeri veya başka iyi sebep yok." Sonra bir ışık gördü. "Askerler veya bazıları kârdan pay almak istiyor.
Sorun bu. Rüşvet vermekten hoşlanmıyorum ama böyle bir askeri dönemde ve Kahire sıkıyönetim altındayken sanırım
koşullara olduğu gibi boyun eğmeliyim. Ben bir teorisyen veya ahlakçı değilim. Bence oldukça dürüstüm ama pratik bir iş adamıyım. Ayrıca, bu pamukla ilgilenen bir düzine ortağım var ve onları pazara
götürmek benim görevim. Eğer bunu yapmazsam, çoğu mali olarak
bowwow'lara gidecek. Askeri yetkililerin sevkiyatı yasaklama ve insanları bu şekilde mahvetme hakkı yok ama güçleri var ve bunu kullanıyorlar. İncil'de başka birinin düvesiyle saban sürmek ve haksızlığın Mammon'uyla arkadaş olmak hakkında ne yazıyor?
Ben her zaman kurallara göre oynarım, kuralları sevip sevmemem önemli değil. Bu eli o şekilde oynayacağım."

Sonra sekreterine dönerek şöyle dedi:

"Ana ofis kasiyerini telgrafla ara ve hemen
buraya, eve gelmesini söyle."

O günlerde telefon yoktu, ancak Yüzbaşı Will Hallam, on dokuzuncu yüzyılda yaşadığı için, işinde on dokuzuncu yüzyılın kolaylıklarından serbestçe yararlandığını söylemeye alışmıştı. Küçük şehri telgraf telleriyle bağlamıştı, evini yalnızca ofisine ve birçok depoya değil, aynı zamanda hizmetindeki tüm baş adamların evlerine, hatta baş arabacıya kadar bağlamıştı. Ve çalışanlarının her birinden Morse telgrafını kullanmada makul bir kolaylık talep ediyordu.

Yüzbaşı Hallam'ın kendi davranışlarının yönetimi için birçok kuralı vardı.
Bunlardan bazıları şunlardı:

"Asla aptal olma - işlerin pratik tarafına bak.

"Asla hiçbir şeyin seni kaçırmasına izin verme - sakin ol.

"Asla acele etmeyin - diğer arkadaşların koşuşturmasını sağlayın.

"Birlikte çalıştığınız adamların ne yaptığınızı bilmelerine asla izin vermeyin - konuşabilirler veya kendi hesaplarına küçük bir iş yapabilirler.

"Asla olduğu gibi hiçbir şeyden memnun olmayın - her zaman onu iyileştirmenin bir yolu vardır.

"Asla kötünün ardından iyi para göndermeyin - işe yaramaz.

"Asla bir kaybın pişmanlığıyla enerjinizi boşa harcamayın - enerjinin daha iyi bir kullanımı vardır.

"Eğitiminiz için aldığınızda ödeme yapmaktan asla çekinmeyin - telgrafı serbestçe kullanın ve bilmek istediğiniz şeyi bilme olasılığı olan adamlarla yakın iletişimde kalın. "Bir adamın hareketsiz kalmasını istiyorsanız, buna değecek bir şey yapın - ama
ona bundan bahsetmeyin. Bu şantajın yolunu açar.

"Asla içki içmeyin - bu yargıyı dengesizleştirir.

"Asla sinirlenme - bu bir düzine içki içmekten daha kötüdür.

"Her şeyi baştan yapıp temizlemeye hazır olana kadar hiçbir şey yapma."

Bu kuralların ruhuna uyarak, Yüzbaşı Will Hallam,
telgraf mesajlarını gönderdikten hemen sonra bahçesine çıktı
ve bir süre çapaladı. Sonra İngiliz bahçıvanı John'u çağırdı ve ona bazı bitkilerin bakımıyla ilgili birkaç küçük talimat verdi. John
elbette bu küstahlığa içerledi ama yine de talimatlara uydu. Yüzbaşı Will Hallam için çalışan adamların emirlerine uymak
sabit bir alışkanlığıydı.

Hemen ardından çek defteri elinde, kasiyer geldi.

"Beş bin dolarlık bir çek yaz," diye emretti Yüzbaşı Hallam,
"Hollanda Kralı'na veya Hamiline ödenmek üzere. Dikkat edin, 'Hamiline' diyorum, _'emir' değil. Sonra yüz dolarlık bir çek daha düzenleyin, kendinize ödenecek."

Başka bir kelime söylenmedi. Kasiyere hediyenin açıklaması yapılmadı veya sorulmadı. Kasiyer anladı. Çekleri düzenledi ve işvereni imzaladı. Küçük olanı astına uzattı. Çok daha büyük olanı yelek cebine koydu ve küçük kızlarını kullanımları için satın aldığı yeni bir
araçta sallanmaya
bırakmak için meydanın bir köşesini dolaştı.

Sonra sekreterine döndü ve şöyle dedi:

"Bay Kingsbury'ye telgraf çekerek New York'a beş bin balya pamuk göndermek için askeri izin için uygun bir başvuru yazmasını isteyin. Ona
saat ikide ana ofiste hazır olmasını söyle."

İki saat sonra Yüzbaşı Hallam başvuruyu ofis masasında hazır buldu. İnceledikten sonra imzaladı ve askeri belgeler için gereken şekilde dikkatlice katladı, ancak bunu yaparken içine beş bin dolarlık çeki kaydırdı, çek "Hollanda Kralı veya Hamiline" ödenmelidir.

Belgede çekten hiç bahsedilmemiştir. İşlem merkezde reddedilirse, ekteki çek kaza
suçlamasıyla mazur görülebilir.

Sonra iş adamı sekreterine paketi zarflamasını ve kuryeyle askeri merkeze göndermesini söyledi.

Üzerinde şu onayla hemen geri geldi:

"Başvuru reddedildi. Önerilen sevkiyat, bu ofisin _mevcut koşullar altında_ uygun gördüğünden daha büyüktür."

Son üç kelime yoğun ve ima edici bir şekilde vurgulanmıştı. Yüzbaşı
Hallam anladığını düşünüyordu. Hızlıca anlama alışkanlığı vardı. Kasiyeri çağırdı, çeki ona uzattı, önce dört parçaya
yırdı ve ona çeki iptal etmesini ve daha önce olduğu gibi "Hollanda Kralı _veya
Hamiline_" ödenmek üzere on bin dolarlık yeni bir çek yazmasını söyledi.

Ardından başvuruyu şu cümleyle onayladı:

"Bu başvuru reddedildiğinden beri koşullar biraz değiştiği için, yeniden değerlendirilmesini talep ediyorum."

Yarım saat sonra Yüzbaşı Hallam'a beş bin balya pamuk gönderme izni başvurusunun kabul edildiği usulüne uygun ve resmi olarak bildirildi.

Çek -onaysız- ertesi gün bozduruldu - banka memuru
kim tarafından asla söylemedi. Ancak bu arada Yüzbaşı Hallam, sekreter:

"Chicago'daki genel yük acentesine yük vagonları için telgraf çekin,
bana verebildiği kadar çabuk. Diyelim ki sevkiyatı bekleyen beş bin
pamuk balyam var, izin alabildiğim kadar çabuk daha fazlası gelecek."

Sonra Yüzbaşı Hallam atına bindi ve bir
"anayasal" için uzaklaştı.

Bütün bunlar Guilford Duncan'ın Kahire'ye
varmasından bir veya iki yıl önce gerçekleşti; ancak bu Yüzbaşı
Hallam'ın yöntemlerinin karakteristik bir özelliğiydi ve hikayesi onun fikirlerini örneklendiriyor.

VII

GUİLFORD DUNCAN'IN "BOYUTLANDIRILMASI"

Yüzbaşı Will Hallam bir adamla ilgili olarak hemen kararını verdi. İnsan yargılarında da son derece isabetliydi ve bunlara olan güveni, bunları başarıyla uygulamadaki deneyimle güçlenmişti. Kendi deyimiyle, "bir adamı nasıl değerlendireceğini biliyordu" ve ülkenin her yerinde ve her türlü kapasitede çok sayıda adamın işvereni olarak, bu sanatta edindiği beceriye günlük olarak ihtiyaç duyuyordu. Bu, para sermayesi kadar, geniş ve çeşitli girişimlerinin yürütülmesi için kullandığı ekipmanın bir parçasıydı.

Genç Duncan, gece nöbetinden sonra özel ofiste bekçi olarak göründüğünde, Yüzbaşı Hallam ondan oturmasını istedi. Bu, bir önceki geceki işinin ima edebileceğinden daha iyi bir şey olarak sosyal statüsünün kabulüydü. Normalde, set bekçisi olarak çalışan bir adama özel ofise gelmesi hiç söylenmezdi. Böyle bir adam, maaşını tahsil ederken kıdemsiz bir memurdan daha yüksek birini de görmezdi.

Ancak Yüzbaşı Hallam bu yeni gelenden etkilenmişti ve onunla
konuşmak istiyordu.

Hemen bir din dersine başladı.

"Dün gece neden o küçük yangın söndürme hareketini yaptın?"

Pamuk servetinin kurtarılmasına kızmış olsaydı, sorabileceği gibi sordu.

"Ah, yeterince basitti. Yangın hasar demekti ve ben oradaydım. Bu yüzden,
elbette, söndürdüm."

"Ama neden? Pamuk senin değildi ve sen onu gözetmek için
tutulmamıştın."

"Hayır, elbette hayır. Ama nazik biri ----yani herhangi bir düzgün adam
bir mülkün yandığını gördüğünde, yangını söndürmeden önce kimin olduğunu sormaz."

"Sesinden anladığım kadarıyla sen bir Virginialısın ---- isyancı ordunun son üyesisin. Rütben nedir?"

"Şimdilik hiç. Savaşı tamamen geride bıraktım. Hayata
yeniden başlıyorum."

"İyi! Keşke herkes, kuzey ve güney, aynısını yapsa. Ama aptallar
yapmaz ve erkekler çoğunlukla aptaldır, bilirsin. Kahire'ye ne zaman gittin?"

"Beni yangını söndürürken görmenden yaklaşık beş dakika önce. Büyük çekme
botuyla
nehirden aşağı indim."

"Bagajın nerede?"

"Sırtımda. Başka giysim yok. Biraz para
kazandığımda satın alırım."

"Teslim olduktan sonra neredeydin?"

"Batıya doğru yol alıyorum."

"Nasıl?"

"Wheeling'e yürüyerek. Sonra çekme botuyla."

"Ne kadar ücret ödettirdiler sana?"

"Hiçbir ücret. Ben bir ateşçi olarak çalıştım--burada buna itfaiyeci diyorlar."

"Ücret yok mu? Sadece yol ve yemek mi?"

"Hepsi bu."

"Tekerlekli sandalyende ne var?"

"Korkarım ki anlamıyorum."

"Ah, bu nehir argosu. Her yandan çarklı vapurun dümen evine
bir varış noktası ifadesinin yazıldığını bilirsin. Sormak istediğim
planların neler?"

"İş bulup yapmak."

"Ne tür bir iş?"

"Dürüstçe olan herhangi bir iş."

"Eğitimlisin sanırım?"

"Evet, bir bakıma. Ben bir A.M.'yim ve hukuk mezunuyum."

"İş hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, ama öğreneceğim."

"Eğer yapabiliyorsan, öyle mi demek istiyorsun?"

"Ah, öğrenebilirim. Yetenekli bir adam gerçekten isterse her şeyi öğrenebilir."

"Bunu bilmiyorum. Ama senin
yapabileceğin önermesine bahse girerim."

"Teşekkür ederim."

"Teşekküre gerek yok. İltifat etmiyordum. Sadece bir
fikir
belirtiyordum."

Bir kağıt parçasına bir muhtıra karalayan Yüzbaşı Hallam, bunu Duncan'a uzatarak şöyle dedi:

"Dışarı çıkarken bunu kasiyere ver ve maaşını al. Sonra kahvaltını yapsan iyi olur. Fakirken, setin yanındaki küçük büfelerde yemek yemeni öneririm. Orada çok iyi sandviçler ve ucuza kahve satıyorlar. Kahvaltıdan sonra, buraya geri dönmeyi seçersen, senin için yapacak bir şeyler bulmaya çalışırım. Ah, unuttum. Bütün gece ayaktaydın, bu yüzden uyumak isteyeceksin."

Son cümlede sorgulayıcı bir not vardı. Yüzbaşı Hallam, adamını "ölçüyordu" ve cevap geldiğinde Duncan'ın yüzünü dikkatle inceledi.

"Ah, gece görevine alışkınım. Bana bir gün verebilirsen, bir günlük işe
hazırım. Kahvaltıya gelince, onu yedim."

"O zaman paran mı vardı?"

"Çok az; ama hiç harcamadım. Bir kulübenin bekçisi için bir yük odunu
kestim ve böldüm ve bana işim için biraz ekmek, jambon ve
kahve verdi."

"Ah, sen bunu böyle başardın. Çok iyi. Neyse iki
saat sonra buraya geri gel."

Genç adam bayıldıktan sonra, Yüzbaşı Hallam ortak kardeşlerinden birine şöyle dedi:

"Bu adam iyi bir adam. Kursağında kum var. Geri döndüğünde onu bir işte işe koyun -aslında birkaç şeyi sırayla yapın- ve neler yapabileceğini öğrenin."

Guilford Duncan'ın yeni işe alınması böyleydi.

VIII

GÖREV BAŞINDA

Sonraki dört veya beş gün boyunca Guilford Duncan
bazıları dışarıda, bazıları ofiste olmak üzere çeşitli küçük işlerle meşgul oldu. Bu süre zarfında Yüzbaşı Hallam onunla tekrar sohbete girmedi, ancak Duncan iş adamının işini yakından gözlemlediğini biliyordu. Onun tatmin
verdiğini keşfetmesi uzun sürmedi. Her gün kendisine verilen işin bir önceki günden daha fazla zeka gerektiren bir tür olduğunu gördü.

Her akşam kasiyer ona günlük ücretini ödedi, böylece ona
evin maaşlı bir çalışanı olmadığını, günden güne ücretle çalışan bir adam olduğunu hatırlattı.

İlk ücretleriyle bir çok ucuz
iç çamaşırı, bir havlu ve bir kalıp sabun. Her sabah gün doğarken
setin tenha bir noktasına gidip yıkanır ve yüzerdi. Sonra
havlusunu yıkar ve büyük bir kereste yığınında keşfettiği
bir depolama alanına diğer küçük eşyalarının yanına koyardı.

Bir sabah ofise girdiğinde Yüzbaşı Hallam ona katipler veya başkaları tarafından
üzerlerine karalanmış muhtıralardan cevaplaması için birkaç
iş mektubu verdi. Ayrıca kendi el yazısıyla bir muhtıra verdi:

"Eğer yapabiliyorsan onu kes ve bir telgraf çek. Yarım saat veya daha kısa bir süre sonra geri döneceğim. Bana hazır et."

Durum şuydu: Setin kenarında duran devasa bir vapur, neredeyse suyun kenarına kadar tahıl yüklüydü ve Yüzbaşı Hallam o pazarda aniden meydana gelen geçici ve çok belirgin bir ilerlemeyi karşılamak için
New Orleans'a acele etmek için fazlasıyla istekliydi. O sabah tekne "bağlanmıştı" - tabir yerindeyse - yani St. Louis'deki bir firmanın davasında borç nedeniyle yasal olarak haciz edilmişti. Haciz kaldırılıncaya kadar tekne Kahire'de bir şerif memurunun sorumluluğunda kalacaktı. Yüzbaşı Hallam onun derhal serbest bırakılmasını istiyordu ve bu amaçla telgrafı göndermeyi planladı. Ofise döndüğünde Duncan ona incelemesi ve imza atması için yazdığı mektupları uzattı.

"İşte telgraf da," dedi, "ama küstahlığımı mazur görürseniz, bence onu göndermemeniz daha iyi olur - en azından verdiğiniz şekilde."

"Sorun ne?" diye hemen çıkıştı Hallam.

"Seni düşündüğümden daha fazla şeye bağlıyor."

"Hadi! Açıkla!"

"Neden, eğer bu yazıyı gönderirsen, sadece teknenin şu anda bağlı olduğu talep için değil, aynı zamanda herhangi bir yerde var olabilecek ona karşı her türlü talep için de yasal olarak sorumlu olacağını görmekten kendimi alamıyorum. Böyle bir talep olmayabilir veya çok sayıda olabilir. Her durumda, hepsini üstlenmeyi düşündüğünü sanmıyorum."

"Devam et! Tekne kaçırılmalı. Ne tavsiye ediyorsun?"

"Bu talep için onun teminatını alman - ki bana o kadar açıkça yasadışı görünüyor ki, teminatla asla tutulamayacağını düşünüyorum - ve----"

"Bu iş bittiğinde, bu konuda danışmak için bu gece evime geleceğini hatırlat. Hadi, devam et."

"Peki, bu talep için onun teminatını alarak, alacaklılardan tekneyi telgrafta verdiğin söz üzerine serbest bırakmalarını istemek yerine, onun derhal serbest bırakılmasını sağlayabilir ve en kötü ihtimalle, talep edilen altı yüz dolardan fazla olmamak üzere sorumlu olabilirsin."

"Ama bunu yaparsam, Memphis'te ve Vicksburg'da ve teknenin karaya oturduğu diğer yerlerde başka bir bağlanmayı ne engelleyecek.
Nehir boyunca bacalarının tepesine kadar borç içinde. "

"Yük sana ait ve o da bir ton daha taşıyamazken, neden
durmasına izin veriyorsun? Sanırım kaptan bu konuda senin istediğini yapacaktır. Ondan
karaya çıkmadan geçmesini isteyebilirsin."

"İstek asılsın. Ona ne yapması gerektiğini söyleyeceğim ve o da yapacak.
Yüklerin
nereden geldiğini biliyor. Belgeleri hazırlayabilir misin?"

"Yapabilirim, efendim."

"Tamam. Hemen yap." Sonra bir nakliye memuruna dönerek
vapurun kaptanını çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Hemen buharı yükselt. Bir saatten az bir sürede ayrılacaksın. Ne kadar kömürün var?"

Kaptan ona söyledi.

"Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki hafif kömür mavnası çek ve yakıt için çek. Boşaldıklarında her birine ikişer adam
ekleyerek onları serbest bırak. Dönüş yolculuğunda onları alabilirsin. Hiçbir yere yanaşmadan
New Orleans'a doğru buharla gideceksin. Anladın mı?"

Kaptan anladı. Bu sırada evraklar hazırdı ve yasal formalitelerle geçen yarım saatin ardından serbest bırakılan vapur iskeleden
ayrıldı ve nehre geri döndü.

Sonra Kaptan Hallam, Guilford Duncan'a döndü ve şöyle dedi:

"Yapacağın bir fikrim var. İstersen seni aylık maaşla normal bir işe
yerleştiririm ve birlikte nasıl geçineceğimize bakarız."

"Bunu isterim."

"Pekala. Şimdi, nereye biniyorsun?"

"Hiçbir yere. Ben istediğimi setin aşağısındaki büfelerden alırım."

"Ama nerede uyuyorsun?"

"Dördüncü caddedeki büyük kereste yığınlarının arasında."

Kaptan Hallam, genç adama bir an gözlerinde hayranlık gibi bir şeyle baktı. Hemen sonra şöyle dedi:

"Yapacaksın. Cesaretin var ve 'çileyi atlatacaksın', kesinlikle. Ama artık maaş alacağın için daha düzenli yaşamalısın. Senin gibi yaşamanın ne demek olduğunu biliyorum. Ben de eskiden kendim yapardım. Bir
peçeteli veya dikilmiş bir pastanın besin değerini kuruşuna kadar söyleyebilirdim ve
tek bir bakışta bir sosisin içindeki köpek ve kedinin olası oranlarını tahmin edebilirdim. Bu tür şeyler bir süreliğine iyi ama
uzun süreli değil ve kereste yığınları arasında uyumaya gelince, riskli.
Eskiden tercihen boş bir şeker fıçısı içinde uyurdum ama
açık havada uyumak sana romatizma yapabilir."

"Dört yıldır yapıyorum," diye cevapladı Duncan gülümseyerek, "ve
hâlâ uzuvlarımı kullanabiliyorum."

"Evet, elbette. Bunu düşünmemiştim. Ama artık daha iyi yaşıyor olmalısın. Ofisin üstünde iyi döşenmiş bir oda var. Kardeşim evlenmeden önce onun odasıydı ve çok rahat. Kendiniz için kullanabilirsiniz. Temizlikçi çocuk Dutch John'a haftada yarım dolar verin, sizin için baksın ve ödemeniz gereken kira bu kadar. Yemeklerinize gelince, Kahire'deki gençlerin çoğu otelde yemeklerini yerler. Ama bu pahalı ve sahibinin 'kuzene' dediği şey kesinlikle kötü. Ancak, Walnut Caddesi'nde çok iyi 'karma yemekler' hazırlayan bir hanım var --Bayan Deming. Bence orada bir deneyin. O, beyefendi diyeceğiniz türden bir kadın, ama
ona ödeyeceğiniz tüm paraya ihtiyacı var."

Duncan, 'kare bir yemeğin' ne olabileceğini biraz merak etti, ama Batı'da argo dediğimiz mecazi ifade biçimlerinin yaygınlığına alışmaya başlamıştı. Bu yüzden,
"kare yemeklerin" herhangi bir geometrik biçimdeki yemeklerden daha iyi olduğunu varsaydı ve basitçe, mesai saatleri bittikten sonra Bayan Deming'in evine bakacağını söyledi.

"Unutmayın," dedi Yüzbaşı Hallam ofisten çıkarken, "bu gece beni evimde göreceksin. Akşam yemeğine gelsen iyi olur - diyelim ki yedide - ve
akşam yemeğinden sonra bahsettiğin o hukuk konusunu ve diğer
şeyleri konuşuruz."

Duncan, Yüzbaşı Hallam'ın kendisi hakkında çok az şey bildiği halde ona bu kadar samimi bir
davette bulunmasına biraz şaşırdı.
Ofisteki diğer herkes bunu anlamıştı. Yüzbaşı Will, bir akşam sohbetinde "adamını daha da değerlendirmeyi"
planlıyordu. IX

BİR GECELİK ÇALIŞMA

Haftalar ve aylar geçtikçe Guilford Duncan'ın çalışmalarının sonuçları, Kaptan
Hallam'a yaptığı _yetenekli bir adamın gerçekten isterse her şeyi öğrenebileceği_ şeklindeki kendinden emin iddiasını tamamen haklı çıkardı.

Hızla teknik ayrıntılarla ve ayrıca
işin yöntemleri ve genel prensipleriyle tanıştı. Defterdarın baş muhasebecisinden defter tutmanın oldukça yetersiz sırlarını öğrenmek için üst üste birçok gece gece yarısına kadar oturdu.
Kömür mavnalarının içeriğini belirlemek için onları ölçen ölçümcüleri gözlemleyerek, bunu
yapma konusunda hızla beceri kazandı.

Her şey için böyleydi. İşle ilgili her türlü sanat ve gizemde ustalaşmaya kararlıydı, söz konusu becerinin kendisinin ihtiyaç duyacağı veya uygulayacağı bir beceri olup olmadığına bakılmaksızın.

Çalışkanlığı, işteki titizliği, kaynak hazırlığı,
uyanık zekası ve sağlam dürüstlüğü onu her geçen gün daha da fazla şirketin başına getiriyordu ve ofisteki herkes genç Virginialıyı,
Yüzbaşı Hallam'ın gizli danışmanı ve asistanı olarak sessizce tanımadan önce aylar geçmemişti,
ancak bu türde resmi bir atama yapılmamıştı.

Ancak sonuç olarak genç adama maaş avansı gelmedi. Yüzbaşı Hallam'ın kurallarından biri de, bir adama hizmetleri için asla gereğinden fazla ödeme yapmamak ve avans istenene kadar maaşını asla avans olarak vermemekti.

Yüzbaşı Hallam cimri biri değildi, ancak her zaman kendisine zenginlik getiren o soğukkanlı ihtiyatlı ilkelere göre hareket etti. Bu büyük ticaret kaptanının taptığı şey para değildi,
başarıydı. Başarı, onun putperestliğinin tek tanrısıydı. İşinin dışında, aşırı derecede cömertti. İş faaliyetlerinde bile, böyle harcamaların iyi sonuçlar vaat ettiği durumlarda, savurgan harcamalardan asla çekinmezdi. Ancak tüm gereksiz harcamaları, başarıyı tehlikeye atan türden bir israf olarak görürdü. Gerçekten de, alaycı anlarında bazen "eğer istihdam ettiğiniz değerli bir adam varsa, onu fakir tutmalısınız; aksi takdirde onu kaybedersiniz" derdi. Ancak bunu söylerken belki de kendine haksızlık ediyordu. Hissetmediği kalpsiz bir bencillik taklidi yapmaya meyilliydi. Guilford Duncan, iş yöntemlerini öğrendiği gibi, yavaş yavaş bunların hepsini öğrenmişti. Başlangıçta, kendisine, büyük iş ordusunun saflarında değerli bir ast -bir er veya en fazla bir onbaşı veya çavuş- olmaktan başka bir şey teklif etmemişti. Ancak aylar geçmeden, alçakgönüllülüğü, koşullar ve olasılıklar hakkında giderek daha net bir anlayışa yenik düşmek zorunda kaldı. Kendi şaşkınlığına rağmen, etrafındaki adamlarınkinden ve hatta ticaret ve finans alanında yüksek mevkilere gelmiş birçok adamınkinden daha üstün yeteneklere sahip olduğundan şüphelenmeye başladı.

Yüzbaşı Hallam, en güvendiği adamın zekâsına ve karakterine giderek daha fazla güvendikçe, genç Duncan'ı, önemli girişimlerin planlanması ve yürütülmesinde veya zorlukların ve engellerin aşılmasında sıklıkla gerekli olan, işlerin önde gelen adamlarıyla yapılan gizli görüşmelere giderek daha fazla dahil etti. Bu şekilde Duncan, tanınmış ustalarla -büyük ve küçük- kişisel temas kurdu; demir yolu başkanları, finansörler, bankacılar, kapitalistler ve konumları az ya da çok komuta eden diğer adamlarla.

Başlangıçta, mütevazı bir şekilde, kendini bu büyük adamların bir aracı ve hizmetkarından başka bir şey olarak görmedi. Fakat kısa süre sonra şüphelenmeye başladı ki
aslında pek de büyük adamlar değillerdi--genellikle bu adamların üstlendiği girişimleri tasarlayan ve öneren
kendisiydi ve
onları bu girişimlerin yürütülmesindeki hatalardan kurtaran da kendisiydi.

Guilford Duncan hayatında hiç günlük tutmamıştı. O, bu uygulamayı
gereksiz bir çocukça davranış ve genellikle hastalıklı bir şekilde kendi kendine iletişim kurma ve sağlıksız bir özbilinçlilik olarak görüyordu. Fakat bazen, gece geç saatlerde, gün boyunca ilgisini çeken düşünceleri, yalnızca kendi zihninde formüle etmek için kağıda dökmek onun uygulamasıydı. Sık sık bu şekilde, henüz fikrini
olgunlaştırmadığı
soruları kendisiyle tartışırdı.

Bu uygulamanın net düşünmeye ve sağlam bir yargıya yardımcı olduğunu buldu.

Bu uygulama, kendisine mektup yazabileceği yakınları olsaydı, samimi mektuplar yazmanın yapabileceği aynı amaca hizmet ediyordu.

"Bugün konferanstaydım," diye yazdı bir gece, "yarım düzine nabob ile--büyük naboblar değil, ama ikinci sınıf naboblar. Bay M---- en büyüğüydü. O bir demir yolu başkanı ve tek bir demir yolu ve onun küçük şubeleri kastettiğinde her zaman 'sisteminden' yüksek sesle bahseder. Sonra D---- geldi. O bir Genel Nakliye Acentesi ve
bu gerçeği asla unutmaz veya başkasının unutmasına izin vermez. Bunun nedeni, iki yıldan daha kısa bir süre öncesine kadar küçük bir nakliye memuru olmasıydı. Onun kapasitesini pek düşünmüyorum. Evet, düşünüyorum. Büyük bir trafiği nasıl idare edeceğini oldukça iyi biliyor ve küçük memurluktan sorumluluk pozisyonuna geçmek için _yeterince_ _bilgiye_ sahip. Demek istediğim, çok az eğitimi, kültürü ve iş dışında hiçbir
zekası yok. Ama bunu en yüksek yerler,
iş, aşırı bencillikten ilham alan
iyi sıradan yetenekten daha iyisini gerektirmez. Belki de romancıların
bir iş adamını romantik bir hikayenin kahramanı olarak nadiren -asla diyebilirim- kabul etmelerinin nedeni budur.

"Bütün bunlar aklıma yeni bir düşünce getirdi. Neden ben, Guilford
Duncan, kendimi bir lider, bir kaptan veya hatta işlerin komutan generali yapmayayım ki. Bu adamların hepsinden çok daha iyi eğitimliyim. Eğitimin iş hayatında bir yardımdan ziyade bir engel olduğunu savunuyorlar, ancak bu konuda
çok yanılıyorlar, şu anda onlara göstermeyi planladığım gibi. Diğer
şeyler eşit olduğunda, eğitimli bir zihin kesinlikle iş hayatında bile eğitimsiz bir zihinden daha iyi sonuçlar elde etmelidir. Eğitimli bir zihin, doğal kapasite ve enerjiye sahipse, _yapmayı
seçtiği her şeyi yapabilir_. Bunu asla unutmamalıyım.

"Ancak iş hayatında herhangi bir sonuç doğuracak bir şey yapmak isteyen kişinin
parası olmalıdır. Banka hesabı onun alet sandığıdır.

"Bu gece o naboblara bazı kombinasyonlar önerdim ve onlar bunları
uygulayacaklar. Benim önerim olmasa
asla bu kombinasyonları düşünmezlerdi. Ama bunları yapabilirler ve yapacaklardır, kendilerine büyük bir itibar ve kazançla, çünkü paraya hakimler. _Ben_ böyle işleri yürütmeyi bile düşünemezdim,
sadece paraya hakim olmadığım için.

"Pekala, o zaman. Para kazanmaya devam edeceğim, tıpkı bir meslekte beceri kazanmak için çalışmam gerektiği gibi, veya uğraşmam gereken bir konuyla ilgili
yasaları okumam gerektiği gibi.

"Parayı sevmeyi öğrenmeyeceğim. Bu ruhumu aşağılar. Parayı her zaman bir araç olarak göreceğim--bu büyük gelişmemiş ülkede
yapabildiğim işi yapmak için
sadece bir araç.

"Bu da hatırlanması gereken bir şey. Kalkınma çağı daha yeni başlıyor. Bu adamlar ulus inşacılarıdır, ancak bunu bilmezler, bunu amaçlamazlar veya faaliyetlerinin bu yönüyle ilgili hiçbir şey umursamazlar. Onların motivasyonları yalnızca açgözlülük ve bencil hırsın iğrenç dürtüleridir.

"En azından bu, Kaptan Hallam hariç hepsi için geçerlidir. O ayrı bir
adamdır. Tutumu tuhaftır. Zenginliği kendi başına umursamaz ve yine de diğerleri kadar açgözlülükle ve açlıkla bunun için çabalar. Bazen tüm bunları, tıpkı whist veya satrançta olduğu gibi, üstün bir beceriyle oynamaktan zevk aldığı bir oyun olarak gördüğünü düşünüyorum. Kazanmak için değil,
kazanmak için kazanmayı sever.

"Şimdi yatağa gitmeliyim. Yarın para kazanmak için planlar düşünmeye başlayacağım. Kesin olan bir şey var. Hiçbir adam başka bir adam için çalışarak fazla para kazanamaz. Zengin olan adam, diğer adamları işlerinin değerinden daha azına kendisi için
çalıştırmaları için işe alan kişidir. Ancak, ancak başka bir adam için
çalışarak ilk küçük sermayeyi elde edebilirsiniz -- başarıya ulaşmak için
ilk kaba ama kullanışlı araç. Biraz para biriktirene kadar
kiralık işçi olarak çalışmaya devam edeceğim. Ondan sonra--peki, göreceğiz."

Duncan, Hallam firmasının hizmetindeki arkadaşları veya kasabayı dolduran benzer kişiler tarafından çok beğeniliyordu ancak pek anlaşılmıyordu. Ofiste ve ofis dışında arkadaşları sıradan genç adamlardı, hepsi tek başlarına asıl şansa bakıyor ve onu yalnızca ticari ihtiyatın gerektirdiği dürüstlükle takip ediyorlardı. İşlerine, yerlerini ve maaşlarını koruyabilmeleri için gerekenden daha fazla ilgi duymuyorlardı.

Bu nedenle Guilford Duncan'ı anlamıyorlardı. Onlar da anlamıyorlardı.

Hassas onur ve göreve karşı özverili sadakatini şaşkınlıkla ve neredeyse inanmazlıkla izliyorlardı.
Onu bir tür ucube veya günümüzde bir çılgın olarak adlandırmamız gereken şey olarak görüyorlardı.

Elbette yeteneğini fark etmemek mümkün değildi, ancak yine de sık sık karşılarına çıkan fırsatlardan bencilce yararlanmadığı için onu epeyce aptal olarak görüyorlardı. yanına geldi. Neden sık sık yaptığı gibi, kendisinden hiçbir şekilde beklenmeyen veya talep edilmeyen hizmetleri şirkete sunmak için elinden geleni yapması gerektiğini anlayamıyorlardı. Özellikle, Kaptan Hallam'ın hoşnut olduğu bir şekilde bu tür hizmetleri sunmuşken, düşüncelerini ifade ettikleri gibi, neden "daha iyi bir şey için harekete geçmediğini" anlayamıyorlardı.

Özellikle bir durumda, bir fırsatı ihmal etmesi karşısındaki şaşkınlıkları, zihinlerinde ona karşı bir tür küçümseme duygusu yaratmıştı.

Hallam'ların, şehrin yukarısındaki bir nehir kıvrımında ağır yüklü kömür mavnalarından oluşan bir filo bulundurması ve bunları ihtiyaç duyuldukça şehrin aşağısındaki "The Point"teki kömür depolarına tek tek indirmesi adetti. Kışın başlarında bir gün, bir kömür ölçümcüsü görev başında olmadığında, Duncan onun yerine kıvrıma gidip, yeni gelen büyük bir mavna filosundaki kömürü ölçmeye gönüllü oldu.

Mavnaları güvenli olmayan bir şekilde bahşedilmiş buldu ve Hallam tersanesi römorkörünün kaptanına onları daha güvenli bir
demir yerine çekmesini önerdi. Gece yaklaşırken römorkörün kaptanı reddetti ve
yarın konuyla ilgileneceğini söyledi.

O gece kışın ilk fırtınası nehri vurdu, onu
şiddetle dövdü ve demirleme yerlerinden ayrılabilecek her tür tekneyi yok etmekle tehdit etti.

Gece yarısı Duncan'ın yatak odası pencerelerinden biri içeri doğru uçtu, yatağının üzerine cam ve çerçeve parçaları
saçıldı ve onu uykudan
uyandırdı.

Anında aklına açıkta duran kömür mavnaları geldi.
Bunların bir fırtınayı atlatmaya kesinlikle uygun olmadıklarını biliyordu, sadece büyük dikdörtgen kutulardı ve neredeyse küpeştelerine kadar kömürle doluydular.
Ayrıca, gece boyunca bırakıldıkları açık pozisyonu da hatırladı.

Aceleyle giysilerini giyip, 
havza römorkörünün iniş yerine koştu. Orada mavnaları ve muazzam zengin kargolarını kurtarmak veya hatta gemide bırakılan çaresiz adamları kurtarmak için herhangi bir hazırlık yapılmadığını gördü. Her zaman gemide uyuyan römorkörün mühendisi oradaydı, iki güverte görevlisi ve ateşçi de oradaydı, ancak yangınlar söndürülmüştü ve kaptan fırtınanın görev çağrısına cevap vermemişti.

Yüzbaşı Hallam'ın doğrudan temsilcisi ve baş teğmeni olan
Guilford Duncan, emir verme yetkisine sahip bir adam olarak tanınıyordu. Bu vesileyle, kendisine kesinlikle ait olmayan
çok daha fazla otoriteyi hemen üstlendi.

Mühendise hemen harekete geçmesini emretti. İki güverte görevlisinden birine aceleyle römorkör kaptanının yatak odasına gitmesini ve hemen römorköre gelmesini emretti.

Gemiye kablo bobinleri yerleştirme, tüm çamurlukları yerleştirme, ambar kapaklarını kapatma ve römorkörü ondan talep etmeyi amaçladığı tehlikeli hizmet için daha uygun hale getirebilecek her şeyi yapma emirlerini sayıp dökerken, sesi eski savaş tınısını aldı ve emirleri sert dudaklarından, umutsuz bir mücadele için silahları yerleştiren bir subayınki gibi hızlı, keskin ve nüfuz edici bir şekilde çıktı.

Römorkun aynı zamanda tek pilotu olan kaptan, kendisine gönderilen emre itaat ederek römorkör iskelesine geldi. Ancak fırtınanın
kırdığı nehre baktığında, Duncan'ın dümene gitme emrine itaat etmeyi kesinlikle reddetti.

"Böyle bir fırtınada römorkörü asla çıkarmayacağım," dedi inatla.

"Ama düşün, dostum! O kömür mavnalarında yirmi veya daha fazla adam var ve hayatları sadece _kurtarılması_ gerekiyor. Ve orada her an dibe batabilecek yüz bin dolar değerinde kömür var."

"Buna engel olamam. Sana söylüyorum, römorkör böyle bir fırtınada bir dakika bile yaşayamaz."

"Başka bir deyişle," diye cevapladı Duncan ölçüsüz bir küçümsemeyle,
"sen sefil bir korkaksın, beyaz karaciğerli bir sefilsin, eğer tehlikede olsaydı hayatı kurtarılmaya değmez. Yatağına geri dön! Uyu!
ya da _cehenneme git_, lanet olsun sana, korkak yavrucuk olduğun için!"

Sonra makiniste ve iki güverte görevlisine dönerek kısık bir sesle sordu:

"Ben dümene giderken siz adamlar görevinizi yapacak mısınız?"

"O yüzerken biz sizinleyiz, kaptan," dedi makinist. "Her zaman
bir korkaktan nefret etmişimdir."

"Yeterince buharın var mı?"

"Evet, kare inç başına yüz elli pound basınç ve ona
hepsi gerekecek."

"Tamam. Onu indir," diye emretti Duncan, pilot kabinindeki görevine
giderken.

Elbette, korkunç riskler aldığını biliyordu. Pilot lisansı olmadığı için dümende olma hakkı yoktu.
Römorköre bir felaket gelirse, kaptanının ve pilotunun kararına aykırı olarak onu
çıkardığı için sigortadan kişisel olarak sorumlu olacaktı. Daha da kötüsü, macerada herhangi bir can kaybı olursa, Guilford Duncan adam öldürme suçundan sorumlu tutulacaktı.

İyi eğitimli bir avukat olduğu için, tüm bu gerçekleri biliyordu.
Üzerine aldığı korkutucu sorumlulukları mükemmel bir şekilde
anlıyordu. Yine de
tökezlemedi veya başarısızlığa uğramadı. Aklında bir an bile tereddüt olmadı. Orada virajda tehlikede olan hayatlar ve yıkıma maruz kalan geniş bir mülk vardı. Bu riskleri alarak ikisini de kurtarma şansı vardı. Askerin ruhsal dürtüsünde en iyi olan tek şey ilhamıydı. Görevini yapacaktı - bu görev
aslında kendisinin olduğu gibi değildi - ve sonuçların kendi kendine bakmasına izin verecekti.

Bu genç adam sık sık savaşın nefesini burnunda
hissetmişti. Birçok kez yalnızca cesur ve kendini umursamayan bir adamın yapabileceği ve cesaret edebileceği şeyleri yapmış ve cesaret etmişti. Bu gece eski savaş coşkusu ruhuna geri döndü, ancak bir farkla. Sık sık yok etmek için savaşmıştı. Şimdi amacı için tehlike altındaki insan hayatlarını kurtarmak ve kurtarmakla karşı karşıyaydı.

Römorkör demirlediği yerden ayrılıp nehirde yolculuğuna başladığında,
Duncan, Kaptan Hallam'ın inişe doğru aceleyle ilerlediğini gördü. Römorkör neredeyse hemen tehlikeli bir şekilde dalmaya başladı,
başını dalgaların altına soktu ve yangınları söndürmek ve buhar basıncını girişimin başarısızlığa uğramasına yol açacak şekilde azaltmak için yeterli su taşıdı.

Kurtarma çalışmasında başarısızlık, Guilford Duncan'ın korktuğu tek şeydi.

Ambarlara su girmesin diye ambar kapaklarını güvenli bir şekilde kapatmıştı. Ancak suyun her denizle birlikte hızla fırın odasına aktığını ve gemiye güç verebilecek tek
şey olan yangınları söndürmekle tehdit ettiğini gördüğünde, güverte işçilerinden birini dümene çağırdı ve ona çizilecek rotayı
öğrettikten sonra gemiyi aceleyle inceledi. Diğer güverte işçisinin yardımıyla ağırlığı olan her şeyi hızla pruvadan kıça doğru çıkardı. Sonra kendisi, güverte işçisi ve ateşçi, mühendisin de yardımıyla kömürü, yangın odasının önündeki bunkerlerden, fırınların arkasındaki kaptan kamarasına küreklemeye devam ettiler.

Bunu yaptıktan sonra, römorkör artık pruvasını muazzam denizlerin içine ve altına doğru sürmedi, bunun yerine üzerinden geçti ve daha fazla su göndermedi.

Sonra Duncan dümen evine döndü ve birkaç dakika sonra tehlike altındaki kömür mavnaları filosuna ulaştı.

Oradaki kargaşa çoktan başlamıştı. Üç mavna batmış ve iki adam
boğulmuştu. Diğer mavnalar o kadar tedirgin gidiyordu ki
dikişleri açılıyordu ve onları hemen batırması gereken su
sinsice yanlarından ve diplerinden içeri sızıyordu.

Römorkör göründüğünde, kömür mavnalarındaki tüm adamlar
acınacak bir şekilde derhal indirilmek için haykırdılar.

"Görevinize başlayın, beyler!" diye bağırdı Duncan. "Korkak olmayın. İşinizin
kendinize düşen kısmını yapın ve hepinizi ve tüm kömürü kurtaralım. Sadece
emri derhal yerine getirin ve geri kalanından ben sorumlu olacağım. Pompalara gidin
ve her emre derhal cevap verin."

Daha sonra her mavnada yanan meşaleler yakılmasını emretti ve böylece
yaratılan ışıkta, bir gün önce römorkör kaptanının onları bağlaması gereken güvenli limana kömür teknelerini birbiri ardına çekebildi, bu arada adamlar suyu düşük tutmak için pompalıyordu.

Sonra, giysileri sırılsıklam ve donmuş bir şekilde, artık geri çekilen fırtınanın içinden
çekiciyi iniş yerine geri yönlendirdi.

Kennedy, çekici kaptanı orada bekliyordu. Duncan kıyıya çıktığında
Kennedy tehditkar bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer bunun için terhis olursam, lisanssız pilotluk yapmaktan seni dava edeceğim."

Buzlarla kaplı ve yarı donmuş genç adam hiçbir cevap vermedi. Sadece
aceleyle kıyıya çıktı.

Duncan, setin tepesine çıktığında, gün henüz yeni
aydınlanmış olmasına rağmen, orada onu bekleyen
Kaptan Will Hallam ile karşılaştı.

"Otele git," dedi işveren. "Sana
sıcak bir banyo ve
ateşli bir odun ateşi sipariş ettim. Senin gibi bir soğuktan sonra
odun ateşi gibisi yoktur. İyice ısındığında
yat. Doğal olarak uyandığında, benim için ofise telgraf çek ve
birlikte kahvaltı edelim. Kahvaltıyı sipariş ettim - otel sahibi
bunun onu iflas ettireceğini veya
bunun döşenmesiyle servet kazanacağını düşünüyor, ama bu önemli değil.
Isın ve biraz uyu. Uyuyabildiğin kadar uyu."

"Uykuyu pek sevmediğimi düşünüyorum," diye cevapladı yarı donmuş ve tamamen
bitkin genç adam. "Ama Dutch John'u bana otele
gönderir misin? Sıcak banyodan sonra beni Türk havlularıyla
ovmasını isterim. Beni iyi ovuşturursa ona bir dolar vereceğimi söyle."

"Bu adam kesinlikle yeni bir marka," diye mırıldandı Yüzbaşı Hallam setin üzerinden yürürken kendi kendine. "Ama o, dayanıklılık, tevazu, cesaret ve diğer her şey için 'üçlü X'. Ne kadar da savaşçıymış! Eğer ben de kurşun geçirmez olsaydım, onu sıcak bir savaşta görmek isterdim. Bahse girerim ki adamlarından
içerisinde olan tüm mücadeleyi çıkardı. Ama neden kendi çıkarlarını düşünmüyor, merak ediyorum? Hala başladığı maaşı ödüyorum. Benimle çalışan ve onun yaptığının onda birini yapabilecek başka biri, şu ana kadar bana üç katı kadar ödeme yaptırırdı. Ama zaten sebep bu. Sadece o türden biri olduğu için maaş artışıyla
uğraşmadı. Aman Tanrım! Ona sormadan vereceğim! Hayatım boyunca hiç böyle bir şey yapmadım. Ofis çalışanlarını ürkütecek ama
ürkütmeye ihtiyaçları var ve
onların ürkütülmesine gelince----"

Cümleyi tamamlamadı; çünkü tam o sırada Dutch John ile karşılaştı.

"Hemen otele in," diye emretti. "Kaç. Bay
Duncan'ın odasına git ve vücudundaki tüm deriyi ov. Sana güzel bir ovma için bir dolar verecek. Eğer memnun kalırsa sana beş dolar daha vereceğim."

"Önce ineklerini sağmalıyım," diye cevapladı ağırbaşlı Alman çocuk, meslekleri çeşitli ve bazen de çelişkili.

"Ah, inekleri sallandıralım! Ya da karımın işini düzene sokmak için çalıştırdığı yarım düzine yetenekli genç hanım onları sağsın! Sen otele git ve o adamı ovuştur. Kahretsin
ineklere!"

Açıkçası, genç Duncan'ın o fırtınalı gecedeki performansı
Kaptan Hallam'ı coşkuya uyandırmıştı. Coşkuya pek düşkün değildi ama
bu tamamen gerçekti.

"Evet, George adına!" dedi dişlerinin arasından, "O adamın
maaşını üçle çarpacağım ve ofistekilerin merak etmesini sağlayacağım! Belki
onlara bir ipucu verir. Hayır, vermez. Ya da en azından ipucunu
almazlar. Ama neyse, bunu yapacağım, sadece gazetelerin
'dramatik etki' dediği şey için."

Bu saatte katiplerin toplandığı ofise giren
Kaptan Hallam mecazi bir şekilde şöyle dedi:

"O Duncan denen adamın dişli çarklarında hepinizin bir araya getirdiğinizden daha fazla dişli var. Ona ucube diyorsunuz; ona eksantrik diyorsunuz,
çünkü o sizin gibi değil. Şimdi size şunu söyleyeyim ki bu sizin
geliştirmeniz gereken bir tür
eksantriklik. Kendinize ne kadar az
benzer ve ona ne kadar çok
benzerseniz, sizin için o kadar iyi olur.
O düşünür. Siz düşünmezsiniz. O elinden geleni yapar. Siz elinizden geldiğince az şey yaparsınız.
O ödülünü alacak. Ofisteki en iyi adamın maaşının üç katı maaş alacak. Ve daha da fazlası, burada komuta etme hakkına sahip olacak. Verdiği her emir,
benimkiymiş gibi itaat edilecek. O, sizin taklit edeceğiniz bir model, elinizden geldiğince. Ama çoğunuz
yapamazsınız. Çoğunuz sadece bir günlük ücret için bir günlük işi
tamamlamayı umursarsınız. Sadakatiniz yok, işe dair hiçbir endişeniz yok. Hiçbiriniz dün geceki fırtınayı insan hayatını ve
malımı tehlikeye atan bir durum olarak düşünmedi. O düşündü. Yataklarınızda yatıp çatıdaki
yağmurun sesini dinliyorsunuz ve onun
pıtırtısının melodisiyle tatlı uykulara dalıyorsunuz. O ayağa kalkmış, dışarı çıkmış ve acil durumla karşılaşmak için hayatını riske atıyordu. Başarılı bir adamla başarısız bir adam arasındaki tüm farkı bunun yarattığını göremiyor musunuz? Bunu anlayamıyor musunuz--oh,
pshaw! Kütüklerle konuşmanın ne faydası var?"

Bu, Yüzbaşı Will Hallam'ın hayatında yaptığı en uzun konuşmaydı. Etkisiz değildi. Hiçbir memuru yeni bir çabaya veya daha vicdanlı bir hizmete teşvik etmedi. Ancak
her birini Guilford Duncan'ın amansız bir düşmanı yaptı ve
her birini fırsat buldukça ona zarar verme arzusuyla
kışkırttı.

Böylece, geceki kahramanca çabasıyla Guilford Duncan sadece Yüzbaşı Kennedy'nin düşmanı olmayı başarmakla kalmadı, ayrıca Hallam ofisinde kendini
_anathema__ _maranatha_ yapmayı da başardı.

Ancak o sırada banyo yapıyordu ve bu konuları düşünmüyordu.

X

İTTİFAK, SALDIRI VE SAVUNMA

"Bunu nasıl yaptın?"

Bu, Yüzbaşı Hallam'ın otel garsonunun ayrılmasının ardından Duncan'a yönelttiği ilk soruydu. daha fazla kahve
ve ızgara domuz pastırması getirmek için yer.

"Neden, yeterince basit," diye cevapladı Duncan, sesinde bir
utançla. "Görüyorsun ya, dün orada kömür ölçüyordum.
Mavnaların tehlikeli bir konumda demirlediğini biliyordum ve bu yüzden
fırtına çıktığında, yapacak başka bir şey yoktu, sadece
giysilerimi giyip kurtarmaya
çekiciyi göndermek. "

"Ama virajdaki kömüre bakmak senin işin değil miydi?"

Duncan, bu hevesle sorgulayan söze cevap vermeden önce yavaşça üç yudum kahve içti. Sonra öne eğildi ve yavaşça ve vurgulayarak şöyle dedi:

"Bunu benim işim, görevim ve zevkim olarak görüyorum, beni çalıştıran adamın çıkarlarını desteklemek için
elimden gelen her şeyi yaptım."

"Ama bu riskli bir şeydi. Hayatını kendi ellerine aldın, biliyor musun?"

"Sanırım yaptım, ama bu önemsiz bir konu. Tehlikede olan yirmi tane daha hayat vardı. Ve yapılması gereken bir görev varken bir adamın hayatı nedir ki? Hepimiz bir gün öleceğiz."

Kaptan Hallam içindeki düşünceyi dile getirmedi. O düşünce şuydu:

"Şey, şimdiye kadar uğraşmak zorunda kaldığım tüm
tuhaf adamlar arasında, sen kesinlikle
en tuhafısın! Yine de seni anladığımı düşünüyorum ve bu daha da
tuhaf."

Konuşmak yerine kahvesini yudumladı. Sonra ayağa kalktı ve "ihbarcıyı gıdıkladı." Bu, bir hizmetçi çağırmak için kullandığı deyimdi.

"Ateşe biraz daha odun koy," diye emretti hizmetçi geldiğinde.

"Hepsini koydum, hazır," diye cevapladı adam.

"Peki, biraz daha getir."

"Ekstra ücrete tabi olacak, efendim."

"Önemli değil," dedi Yüzbaşı Hallam. "Sana söyleneni yap ve
iş bitince sana kredi vereceğim, biraz para toplayacağım ve faturayı ödeyeceğim.
Kim olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim. Bak, Kahire'ye yeni geldim."

"Peki, o zaman. Otelin ofisine git ve oradaki insanlara Yüzbaşı Will Hallam'ın senin
düşündüğünden daha fazla odun sipariş ettiğini söyle. Sana ne yapacağını söylerler. Bu arada, işte sana bir çeyrek."

Hizmetçiyle yapılan bu şaka, Kaptan Hallam'ın aklındaki bir sonraki şeye yaklaşırken hissettiği
utanç duygusunu giderdi.

"Duncan, dün geceki işin için ne istiyorsun?"

Duncan cevap vermeden önce arkadaşına yarım dakika baktı. Sonra şöyle dedi:

"O römorkör kaptanının terhis edilmesini istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü o bir korkak ve tamamen uygunsuz bir adam. İnsan hayatı her an onun cesaretine bağlı olabilir ve onun hiç cesareti yok."

"İstediğin _sadece_ bu mu?"

"Evet. Hepsi bu."

"Neden maaşında artış talep etmiyorsun? Başkası isterdi.

Ama belki de daha yüksek bir maaş istemiyorsundur? Sen tuhaf bir tipsin, biliyorsun."

"Ah, evet; "Ben bir artışa çok önem veriyorum," diye cevapladı Duncan.

"O zaman neden bunu istemek için fırsatı değerlendirmedin?"

"Sana açıkça söylemeli miyim?"

"Keşke söyleseydin. Seni anlamama yardımcı olabilir."

"Eh, yeterince basit. Bana çok ihtiyacım varken iş verdin. Yaptığım her şeyde senin çıkarlarını
dikkate almazsam nankörlük etmiş olurum. Bana şu anda ödediğinden daha büyük bir maaş almam gerektiğini düşünüyorum. Bunu hak ettiğimi düşünüyorum ve uygun zaman geldiğinde bunu istemek benim amacımdı."

"O zaman neden şimdi istemek için acele etmedin? Daha iyi bir zaman olamazdı."

"Affedersin ama seninle aynı fikirde olamam. Şu anda senin birkaç çok önemli meselenle ilgileniyorum. Bunları bana emanet ettin ve onlar o kadar münhasıran benim kontrolüm altındalar ki, başka hiç kimse -sen bile- onları benim kadar başarılı bir sonuca ulaştıramaz. Elbette, böyle koşullar altında,
utanç verici olmadan senden kişisel bir talepte bulunamam. Bunu yapmak, senin ihtiyaçlarından
sömürmek olur. Bu, eğer taleplerimi reddedersen, bu girişimleri terk edeceğim ve seni
tüm zorluklardan
elinden geldiğince
kurtulmana bırakacağım tehdidine denk gelir. Görmüyor musun, Yüzbaşı Hallam, böyle koşullar altında,
senden daha fazla maaş veya
kendim için kişisel bir avantaj sağlayacak başka bir şey talep edemezdim?"

"Hayır, hiç göremiyorum. Yine de, bir şekilde, seni anlıyor gibiyim.
Senin yerinde olsaydım, bu koşulları koz olarak görürdüm ve
bunları olabilecek en iyi şekilde yönetirdim. Mississippi Vadisi'ndeki herhangi bir adam da öyle yapardı -- ya da sanırım başka herhangi bir yerde. "

"Belki de öyle olabilir ve sanırım dediğin gibi ben 'tuhafım'. Ama bana
bu işlerde bana ihtiyaç duyman gerçeğinden faydalanmak aşağılık bir şey gibi gelir. Bana açık sözlü olmamı söyledin. Ben de öyle olacağım. Kahire'ye geldiğimde, bu tür işlerin gerektirdiği düşük ücretlerle, zor, fiziksel türden işler aradım. Bana aylarca kazanmayı
beklediğimden
daha iyi bir iş ve daha büyük bir ücret verdin. Bana olan güvenini yavaş yavaş kazandın ve şu ana kadar
sana güveniyorum gibi görünüyor. Beni ilk kez işlerin büyük adamlarıyla -az ya da çok büyük- tanıştırdığında, onların büyüklüğüne dair abartılı bir hisle ezildim. Şu anda, onlara karşı her zaman saygılı olsan da,
zeka ve işlerin kavranışında onlardan açıkça üstün olduğunu keşfettim. Onların sizin efendileriniz olduklarını düşünmelerine izin veriyorsunuz, oysa siz aslında her zaman istediğinizi elde etmeyi ve onları ve kullanımını kontrol ettikleri milyonlarca başka insanın parasını kendi amaçlarınız doğrultusunda zorlamayı ihmal etmiyorsunuz." 

Bu noktada Hallam alçak sesle kıkırdadı. 

"Biraz sonra başka bir gerçek keşfettim," diye devam etti Duncan. "Yavaş yavaş, onlarla yaptığınız görüşmelerde beni öne çıkardığınızı fark ettim, çünkü önerilerime ve inisiyatiflerime onlarınkinden daha fazla değer veriyordunuz. Bunu düşünerek sonunda, aslında, bu adamlardan, ortaya çıkan, uygulanan, elde edilen niteliklerde daha üstün olmam gerektiği sonucuna vardım. Aksi takdirde, işlerdeki dehanızla, beni bastırır ve onları dinlerdiniz." 

Hallam yine kıkırdadı. 
"Sonra aklıma başka bir düşünce geldi. Benim tasarladığım planları benim uygulayamamama rağmen, onların
kendilerine ait önemli miktarda paraları ve kendilerine ait olmayan çok daha büyük meblağlara hükmetmelerinin tek nedeni, benimse bunlardan hiçbirine sahip olmamamdır. Onların araçları ve malzemeleri var. Benim ikisi de yok.
Çalışmak için araçları ve malzemeleri olan en beceriksiz tamirci bile,
ne araçları ne de malzemeleri olan en yetenekli tamircinin yapamayacağı şeyleri yapabilir.

"Bu nedenle, kendimi usta bir işçi yapmak ve zamanın ve ülkenin büyük ulus inşa etme girişimlerinde üzerime düşeni yapmak için
araç ve malzemelere sahip olmaya karar verdim."

"Bununla ne demek istediğinizi açıklar mısınız?" diye sözünü kesti Hallam,
dinlemedeki hevesi ikinci fincan kahvesinin soğumasına neden olmuştu.

Duncan cevap vermeden ayağa kalktı, odanın karşısına geçti, düğmeye bastı
ve sonra şöyle dedi:

"Bu seninle çok konuşmak istediğim bir konu. Ama
kahven soğuk. Taze bir fincan aldığında açıklayacağım."

Garson gelene, kahveyi servis edene ve odadan çıkana kadar başka bir şey söylemedi. Sonra şöyle başladı:

"Hayatlarının tamamını dağlarda geçiren insanların,
çevrelerindeki manzaranın ihtişamı hakkında yeterli bir anlayışları veya algıları yoktur. Hiçbirimiz, nüktedan bir Fransızın dediği gibi,
'gözlerimizi ovuşturduğumuz' şeyleri tam olarak anlayamıyoruz. Belki de bu nedenle,
Batı'da olup bitenler sizi
benim etkilendiğim şekilde etkilemiyor. Siz iş adamları,
zamanın başlangıcından bu yana yapılmış en büyük ulus inşası işini yapmaya yeni başlıyorsunuz. Ama işinize o kadar yakınsınız ki,
onun muazzam boyutlarını takdir etmiyorsunuz. Hiçbir perspektifiniz yok.
Bu konuda sizden daha avantajlıyım. Ben, ölü geçmişten geldiğim,
şimdiyi düşündüğüm gibi tefekkür ettiğim ve geleceğe bakmam gerektiği gibi baktığım için,
sizin yakınlığınız nedeniyle sizin için imkansız olan bir görüş netliğiyle,
ayrıntılı çalışmanızın yöneldiği ihtişamı görüyorum. o.
Devam edip düşüncelerimin tamamını ortaya koyabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle. Duymak istiyorum. Devam et!"

"Peki, o zaman açıklayayım ve örnekleyeyim. Kısa bir süre önce, hesaplarınızı
incelerken, Kahire'den New York'a gönderdiğiniz
pamuk ve tahılın bir vagondan diğerine beş kez
taşınması gerektiğini keşfettim. Bu, gecikmeye ek olarak muazzam ve gereksiz masraflar gerektiriyordu. Birkaç hafta önce evinizdeki bir demiryolu nabobları konferansına, Kahire, St. Louis, Chicago veya Batı'daki başka bir yerden yüklenecek ve New York, Boston veya Doğu'daki başka bir yere, büyük bir yük olmadan taşınacak bir yük vagonları hattı düzenlemenizi önerdim. Masraftan tasarruf o kadar açıktı ki, hatta yüz bin dolar yatırdınız ve demir yolu patronları vagonun taşınması için özellikle iyi şartlar sağladılar. Yatırımınızdan temettü bekliyorsunuz ve alacaksınız. Demiryolu çalışanları, hattın işletilmesinde şirketleri için kar görüyor. Sizin ve onların öngördüğü tek avantaj bu. Bana göre bu, meselenin en küçük kısmı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Pamuğu bir hesaplama temeli olarak alırsak, demiryollarından bağımsız olarak sahip olunan bu aktarmalı ulaşım sistemi, New England fabrikalarının sahiplerine hammadde maliyetinde önemli bir tasarruf sağlayacak. Aktarmalı hattın hammaddeyi ucuzlatması olmadan yapacaklarından daha fazla iğ çalıştıracak ve daha fazla tezgah kuracaklar. Daha iyi ücretler ödeyecekler ve daha büyük karlar elde edecekler. Daha fazla mal üretecekler ve bunları daha düşük bir fiyata satacaklar. Batı'daki çiftçi, aktarmalı hattın ulaşımı ucuzlatması nedeniyle pamuklu malları için daha az ödeyecek ve tahılı için daha fazla şey elde edecek. Kendisi, karısı ve çocukları, aksi takdirde yapabileceklerinden daha düşük maliyetle daha iyi giyinecekler. Hattın vagonlarının pamuktan başka şeyler de taşıyacağını unutmayın. Doğu halkı, varlığı sayesinde ekmeklerini, pastırmalarını ve sığır etlerini normalde alabileceklerinden çok daha ucuza alacak.

"Bu bir adım önde ve sadece bir adım. Bu hattın başarısı artık garanti altına alındı. Bir düzine veya yirmi tane daha yük hattı onunla rekabet edecek şekilde organize edilecek ve işletilecek. Mevcut hattın ton başına mil başına bir buçuk sentlik oranı, rekabet nedeniyle şu anda ton başına mil başına yarım sente veya daha da aza indirilecek. Demiryollarının iyileştirilmesi ve daha yakın işbirlikleriyle yük oranının nihayetinde ton başına mil başına beşte bir veya onda bir sente düşmesine şaşırmam.

"Şimdi, tekrar. Kısa bir süre önce Washington'daydın. Belirli bir sabit tarihten önce Arkansas'ın Chicot İlçesi'nde belirli evrakları düzenlemeyi ve bunları dosyalamayı gerekli gördün. Bana telgrafla
kağıtları hazırlamamı ve onları mümkün olan en hızlı şekilde Washington'a getirmemi emrettin, böylece onları zaman sınırı içinde,
varış yerlerine taşıyabilirdim. Beş dakika içinde, mümkün olan en hızlı rotayla Washington'a doğru yola çıktım,
kağıtları trende hazırladım. Kahire ile Washington arasında beş kez, Washington ile Memphis arasında ise yedi kez
vagon değiştirmek zorunda kaldım. Bunların hepsi yakında değişecek.
Geçen gün demiryolcularıyla yaptığımız konferansta, vagon üreticisi George M. Pullman'a bir gün meyvesini verecek bir şey önerdim. Şu anda her demir yolu kendi yataklı vagonlarını işletiyor ve bunları zararına işletiyor. Bazıları para kaybettikleri için
işletmeyi bıraktı. Sorun şu ki yolcu gecenin bir yarısı kalkıp bir yataklı vagondan diğerine geçmek zorunda. Bu nedenle
yataklı vagon kullanmıyor. Vagon üreticisi Pullman'a,
uyku vagonu hizmetini kendi eline almasını ve vagonlarını her batı şehrinden her doğu şehrine kadar ücretsiz olarak işletmesini, vagonlarını çekmeleri için demiryollarına ödeme yapmasını ve insanların konforlu ulaşım için ödemeye istekli olacağı geliri toplamasını önerdim.

"Şimdi, tüm bunlar sadece bir başlangıç. Bu ülkenin demiryolları,
şu anda inşa edilen yenileriyle birlikte,
şimdi büyük sistemlere birleştirilecek. Hem yük hem de yolcu taşımacılığı artık perakende olarak yapılıyor ve maliyeti çok büyük. Bir süre sonra toptan ve orantılı bir maliyet indirimiyle yapılacak.

"Şimdi aklımdaki düşünce şu: Bu büyük ulusu son birkaç yılın olaylarıyla belirlenen çizgilere göre yeniden inşa etmeliyiz. Savaş pahalıya mal oldu - muazzam derecede pahalıya mal oldu. Ülkeyi yaklaşık üç milyar dolarlık bir borçla, ayrıca hesaplanamaz israfla yükledi. Ancak borcu hızla ödeyecek ve bu arada ülkenin kaynaklarını daha önce hiç hayal edilmemiş bir şekilde geliştirecek büyük bir ulusal özbilinç uyandırdı.
Bu kaynaklar, gelişmemiş veya sadece kısmen
geliştirilmiş oldukları sürece, çoğunlukla Batı ve Güney'de bulunmaktadır. Bunları geliştirmek bizim görevimizdir.

"Hükümet Pasifik kıyısına bir demiryolu inşa ediyor. Bu tamamlandığında, geniş ve eşsiz derecede verimli bir ülke Birliğe katılacak. Oradaki toprağın verimliliği ve elverişli iklim koşulları, şu anda insanlığı hayrete düşürecek sonuçlar vaat ediyor. Ancak bu arada, ulus inşa etme çalışmalarının bizim tarafımız, şu anda Batı olarak adlandırdığımız yerin kaynaklarını geliştirmek. Minnesota, doğu kesiminde, halihazırda tüm doğu çiftçilerini caydıran ve onları küçük meyve kültürüne ve büyük şehirlerin tedariki için kamyonla bahçeciliğe yönelten bir bollukta buğday üretiyor. Bunda bile büyük bir kazanç var. Şu anda Minnesota buğday çiftçileri, demiryolları inşa edilir edilmez sınırsız tarlalarını Dakota ülkesine doğru genişletecekler ve yeni bir kalkınma dönemi başlayacak."

"Neden Güney'i hesaba katmıyorsunuz?" diye sordu Hallam.

"Ben dahil ediyorum. Yeni koşullar altında Güney, her zamankinden daha fazla pamuk üretecek ve kömür ve demir kaynakları muazzam şekilde gelişecek. Ancak Güney, şu anda, rahatsız edici koşullar ve düzensiz bir emek sistemi nedeniyle engelleniyor. O bölgenin ulusal kalkınmada tam payını alması çok uzun zaman alacak --benim 'ulus inşası' dediğim şeyde.

"Bu kadar uzaklara daldığım için beni bağışlayın. Sadece sizin ve ortaklarınızın yaptığı işin gerçek karakteri olarak gördüğüm şeyi size göstermek istedim. Şimdi, bu işte kendi payıma düşeni yapmak istiyorum ve niyet ediyorum. Bunun için kendi param olmalı ve sadece kendi parası olan insanların sahip olduğu diğer insanların parası üzerinde kontrol sahibi olmalıyım. Paranın kendisi için zerre kadar umursamıyorum. Onu işimi yapabileceğim bir araç olarak istiyorum."

"Sanırım sizi anlıyorum," diye cevapladı Hallam, birkaç dakikalık düşünceden sonra. "Aletlerin olacak. Maaşının üçte ikisini aydan aya ayırdın bile. Bugün o maaşı üçe katladım. Yakında girebileceğin herhangi bir girişim için 'yemek payı'n olacak. Ama hepsi bu değil. Eğer öyle olsaydı, bu seni hemen kaybetmem anlamına gelirdi. Bunu yapmak istemiyorum. Bir katip için fazla iyi bir adamsın. Seni tüm dış girişimlerimde ortak yapmayı teklif ediyorum. Şimdi gitmeliyim. Saat onda buluşmam gereken beş kişi var. Yeterince dinlenmişsen o saatten sonra yanıma gel, iş konuşalım."

"Ah, zaten yeterince dinlenmişim. Saat onda veya biraz sonra sana katılırım, çünkü o zamana kadar müsait olmayacağını düşünüyorum."

Yüzbaşı Will Hallam ayağa kalktı, arkadaşının elini tuttu ve gözlerinin içine baktıktan sonra şöyle dedi:

"Sen doğru insansın. Canlılığın, gücün, acınacak halin ve enerjin var. Sen ve ben, birlikte çalışarak, Calomel'in kendinden utanmasına neden olacak şekilde salyalar akıtacağız."

"Peki ya Kennedy ve terhis kararı?" diye sordu Duncan.

"Oh, bu kararlaştırıldı. Ona tahliye belgelerini gönderdim ve o senin sonsuza kadar düşmanın. Buna katlanabilirsin."

"Evet, dostum olduğun sürece."

XI

GUİLFORD DUNCAN'IN YOLLARI

Bu süre boyunca Guilford Duncan, yemeklerini Bayan Deming'in küçük pansiyonunda yiyordu. Diğer pansiyonerler -belki de toplamda bir düzine- ilk başta onu ilgilendirmedi ve bir süre yemeklerini sessizce yedi, sadece nazik "günaydınlar" ve "iyi akşamlar" dedi. Masa arkadaşları çoğunlukla çeşitli derecelerden genç katiplerdi ve genç Duncan onların fikirlerine ve özlemlerine pek sempati duymuyordu.

Ancak bir süre sonra, bu masa arkadaşlarıyla tanışmanın görevi olduğuna karar verdi, onları büyük çalışma ordusundaki özel askerler olarak tanıdı - her dereceden komutanların planlarını uygulamak için güvenmeleri gereken adamlar.

Buna göre, Duncan etrafında dönen konuşmalarda aktif bir rol almaya başladı ve yavaş yavaş onlara o kadar çok ilgi
verdi ki, konuştuğunda özel bir dikkatle dinlendi. Hiçbir şekilde üstünlük iddiasında bulunmadan, aslında üstün olarak kabul edildi. Bir nevi Kahvaltı Masası Otokratı oldu ve oradaki sohbetleri yeni ve daha iyi kanallara yönlendirdi.

O, ortaya çıktıkça tüm dergileri satın alıp okuma alışkanlığına sahipti,
bunlara o zamanın özellikle ilgi çekici eklektik süreli yayınları da dahildi, ki bunlarda en iyi Avrupa düşüncesi adil bir şekilde temsil ediliyordu.

Okumaları ona masa sohbetleri için birçok ilginç tema sağladı ve
sonra oradaki arkadaşları arasında en zeki olanlar
onun bahsettiği konular hakkında ona daha fazla soru sormaya başladı.
Bir süre sonra bazıları ara sıra ondan okuma materyali ödünç aldılar,
bu sayede masada konuştuğu konulara olan ilgilerini daha da
fazla tatmin ettiler.

Biraz sonra, bu zeki genç adamlar, birer birer, akşamları Duncan'ın odasını ziyaret etmeye başladılar. O zamanın ve bölgenin serbest ve rahat tarzına göre, gelip gitmelerinin kendi akşam işlerini ciddi şekilde
rahatsız etmesine izin vermeden onları hoş karşıladı. Odası çok büyüktü, iyi ısıtılmıştı ve bol ışıklıydı, çünkü
neredeyse ışığa karşı bir tutkusu vardı. Odanın ortasındaki büyük masanın üzerinde her zaman bir sürü yeni dergi, haftalık süreli yayın ve benzeri şeyler olurdu ve büyük dolapta her zaman eski kitaplardan oluşan yığınlar olurdu. Daha da ileride, çıkan kitaplarla tek tek, veya Duncan ihtiyaç duydukça satın alınan kitaplarla dolmaya başlayan bir kitaplık vardı. Edebiyat, genç adamın tek
abartılılığıydı ve bu da çok pahalı bir şey değildi.

"Hoş geldiniz! Kendinize hizmet edin! İstediğinizi okuyun ve beni rahatsız etmeyin."
Bu, kapısından içeri her girdiklerinde tüm bu arkadaşlarına verdiği selamın ruhuydu ve genç
Virginia'nın odası, kasabanın gençleri arasında iyi bir etki merkezi haline gelmeden çok uzun sürmedi.

Şehrin banka memurları ve diğer "sağlam" adamları böyle bir etkiye ne kadar ihtiyaç duyulduğunu gayet iyi biliyor ve güçlü bir şekilde hissediyorlardı. Çok azı gazetelerin ticari köşeleri dışında bir şey okumayı
düşünmüştü, ancak Guilford Duncan'ın katipleri arasında okuma alışkanlığını
geliştirerek sessizce yaptığı iyi işi fark etmeleri için kendi nedenleri vardı.

Kahire o zamanlar kötü örgütlenmiş bir topluluktu. Halkının büyük çoğunluğu, ülkenin dört bir yanından gelen ve henüz birbirlerini
tanımayı
öğrenmemiş "yeni gelenlerdi." Savaş operasyonları, kasabayı birkaç yıldır her türden maceracının hareketli kalabalığıyla doldurmuştu ve bu kalabalıklar, rahatsız edici koşullarda avla yaşama fırsatı buluyorlardı. Tehlikeli sayıda kumarhane ve diğer kötü tatil yerleri vardı, buralarda askerler ve terhis edilmiş askerler, her türlü ahlaksızlığın cazibesi ve her türlü yoldan çıkma fırsatıyla
kendilerini mahvetmeye teşvik ediliyorlardı.

Sağlam adamlar bu koşulları kınadılar, ancak henüz onları
daha iyi hale getirmek için güçsüzdüler. Terhis edilen askerlerin kasabaya akını
durduktan sonra, kötü etkiler şehrin katipleri ve diğer genç adamları üzerinde daha doğrudan işlemeye başladı. Orada değerli kariyerler için her türlü umutla hayata başlayan bazıları, acımasızca şımartılmaları
sonucunda aşağılanmaya sürüklenmişti. İş hayatındaki yerlerini korumayı ve işlerini katlanılabilir bir şekilde yapmayı başaran diğerleri ise, geleceklerini karartan alışkanlıklara açıkça düşüyorlardı. İki veya üç
örnek olarak, çalışkanlıkları ve iyi davranışlarıyla
kıskanılacak ün kazanmış, iyi yetiştirilmiş genç erkekler kumarhanelere
çekildi, orada soyuldu ve sonunda kendilerine güvenen işverenlerin zimmetine para geçirmeye ve hatta düpedüz soygun yapmaya teşvik edildiler. Dikkat çekici bir
örnek
olarak, annesine gösterdiği şefkatle ve işine gösterdiği çalışkanlık ve sadakatle daha iyi insanlar arasında özel bir saygı kazanmış bir genç, kumar tutkusunun kurbanı oldu,
bir ekspres ofiste kasiyer olarak elinden geçen para paketlerini çaldı, yakalandı, suçlu bulundu ve tüm kasabayı üzecek şekilde
sıradan bir suçlu olarak hapse atıldı.

Böylesi koşullar altında, inatçı iş adamlarının en az kültürlü olanı bile, Duncan'ın en azından hatırı sayılır bir genç adam grubunun kurtuluşu için yaptığı sessiz çalışmaya özel bir zevkle bakmaktan geri kalamazdı; aksi takdirde onları kuşatan kötü koşullara kurban gidebilirlerdi.

Odasına sık sık gelen genç adamlarla olan ilişkisinin dışında, Duncan'ın hiçbir sosyal hayatı yoktu. Hiçbir eve gitmezdi, sadece
Yüzbaşı Hallam onu ​​sık sık bir yemeğe davet ederdi ve orada ikisi "iş konuşurdu" veya diğer şehirlerden gelen önemli iş adamlarıyla buluşup onları eğlendirebilirdi; bu kişilerin ziyaretleri sosyal nitelikteki düşüncelerden çok ticari amaçlarla yapılırdı.

Bu nedenle, bir gün pansiyon masasında Duncan etrafındakilere şöyle dediğinde biraz şaşırdı:

"Sizlerin sosyal amaçlar için bir tür kulüp kurduğunuzu duydum. Neden bana katılma şansı vermediniz?"

"Böyle şeyleri umursayacağını düşünmemiştik. Hiç dışarı çıkmıyorsun, biliyorsun ve----"

"Eğer sormamda bir sakınca yoksa, örgütünün amacı nedir?"

"Ah, kesinlikle hayır. Biz sadece 'The Coterie' adını verdiğimiz küçük bir grup kuruyoruz, kış boyunca büyük otel yemek odasında birkaç dans partisi ve amatör konserler ve benzeri şeyler yapmak için. Kahire'nin gençlerinin birbirlerini daha iyi tanımaları gerektiği
düşüncesindeyiz.
Fikrimiz sosyal etkileşimi teşvik etmek ve bu yüzden hepimiz
maliyeti ödemek için katkıda bulunuyoruz, ki bu da çok fazla olmayacak."

"Peki, ben de geri kalanına katkıda bulunabilir miyim?"

Herkesin yüzündeki mutlu onayı görünce elini uzatıp
abonelik kağıdını aldı ve en büyük aboneliğin iki katı için adını
yazdı. Sonra geri verdi:

"Şehrin iş adamlarından ve diğerlerinden -avukatlar, doktorlar ve benzerleri- böyle iyi bir girişim için biraz destek sağlayabileceğimi düşünüyorum. Eğlenceleriniz kesinlikle onların desteğinden faydalanmalı. Her neyse, ne yapabileceğime
bakacağım. Danslara ve benzerlerine kendim katılabileceğimi bilmiyorum -aslında katılamayacağımdan eminim- ama davaya yardımcı olmak için
elimden geleni yapacağım."

Elinden geleni yaptı ve yapabildikleri de çoktu. Sağlam adamlar, konuyu onların dikkatine getirdiğinde, bunun Duncan'ın kasabanın iyileştirilmesi için yaptığı ve yürekten onayladıkları işin bir uzantısı olduğunu hissettiler. Masraflara gönüllü olarak katıldılar ve daha da iyisi, eğlencelere kişisel destek verdiler.

Guilford Duncan da eğlencelerden birine katıldı, ancak bunu yapmamak
onu sabitlemişti. Bunun nedeni, Guilford Duncan'ın
tamamen insan ve tam kanlı bir genç adam olmasıydı. Kahire'ye
geldiği zamandan bu yana, kadınlarla hiçbir ilişkisi olmamıştı.
Böyle bir ilişki ona geldiğinde, işlere olan bağlılığını hiçbir şekilde gevşetmeden, bunu bir lütuf olarak kabul etti. Bu, binlerce biçimde anlatılan ama her zaman aynı anlamla anlatılan eski bir hikayeydi, dünyanın temelleri atıldığından beri.

"Erkek ve dişi onları yarattı." "Ve Tanrı bunun iyi olduğunu gördü."

Tüm insanlık tarihi, insanlığın en eski tarihinden alıntılanan bu iki cümlede kavranmıştır.

XII

BARBARA VERNE

Bayan Deming'in pansiyonunu kuran ve yöneten kişi - yemekleri ile ünlüdür - aslında Bayan Deming değildi. O iyi kadın, böyle bir kurumu aktif olarak yönetmeye çalışsaydı kesinlikle başarısız olurdu. Hayatında hiçbir zaman herhangi bir türde işe ihtiyaç duymamış veya bunu yaparken en ufak bir beceri edinmemişti. Lüks içinde yetiştirilmişti ve Guilford Duncan'ın "masa" olarak bilinen yerde yemek yemeye gitmesinden birkaç ay öncesine kadar başka bir yaşam biçimini hiç bilmemişti.

Bu hikayenin yazıldığı tarihten yaklaşık iki yıl öncesine kadar, doğudaki bir şehrin yakınlarında geniş ve lüks döşenmiş bir banliyö evinde yaşamıştı.

Tek kız kardeşinin çocuğu olan Barbara Verne, tek bir gün içinde ve oldukça üzücü koşullar altında doğup yetim kaldığında, teyzesi onu doğal olarak evlat edinmişti.

Barbara, kucağında bir bebek olmaktan çıkar çıkmaz, güçlü ve tuhaf karakter özellikleri göstermeye başladı. Küçük bir çocukken bile, "çok tuhaf - çok eski moda, bilmiyor musun?" diye hayrete düşüyordu.

Bebeklerine karşı sağlıklı bir çocuk sevgisi vardı ve etrafındaki kişiler, onun kendine özgü bir şekilde verimli ve yaratıcı bir şekilde hayal gücü olduğunu görebilecek kadar net bir görüşe sahip olmasalar da, bebeklerinin odası, yalnızca kendisinin ve bebeklerin bildiği harika hikayelerle doluydu. Oradaki her bebeğin kendine özgü bir kişiliği, geçmişi ve karakteri vardı. Barbara hepsinin yakınıydı - onların hayali keder ve sevinç anlatılarını sempatik bir ruhla dinleyen, onlara erken yaşta eski bir şekilde öğüt veren, hataları için onları nazikçe ama kararlı bir şekilde azarlayan, onlarda iyi davranışları keşfettiğinde onları takdir eden ve sağduyunun onları esirgemesi gereken eksiklikleri neredeyse acımasızca azarlayan gizli bir dost ve yoldaştı. Çünkü sağduyu, Barbara'nın baskın özelliğiydi. Hikayelerini asla kimseye anlatmazdı. Bunun, onların güvenini utanç verici bir şekilde ihlal etmek olacağını düşünüyordu. Sadece çocuk bakıcısının kulak misafiri olması ve bebekleriyle yaptığı konuşmaları duymasıyla hayat hikayeleri herkes tarafından biliniyordu. Barbara ise bunu keşfettiğinde kulak misafiri olmaya hemen son verdi. Fransız bir mürebbiyesi olan Mathilde vardı, onun çift işlevi çocuğa bakmak ve ona sadece o dilde konuşarak Fransızca öğretmekti. Hizmetçi aslında çocuğa İngilizce öğretmesini sağladı, onunla çoğunlukla o dilde konuşarak.

Ancak bu, çocuğun düşünmediği bir suçtu. Fransızca eğitimine pek değer vermiyordu - "İngilizce çok daha iyi," derdi teyzesine. "Ayrıca, hiç kimse Fransızca konuşmuyor. Öyleyse neden bununla uğraşalım ki? Elbette, La Fontaine'in Masalları'nın bana okunmasını seviyorum ve onları bebeklerime okumayı seviyorum, çünkü bebeklerim her zaman bundan hoşlanır."

"Bunu nereden biliyorsun, Barbara?"

"Neden, çünkü asla sözümü kesmiyorlar. Onlara kendi uydurduğum hikayeleri anlattığımda, sık sık sözümü kesiyorlar. 'Bilmek istiyorlar' ve bazen onlara anlatamıyorum. Ama La Fontaine'in hikayelerinde asla öyle olmuyor. Yine de Fransızcanın çok da önemli olduğunu düşünmüyorum."

Bu, yedi veya sekiz yaşında bir çocuğun bilgisiz ve olgunlaşmamış yargısıydı. Belki de aynı çocuğun, bazen Fransız kreşindeki mürebbiyesine verdiği derslerde buna eklediği diğer yargı daha sağlamdı.

"Mathilde, sen bir kulak misafirisin," dedi bir gece kıza ciddiyetle. "Sen kapının arkasına saklan ve Phillida'nın bana Corydon'ın ona nasıl davrandığını anlatmasını dinle. Ve Phillida'ya aptal olmamasını söylerken ve Corydon'la davranışları hakkında konuşurken beni dinliyorsun. Eğer bebeklerle ve onların dertleriyle dalga geçmeseydin, Mathilde, buna o kadar aldırmamalıydım. Bundan hoşlanmıyorum."

Ancak, çocuğun hayal gücüne rağmen, etrafındakileri sık sık şaşırtan, zekice bir şekilde son derece pratikti.
Ev işlerini öğrenmeye hevesliydi ve yapmaya giriştiği her şeydeki kendine özgü titizliği, genellikle öğretmenlerininkinden daha üstün bir beceriyle sonuçlandı.

Mutfağa uğramayı severdi, nezaketi huysuz aşçıyı bile arkadaş edindirirdi ve kız ondan sanatının o kadar çoğunu
öğrendi ki aşçı ona daha fazlasını öğretemezdi. Çamaşırhanede, ev ekonomisinin o bölümüne başkanlık eden iyi huylu İrlandalı kadın ona her zaman o kadar sıcak bir karşılama yapardı ki çocuk, sadık kadını en iyi arkadaşlarından biri olarak düşünmeye başladı. Küçük bir ütü masasının üzerinde onunla çalışan Barbara, sanatının tüm
ince ve hassas işlemlerinde hızla uzman oldu veya çamaşırcının kendisinin dediği gibi:

"Elbette, Mutlu çocuk, güzel bir elbisenin yapımına gerçek İrlanda aksanını katıyor."

Biraz daha büyüdüğünde, Barbara'nın Fransız mürebbiyesi onu terk etti ve o andan itibaren, neredeyse farkında olmadan, çocuk eğitimini büyük ölçüde kendi eline aldı ve teyzesi, ciddi bir şekilde müdahale
etmek
için onun neredeyse doğaüstü kararlılığından çok fazla etkilendi. Çocuğa öğretmenler sağladı, ancak kızın ne öğrenmesi gerektiğine
öğretmenler değil, kızın kendisi karar verdi.

O erken dönemde, kızları evden uzaklaştırıp erkeklerle birlikte üniversitelerde okumaya göndermek genel olarak gerekli veya hatta arzu edilir değildi - Latince, Yunanca, matematik ve basketbol öğrenmek - klasik edebiyatın müstehcenliklerini okumak - ve kendilerini erkeklere
sevimsiz bir şekilde benzetmek. Ama o zamanlar kadınların eğitiminde, neredeyse o zamandan beri yerlerini alan erkeklikler kadar göze çarpan anlamsızlıklar vardı.

Barbara'nın durumunda bu etkilerin hiçbiri hissedilmedi. Kendi
düşüncesinin ne olduğunu tam olarak bilmeden, kız erken yaşta
bir kadının hayatta
uygulaması gereken her şeyi iyice öğreneceğine, dünyada bir kadının rolünü hiçbir bahane olmadan yapmaya
uygun hale geleceğine karar verdi.

Bir ara, o gün her kız gibi piyano öğrenmeye karar verdi, insan varoluşunu üzecek ve insan sinirlerini
işkence edecekti. Birkaç ders aldıktan sonra Barbara,
geliştirmeye değer hiçbir müzik yeteneği olmadığını keşfedecek kadar kurnazdı. Bu nedenle teyzesinden derhal müzik öğretmenini görevden almasını istedi.

"Ama çalmayı öğrenmelisin, biliyorsun canım."

"Neden öğrenmeliyim, teyze?"

"Ah, her kız öğrenmeli, biliyorsun."

"Ama neden, teyze?" diye ısrar etti küçük dişi Sokrates.

"Neden, her kızın eğitiminin gerekli bir parçası, biliyorsun."

"Ah, biliyorum ki hepsi yapıyor," diye cevapladı kız, "ama çoğu
bunu olduğu gibi bırakmak daha iyi olurdu. Sık sık kızların gösteriş yapmak istediklerinde 'piyanoya vurmalarını' duymanın sana işkence ettiğini söylersin. Şimdi, benim müzik yeteneğim yok ve gösteriş yapmak istemiyorum. Neden
'piyanoya vurmayı' öğrenip diğer insanları mutsuz edeyim?"

Böylece tartışma devam etti ve sonunda, önceden belirlenmiş olduğu gibi, piyano derslerinin terk edilmesiyle sona erdi ve Barbara'nın, o yarı barbar zamanda, müzik algısı olsun ya da olmasın, parmakları olan her genç kadının gerekli bir "başarısı" olarak kabul edilen bir sanattan tamamen habersiz bir şekilde büyümesine neden oldu.

Gerisi için, Barbara kendini kadınsı olarak gördüğü çizgiler üzerine eğitti. Yaşlandıkça, teyzesinin bu tür işlevleri yerine getirmek için kullandığı yüksek ücretli hizmetçilerin
üstününü yapmadığı hiçbir mutfak, çamaşır veya dikiş odası sanatı yoktu. Açıklama için sadece şunu söyledi:

"Ben bir kadın olacağım. Kadınca her şeyi nasıl yapacağımı bilmeliyim. Eğer hizmetçilerden daha iyi bilmiyorsam, her zaman hizmetçilere bağımlı olmak zorundayım. Bunun aşağılayıcı olacağını düşünüyorum."

Aynı ruh haliyle, yalnızca kadınlığına uygun gördüğü okul çalışmalarını üstlendi. Ama her birine öğretmenlerini her zaman şaşırtan bir vicdan derecesi verdi. Kolayca öğrenme
yeteneğine sahip değildi ama bağlılığı öyleydi ki, tüm zorluklara
rağmen iyice öğrendi. Erken yaşta kendi dilini iyi bilmesi gerektiği fikrini edindi - nasıl yazılacağını, nasıl telaffuz edileceğini ve daha da önemlisi, düşüncelerini ifade ederken nasıl basit, dürüst ve etkili bir şekilde kullanılacağını. Gerçeğe olan aşırı bağlılığı, onu gevşek veya yanlış bir ifadeyle tatmin etmeye izin vermezdi.
"Hayır," derdi, "istediğim kelime bu değil. Tam olarak 
ne demek istediğimi" söylemiyor ve istediği kelimeyi bulana kadar asla tatmin olmayacaktı.

Kendini eğittiği el yazısı da aynı şekilde titizlikle doğruydu. O zamanın yazı ustaları, doğruluktan veya okunabilirlikten çok daha fazla süslülüğe önem veriyorlardı. Öğrencilerine yukarı vuruşlar için "saç" çizgileri ve aşağı vuruşlar için yoğun şekilde 
"gölgeli" çizgiler yapmayı zahmetle öğretiyorlardı. Büyük harflerini 
anlamsız süslemelerle süslüyorlardı ve eşit derecede işe yaramaz ve değersiz birçok şey yapıyorlardı.

Barbara'nın bu tür samimiyetsizliklerle hiçbir ilgisi yoktu. Bunları öğrenmeye bile çalışmazdı. Her harfin temel biçimini inceledi ve diğer her şeyi bir kenara atarak, kendi deyimiyle, "böylece
diğer insanlar kolayca okuyabilsin" diye yazdı. Sonuç, temelinde doğruluk ve ilhamında tavizsiz samimiyet olan zarif, küçük, yuvarlak harfli bir metindi.

Aritmetik ona epeyce zahmet. Bu bilimin
ustalığı bir "başarı" olsaydı, müzikte yaptığı gibi,
onu da yeteneği olmayan bir şey olarak bir kenara koyardı. Ama hesaplamada belli bir beceri edinilmesi gerektiğinin farkına vardı ve bu beceriyi edinmek için gereken tüm işi yaptı. Yapması gereken "hesaplamalar" üzerinde güzel alnını büzdü ve hayatı boyunca bunları yaparken sık sık dolaylı yöntemler kullandı. Ama sonunda "cevapları" doğru buldu ve bu küçük hakikat tapanının bu durumda umursadığı tek şey buydu.

Kısa sürede kendisine hitap eden kitapları okumayı sevmeye başladı.
Aklında bir karşılık bulamayan kitapları okuması gerektiğine asla inanmazdı, sadece bunların okunmasının her gencin eğitiminin uygun bir parçası olarak kabul edildiği gerekçesiyle.

"Bütün bu tür şeyler 'gösteriş'tir," derdi. "Bu sahte bir
sahtekarlıktır;" ve tüm sahte iddiaları küçümsedi.

Yine de o kesinlikle boş boş kendini beğenmiş bir okuyucu değildi. Özellikle ilgisini çekmeyen bazı kitapları özenle ezberledi çünkü bunların kendisine fayda sağlayabilecek bilgi, talimat veya öğüt içerdiğine inanıyordu.

Daha on iki yaşındayken, küçük kadın teyzesinin malikanesinde ev işleri yapma görevini üstlendi ve orada yerel şöhrete benzer bir şey kazandıracak şekilde düzeni sağladı. Ona ilham veren şey sanat, sezgi veya kural değildi. Mizacıydı.

Mutlak temizlik onun için bir dindi ve bundan en uzak şekilde bile olsa uzaklaşan hizmetçi, kendisini hemen yeniden doğmamış bir günahkar olarak düşünmeye zorlanırdı. Mutlak düzen, tomurcuklanan küçük kadının amansız bir ısrarla ısrar ettiği bir diğer gereklilikti. Sonra yine ona en iyisinden daha az yemek pişirmek için hiçbir mazeret olmadığı gibi geldi.

"Bir biftek neden kavrulsun ki?" diye itiraz ederdi. "Bu sadece
dikkat ve dürüstlük meselesi. Bir kahve cezvesinden aroma neden
kaynatılsın ki? Tekrar ediyorum, bu sadece dikkat ve
dürüstlük meselesi." Bu her zaman onun tavrıydı ve onu memnun etmeyi
uman hizmetçi bunu sürekli olarak fark etmeliydi. Bazen teyzesi bu konularda biraz hoşgörü gösterilmesi için yalvarırdı ama
kız hiç hoşgörü göstermezdi. "Hizmetçiler işleri doğru yapmak için işe alınır. Neden onların işleri yanlış yapmalarına izin vereyim? Bu tür işlerde becerikli olduklarını
iddia ediyorlar. Elbette, hiçbir beceriye sahip olmayan benim kadar onlar da bunu yapmalılar. Ayrıca, onları en iyisinden daha azıyla serbest bırakmak onlar için iyi olmazdı. Dejenere olurlardı. Geçimlerini çalışarak
sağlarlar ve ne kadar iyi iş yaparlarsa o kadar iyi iş yapabilirler."

Birkaç yıl sonra teyzenin kocası talihsizlikle karşılaştı ve Batı'ya gitti. Kısa süre sonra öldü ve Barbara'nın teyzesi dul ve aynı anda yoksullaştı.

O zaman Barbara pratik bilgeliğinin gücüyle yükseldi ve acil durumla tüm inşa ettiği karakteriyle başa çıktı. Teyzesi çaresizdi, bu yüzden Barbara meseleyi kendi eline aldı. O zamanlar neredeyse yirmi yaşındaydı ve bir ev hanımı olarak yetenekleri, kendine mütevazı bir şekilde güven duyana kadar
kullanımla olgunlaşmıştı.
"Ayrıca," diye savundu, "ben yapmazsam başka kimse bir şeyler yapamaz."

Teyzesini büyük, güneşli bir yemek odası olan küçük bir ev almaya ikna etti ve orada kasabanın genç bekarlarına -teyzesinin adına- gösterişli otelde alabileceklerinden daha iyi yemekler teklif etti ve
onlardan otel ücretinin yarısından biraz daha fazlasını aldı.

Kasabadaki en iyi genç erkekler tek tek Barbara'nın masasına çekildi, ta ki yemek odası dolana kadar. Bundan sonra çembere katılmak isteyen herkes adını bir bekleme listesine yazdırmalı ve
boş yer olana kadar beklemeliydi. Çünkü Barbara, yenilerini almak için mevcut pansiyonerleri kalabalıklaştırmanın adaletsiz olacağını düşünüyordu ve her türlü
adaletsizlikten nefret ediyordu. Bekleme listesi her zaman uzundu, çünkü Barbara'nın
masasının ünü büyüktü.

Arkadaşları ücretlerinde artış önerdiğinde, hemen onlara hayır dedi. "Yeterince ücret alıyorum," diye cevapladı. "Beyefendiler bize teyzemle beni rahat ettirmek için yeterince ödeme yapıyorlar. Paraları için çok çalışmak zorundalar ve sadece başka bir yerde yemek yemektense ödeyecekleri için onlardan daha fazla ücret almak çok cimrilik olurdu."

Bu tavsiyeyi kıza
veren Yüzbaşı Will Hallam, "Belki de öyledir," diye cevapladı. "Ama bilirsin, elinden geleni elde etmek her zaman iyidir. Bir şey satabileceği kadar değerlidir ve senin güzel
akşam yemeklerin, Bayan
Barbara, senin aldığın ücretten çok daha fazlasına satılır."

Ama Barbara "iş" bilgeliğine kulak asmazdı. Onunkisi beyaz bir ruhun bilgeliğiydi ve onu kesinlikle kontrol ediyordu.

Ve masasını ünlü yapan gerçekten de kendi becerisiydi. Küçük işi başarılı olduktan sonra bir aşçı tuttu, ve
bazen kısa bir süreliğine aşçının becerisine güvendi. Sonra vicdanı onu rahatsız etti çünkü kahvaltılar, akşam yemekleri ve akşam yemekleri bu vicdanlı küçük kadının ruhunu tatmin edebilecek
o mükemmellikte
hazırlanmamıştı. "Görüyorsun ya, bu dürüst değil teyze,"
mutfağa her döndüğünde ve her ayrıntıya kişisel olarak dikkat ettiğinde açıklama olarak şöyle derdi. "Bu genç beyefendilerden yemekleri için ücret alıyoruz ve onlara elimizden gelenin en iyisini
daha azını verirsek bu bana sahtekârlık gibi geliyor. Bize geliyorlar çünkü Kahire'de
en iyi yemekleri bizim yaptığımızı
duymuşlar. Bu itibarı kullanarak onlara
daha düşük kalitede yemekler vermemiz ne kadar da kötü ve
yanlış olurdu! Ben işleri en iyi şekilde yapacak bir aşçı bulamıyorum ve bu yüzden yemeklerin çoğunu kendim yapmak zorundayım ve
o zaman iyi yapıldığını anlarım."

Barbara'nın her gün taze ve temiz olması gerektiğinde ısrar ettiği, patiska bir elbise giymiş "temiz elleri olan Phyllis"i masaya servis etmesi için işe aldı. Bulaşıkları yıkaması, fırçalaması ve sebzeleri kendi yönetimi altında hazırlaması için becerikli bir zenci çocuğu işe aldı. Yemek pişirmenin daha da önemli kısmını kendisi yaptı ve zenci çocuk Bob, her zaman "Küçük Hanım" diye hitap ettiği kıza tapıyordu. "

XIII

BİR SAVAŞ VE BİR TANIŞMA

Elbette Kahire'de oğlanlar vardı ve tabii ki bazıları da
kötüydü. Kötü olanlar Robert'ın "Küçük
Hanımefendi"sini rahatsız edecek şeyler yapardı. Robert onları her uygun fırsatta dövmeye devam etti ve
bunu daha sonra arzulanacak hiçbir şey
bırakmayacak kadar titizlikle yaptı. Robert bir oğlanı dövdüğünde, o oğlan
onarım için yatağa giderdi. Ve morluklarını nerede ve nasıl aldığı konusunda çekingen olmaya meyilliydi. Bunun nedeni Robert'ın yumruklaşmayı her zaman bir uyarıyla
sonlandırmasıydı.

"Burada bunun iki katını istemiyorsanız, belki de size
söyleyecek olan seçilmiş beyefendinin adını söylemeyi
başaracaksınız."

Ve kurban genellikle "yakalanırdı." Eğer yapmasaydı, şu anda
daha kötüydü ona.

Robert Güney'de doğmuştu. Orada on dört yaşına kadar yaşamıştı. Orada savaşçı
şövalyeliğin bazı doktrinlerini özümsemişti. Her güçlü adamın her kadını korumak ve ona gösterilen herhangi bir saygısızlığı cezalandırmak
gerektiği inancı kemiklerine işlemişti.

Robert'a göre Kahire'de sadece bir tane hanımefendi vardı - onun "Küçük Hanımı" - ve onu rahatsız edilmekten korumak, mutfak zeminini temizlemek veya bulaşıkları yıkamak kadar ona açıkça bir görev gibi geliyordu.

Guilford Duncan, Robert'ın mücadelelerinden biri sayesinde ev sahibi Barbara Verne ile tanıştı. O genç kadın yemek odasında çok nadiren görünürdü ve bu yüzden genç Virginialı onunla daha yeni tanışmıştı ki, bir sabah kahvaltıya giderken Robert -kendisine "özgür renkli adam" demeyi sevdiği gibi- ve birkaç gün önce Barbara'nın mutfak penceresinden yarım tuğla fırlatan birine verdiği cezanın intikamını almak için onu pusuya düşüren üç Kahireli çocuk arasında bir savaşa rastladı. Duncan savaş alanına geldiğinde, Robert ölü bir duvara yaslanmıştı. Rakiplerinden ikisi çimenlere gitmişti ve üçüncüsü saldırıyı tek başına yürütmekte tereddüt ediyordu. Tereddüdünü gören Bob -harika bir stratejist olmasına rağmen- başarılı savunmasını gecikmeden başarılı bir saldırıya dönüştürmeye karar verdi. Duvara karşı savunma pozisyonunu bırakarak, kalan
rakibinin üzerine atladı, o da zayiatları saymayı beklemeden hemen geri çekildi.

Sonra Bob diğer ve yavaşça yükselen rakiplerinin üzerine atladı, onları tekrar yere serdi ve aceleyle her birinden o günden sonra "Küçük Missie"yi rahat bırakmaları için "keşke ölsem" sözü aldı.

"Aferin sana, Bob!" diye haykırdı genç Duncan. "Ama o sözü daha bağlayıcı hale getireceğiz. Bana yardım et, ben de bu genç haydutları Yargıç Gross'un önüne çıkaracağım ve iyi halleri için kefalet vermeye zorlayacağım."

Suçluları mahkemeye çıkarmak, Barbara'nın penceresine bir tuğla parçası attıklarını kanıtlamak ve mahkemeden gelecekte iyi halleri için önemli miktarda kefalet vermelerini gerektiren bir emir çıkarmak uzun sürmedi.

Bu, ebeveynlerini mahkemeye çıkardı ve onları epeyce rahatsızlığa ve sıkıntıya maruz bıraktı. Tahvil vermek zorundaydılar ve daha da
zorlu olanı, çocuklarını kontrol etmek zorundaydılar. Sonra gazeteler
gerçekleri yayınladı.

Guilford Duncan bu şekilde Kahire'deki düşmanlarını çoğalttı. Ama
doğru olanı yaparak düşman edinmenin bir adamın uğraşına değeceğine dair
derin bir inancı vardı. Bu konuda sadece doğru olanı yapmıştı.
Bir kadının korunması için
yasayı kullanmıştı ve
amacına tamamen ulaşmıştı.
Sonra gelen hakaretleri hiç umursamadı, ama kasabanın başlıca gazetesini
düzenleyen zeki ve karakterli adam Ober konuyu ele aldı ve çokça dile getirdi.

"Bu kasaba barbardır," diye yazdı başyazılarında, "Bu kasaba, ona kanunun en üstün olduğunu, her türlü yanlışta kanuna başvurmamız gerektiğini öğrettiği için Bay Guilford Duncan'a içtenlikle teşekkür borçludur. Barışı korumak için hapse atılan genç haydutların ebeveynleri uzun zamandır bu derse ihtiyaç duyuyordu. Bu gazete, dersin bu kadar vurgulu ve belirgin bir şekilde verildiği için seviniyor.
Genç vatandaşı Bay Duncan'ı vatandaşlığının kalitesi ve faaliyetinin sonuçları için tebrik ediyor."

Bu başyazının yayınlanmasından bir saat sonra, Ober'in gazetesinden üç sütun
reklam öfkeyle geri çekildi.

Bir sonraki saat içinde Yüzbaşı Will Hallam sessizce on dokuz sütun
reklam gönderdi ve Ober'e şöyle yazdı: "Silahlarınızın arkasında durun ve
ben de sizin yanınızda duracağım. Eğer o lanet aptallar böyle bir durumda sizi veya
Duncan'ı susturabileceklerini düşünüyorlarsa, onlara daha iyisini öğreteceğiz.
Reklamlarımı gazetenin her yerine yayınlayın ve faturaları bana gönderin. Böyle devam edin.
Kahire'yi yaşamak için daha iyi bir şehir yapacağız, yoksa nedenini anlayacağız. Şimdi yapılacak şey, suistimallere karşı sistematik bir kampanya başlatmak. Bunu
tüm gücünle yap, ben de senin yanında olacağım.

"Duncan'ın sana yardım etmesini sağlayacağım. O tuhaf bir adam, ama mürekkep yerine
kin kullanmayı biliyor ve şu anda ihtiyacımız olan şey de bu kinik."

Bu arada küçük şehrin tüm konuşması, Duncan'ın
çok "saygın" ebeveynlerin haydut oğullarını bir "zenci" ile mücadelelerinin bir sonucu olarak bir yargıcın önüne çıkarma faaliyetiydi.
Bu konu üzerinde diller, lehte ve aleyhte yoğun bir şekilde sallanıyordu. Kötü düzenlenmiş çocuklarının iyi davranışları için kefalet vermeye zorlanan mağdur ebeveynlerin arkadaşları, ırk önyargısıyla hiçbir ilgisi olmayan bir konuyu öfkeyle bir "ırk meselesi" haline getirdiler.

Bir güneylinin ve eski bir Konfederasyon askerinin "saygın beyaz çocuklara" karşı nasıl bir "zenci" tarafını tutabildiğini anlayamıyorlardı. "Zenci hakları" için haykıran diğerleri, Duncan'ın kendi doktrinlerine dönmesinden dolayı sevinç duyuyorlardı.

Elbette ikisi de yanılıyordu. Hiçbiri, onun eyleminin gerçek dürtülerini, yani bir kadını koruma dürtüsünü ve yasayı seven bir vatandaşın toplumda iyi bir düzen sağlamak için yasanın eşit şekilde uygulanmasında ısrar etme dürtüsünü en ufak bir şekilde bile fark etmemişti. Ancak Duncan
bunların hiçbiriyle ilgilenmiyordu. Bir erkek ve bir vatandaş olarak basit görevini yerine getirmişti ve sonuçları hiç umursamıyordu.

Ve yine de sonuçlar, kariyerinin tamamını birden fazla şekilde önemli ölçüde etkilemişti. Performansı, onu, daha önce neredeyse hiç tanımadığı ve kaderinin hayatının tüm gelecekteki seyrini etkilemek olduğu genç bir kadınla yakın bir şekilde tanıştırdı.

Duncan'ın akşam yemeğinde son fincan kahvesini içerken uzun süre oturup sigara içme alışkanlığı vardı. Diğer masa sakinleri akşam yemeklerini
yutar yutmaz aceleyle uzaklaşmaya alışkındı ve yemek odasının tek sahibi olarak onu bıraktılar.

Olayların daha önce anlatıldığı günün akşamında,
her zamanki gibi oturdu, sigara içti, kahvesini yudumladı ve Ober'in akşam
gazetesini okudu. Sonra Barbara Verne içeri girdi ve
aşırı utangaçlığın, önündeki görevi yerine getirmek için kararlı bir kararlılıkla harmanlandığı bir tavırla, genç Duncan'a yaklaştı ve elini uzattı.
O saygıyla onu selamlamak için ayağa kalktığında, uzattığı elini kendi eline aldı,
kız şöyle dedi:

"Size teşekkür etmeye geldim, Bay Duncan. Çok naziktiniz --Robert'ı, biliyorsunuz-- ve beni korumak. Ben Barbara Verne'im. Çok teşekkür ederim."

Küçük konuşmasını yaparken cesur ama çekingen kız, bir görevi yerine getirmeye hazır bir çocuğun utangaç yüzüyle gözlerinin içine baktı, kadınlığının onurunu bilen ve ona değer veren bir kadının sakin sakinliğiyle harmanlanmıştı.

Duncan, basit görevini yerine getirdiği için kendisine teşekkür edilmeyeceğini söyledi
ve bir iki kelime daha söyledikten sonra kız odadan çıktı, Duncan ise
cesaretle eğilerek kapıyı onun için açık tuttu.

Küçük görüşme iki dakikadan az sürdü ve her iki tarafta da gereksiz tek bir kelime bile konuşulmadı. Yine de Duncan'a önemli bir olay gibi göründü ve öyle de oldu. Kızın sesinde, tavrında, gözlerinde veya
hareketindeki zarafetinde, duruşunda, sadeliğinin ve onurunun karışımında bir şey -veya bunların hepsinde bir şey- onu çok etkilemişti. Kadınları mahrem bir şekilde çok az görmüştü ve her sağlam ruhlu erkeğin yapması gerektiği gibi kadınlığa saygı gösterip ona saygı gösterse de,
kendisini kadınların bireysel kişiliklerine karşı oldukça kayıtsız sanmıştı. Ama bir şekilde Barbara Verne'e karşı böyle hissedemiyordu ve
akşamın ilerleyen saatlerinde, okumaya ara verdiğinde onu düşünmeye devam ettiği için kendini azarladı.

"Benim sorunum ne?" diye sordu neredeyse sinirlenerek,
sonunda Herbert Spencer'ın Social Statics kitabını elinden bırakırken,
üzerinde boşuna çabalamıştı. "Tek bir paragrafı bile anlayarak okuyamıyorum. Okurken satırlara dikkatimi veremiyorum. Yorgun olmalıyım - ama beni neyin yorduğunu bilmiyorum. Neyse ki bu gece hiç ziyaretçim yok. Hepsi Athenaeum'daki İsviçre Çan Çalanları'nı dinlemeye gitti. Acaba Barbara Verne'i alan oldu mu?"

Böylece aklına tekrar kız geldi ve buna izin verdiği için kendine kızdı.

"Kızı hiç tanımıyorum," diye düşündü. "Nadiren uzaktan bir 'günaydın' veya 'iyi akşamlar' demek dışında, bu akşama kadar onunla hiç konuşmadım ve sonra görüşme tamamen resmi bir nezaketti. Ve yine de burada onu o kadar ısrarla düşünüyorum ki
Herbert Spencer bile dikkatimi çekemiyor."

Sonra bir süre oturdu ve başka bir şey düşünmeye çalıştı veya yenilenmiş bir kararlılıkla dikkatini kitabına yoğunlaştırmaya çalıştı.

Çabası kasvetli bir başarısızlıktı. Barbara Verne'in gözleri sayfadan ona yumuşakça bakıyordu, nazik sesi kulaklarında yankılanıyordu ve söylediği basit, açık sözlü teşekkür sözcükleri, genç onları okumaya çalışırken büyük filozofun sözlerini aklından
çıkardı.

Sabahlığıyla, terlikli ayaklarını bir tabureye
dayamış bir şekilde oturuyordu. Büyük ızgarada bir yığın Pittsburg kömürü parlıyor ve
huzurla titriyordu. Dirseğinin dibinde, kırmızı ve siyah bir bezle örtülü ve kitaplarla dolu bir masanın üzerinde, gölgeli bir öğrenci lambası yumuşakça yanıyordu. Perdeler -ucuz ama ağır- dışarıdaki kış gecesinin her türlü imalarını
kapatmak için sıkıca çekilmişti.

"Kahretsin," diye mırıldandı genç adam yüksek sesle, bu sefer yerini işaretlemeden kitabı tekrar yere atarken; "Burada bu kadar
rahat olmasaydım, tekrar giyinir ve bir süre
geceyi geçirmek için dışarı çıkardım. Bu yapılacak doğru şey olurdu, ama
bunu yapmak için fazla
kendime düşkünüm. Acaba Barbara Verne hiç rahatlık uğruna bir
görevden
kaçtı mı?"

Böylece tekrar kızı düşünmeye başladı.

"Benim için yeni bir tip," diye düşündü, ateşe bakarken. "O
neredeyse bir çocuk gibi görünüyor, ama yine de tamamen bir kadın. Acaba hayatı
nasıl geçti. Bana teşekkür etmek için içeri girdiğinde, yaramazlık yapmış ve uygun bir özür dilemesi gereken bir çocuk gibi hissettiğini düşünüyorum. İlk başta tavırlarında kesinlikle böyle bir ima vardı. Sonra içindeki güçlü kadın çocuğu kontrol etti ve kararlılığını
kararlı bir şekilde yerine getirdi. Bu utangaç çocuksulukla güçlü bir kadının özdenetiminin birleşimi çok büyüleyici."

Bu noktada Guilford Duncan sabırsızlıkla ayak dayanağını tekmeledi, ayağa kalktı ve dışarı çıkmak için giyinmeye başladı. "Ne kadar da aptalım!" diye düşündü. "Burada, hayatı ve karakteri hakkında hiçbir şey bilmediğim,
ve hayatım boyunca bir düzine veya yirmi cümleden fazla konuşmadığım
genç bir kadının ruh hallerini ve güdülerini analiz etmeye kalkışıyorum. Fırtınada ıslanmaya ihtiyacın var, Guilford Duncan, ve
akıl sağlığın için bunu elde edeceksin. "

Çizmelerini ve paltosunu giyip, sarkık şapkasını gözlerinin ve kulaklarının üzerine
iyice indirerek genç adam fırtınaya doğru yürüdü.

Gece yarısı sırılsıklam ve üşümüş bir şekilde geri döndüğünde ateşi
kendi kendine sönmüştü. Nemli tenini sağlıklı bir parıltıya
sürdükten sonra,
lambayı söndürdü ve yatağa girdi.

Ancak, her şeye rağmen, Guilford Duncan hala Barbara Verne'i düşünüyordu,
sonunda uykuya daldı. Onun hakkındaki son düşüncesi bir karar şeklini aldı:

"Onu ziyaret edeceğim ve onunla gerçekten tanışacağım. Bu,
beni bu garip ve tamamen saçma hayranlıktan kurtaracak. Elbette
kız esas olarak sıradan olmalı ve bunu fark ettiğimde
göz kamaştırıcılık kaybolacak."

XIV

BİR SOSYAL İLERLEME

Guilford Duncan, düşündüğü gibi, amacını epeyce incelikle yerine getirdi. Önce Barbara'yı değil, üç veya dört genç kadını çağırdı; daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu. Bu şekilde, Barbara'yı ziyaret etmesinin, geldiğinde göze çarpmayan bir olay olmasını düşündü. Şaşırtıcı bir şekilde, topluma bu şekilde girmesi kadınlar arasında, özellikle de evlenilebilir kızları olan veya çöpçatanlık yaparak kızlarıyla değil, başka genç kadınlarla ilgilenen evli kadınlar arasında bir tür dalgalanmaya neden oldu.

Guilford Duncan için, bir sosyal faktör ve
bir evlilik olasılığı olarak düşünüldüğü an, küçük şehirdeki "en iyi av", kasabadaki en arzu edilen genç adam olarak görülüyordu. Gençti ve
kesinlikle yakışıklıydı. Eğitimli, kültürlü ve üstün zekalı bir adamdı. Davranışları rahat, cilalı ve çok çekiciydi. Özellikle kadınlara, onları bildiklerinden daha fazla memnun eden bir şövalyelik saygısıyla davranıyordu. Şehrin sosyal lideri olan Yüzbaşı Will Hallam'ın karısı bir gün ona şöyle dedi:

"Genç kadınlara dikkat etme konusunda ne yaptığına dikkat etmelisin. Senin tarafında çok az bir ilgi, bir kız için çok şey ifade edebilir - ve annesi için daha da fazla."

"Ama neden olsun ki?" diye sordu Duncan, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Benim tarafımdan gösterilen sıradan sosyal nezaket, herhangi bir genç adam için aynı şeyden
daha fazla şey ifade etsin ki?"

"Sana söyleyebileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı. "En azından, sana anlatabileceğimi bilmiyorum."

"Gerçekten denemeni isterdim. Kesinlikle istemiyorum----" Tereddüt etti ve cümleyi tamamlamadı.

"Ah, bunların hepsini biliyorum. Ne demek istediğini biliyorum, çünkü demek istediğim bu. Sana şunu söylüyorum ki, herhangi bir kıza birazdan fazla ve çok yüzeysel bir ilgi gösterirsen, kız ve daha da kötüsü, tüm yaşlı kadın akrabaları senin niyetlerini yanlış yorumlayabilir. Bazı hassas kalpleri kırma ve kendine en iğrenç şey olma ününü kazanma tehlikesiyle karşı karşıyasın - bir erkek flörtçüsü."

"Ama gerçekten, Bayan Hallam," diye sözünü kesti şaşkın genç adam, "anlamıyorum----"

"Elbette anlamıyorsunuz ve anlamadığınız için de mutluyum. Anlasaydınız iğrenç derecede kendini beğenmiş bir züppe olurdunuz. Ama ben anlıyorum ve kesinlikle sınırlı bir şekilde bunu size kendi iyiliğiniz ve bir uyarı olarak açıklayacağım. Kendi cinsime ihanet etmeden tam olarak açıklayamam. Ama size şunu söyleyeyim: kadınlara karşı -tüm kadınlara karşı- benzersiz bir şekilde hoş, yatıştırıcı, okşayıcı ve çok çekici bir tavrınız var. Saygılısınız--hayır, doğru kelime bu değil. Nazik, nazik ve saygılısınız ve zevk vermeye özen gösteriyorsunuz. Her neyse, kadınları memnun ediyorsunuz.
Öte yandan, kendinizi Kahire'deki en göze çarpan genç adam yaptınız ve herkes sizin başarınıza kesin olarak güveniyor. İşte, daha fazla
açıklamayacağım; sadece sizi uyarıyorum."

"Ama Bayan Hallam, hiçbir kızı iki kereden fazla ziyaret etmedim,
ve----"

"Pekala, etmeyin. Söyleyeceklerim bu kadar."

Duncan şaşkın bir şekilde uzaklaştı. Bu konuda çok kurnaz ve temkinli olmayı planlamıştı. Birkaç genç kadını bir veya iki kez ziyaret ederek, Barbara'ya yapmayı planladığı ziyaretlerin herhangi bir önemli görünümden mahrum kalmasını amaçlamıştı ve şimdi, Barbara ile tanışmaya bile başlamadan önce, küçük hazırlık ziyaretlerinin merak ve dedikodu konusu olduğunu gördü.

Ancak, amacından vazgeçmemeye kararlıydı. Buna izin vermek için hiçbir neden görmüyordu. O akşam Barbara'yı görmeye gidecekti ve kızla daha kapsamlı bir tanışma onu hayranlığından kurtarana kadar ara sıra ziyareti tekrarlayacaktı.

Tanışmanın bunu yapması gerektiğine ikna olmuştu.

Programın kendi bölümünü kararlılıkla yerine getirdi. Sonuçlar tam olarak beklediği ve amaçladığı gibi değilse, bu onun hatası değildi.

Barbara Verne genç erkeklerden ziyaret almaya alışkın değildi. Bir şey için neredeyse çok gençti veya en azından bu zamana kadar neredeyse çok gençti. Üstelik, hayatı alışılmadık şekilde
izole edilmişti. Tüm zamanını titiz ev işlerine adadı.
Her Pazar bir kez kiliseye gitmesi dışında,
teyzesinin evi veya emekli bir müdire olan bekar arkadaşının evi dışında hiçbir yerde veya herhangi bir yerde görülmedi.
Bayan Richards, ne misafir ağırlıyor ne de dışarı çıkıyordu. Bu ikisi -genç kız ve orta yaşlı müdire- şefkatlerinde biraz daha samimiydiler, ancak Barbara bu arkadaşı dışında kimseyi ziyaret etmiyordu.
Kasabanın genç kadınları onu kendilerinden biri olarak görmüyorlardı, bu nedenle. Onu genç bir kadından çok bir çocuk olarak görüyorlardı, ancak bu konuyu düşünmeye zahmet etselerdi, onun kendilerinden bazıları kadar yaşlı olduğunu hatırlarlardı.

Bu nedenle, Guilford Duncan Barbara'yı ilk ziyaret ettiğinde, o genç kişi çok şaşırdı, ancak hiçbir şekilde
utanmadı. Tüm koşullarla ve tüm olaylarla açıkça karşılaşmak onun doğasında vardı ve bunu görevi olarak gördüğü her ne olursa olsun vicdanlı bir sadakatle yapıyordu. Bu yüzden, Guilford Duncan onu ziyaret ettiğinde, şaşkınlığını hemen bir kenara bıraktı ve onu selamlamak için küçük salona girdi.

Onu bekletmedi ve özellikle de bundan hoşlanıyordu. Beklemekten
sabırsızlanmaya meyilliydi. Elbisesini değiştirmeyi
gerektirdiğini düşünmüyordu. Aşırı sadelik ve aşırı titizlikle giyinmek onun alışkanlığıydı. Giyimde gösterişli hiçbir şeye gücü yetmiyordu ve
hiçbir sahtekarlık yapmazdı. Ayrıca, halihazırda giydiği Fransız basmalı elbiseden daha iyi bir elbisesi yoktu.

Bu yüzden, bir dakika bile beklemeden, Barbara salona girdi ve ziyaretçisini karşıladı, kendisine yapılan şerefe karşı biraz şaşkınlık izi vardı ama tavırlarında aptalca bir utanç yoktu. Barbara sadece kendi tatlı, doğal haliydi ve Duncan
çağrısından sonra gittiğinde, kişiliğinin ihtişamı her zamankinden daha güçlü bir şekilde
üzerindeydi.

"En azından o," diye düşündü sete doğru yürürken, "Bayan Hallam'ın öne sürdüğü gibi, çağrımı yanlış anlamayacak. O, bunun için fazla kadınsı, fazla samimi, fazla içten. Yine de çok yakında tekrar arayacağım,
şimdi düşününce, benden bunu istemeyi unuttu. Önemi yok. Bir bahane uyduracağım - aman Tanrım, buldum! 'The Coterie' bu geceden itibaren bir hafta sonra süslü elbise dansı verecek. Onu davet edeceğim. Acaba kabul eder mi diye merak ediyorum. Umarım kabul eder ama etmese bile, davet bana aramak için yeterli bir bahane olacak. Yarın akşam yapacağım. Sanırım kadınların bu tür etkinliklere hazırlanmak için biraz zamana ihtiyacı var. Neyse, yarın akşam onu ​​arayıp davet edeceğim. Acaba başka biri beni bu konuda önceden tahmin etti mi? Hayır, bahse girerim ki etmedi. Onun dışarı çıktığını veya onu ziyaret eden birini hiç duymadım. Yine de," diye düşündü, odasına çıkıp lambasını ve
ateşini yakarken, "bu tür şeyler olabilir." Sonra, bir duraklamadan sonra: "Sanırım
onu hazırlamak için ona bir not göndersem iyi olacak. Bunu bu gece yazacağım ve sabah kahvaltıda bırakacağım. Kahvaltı sırasında
mutfak bölgelerinden asla çıkmıyor. Acaba kahve yaparken veya evdeki diğer bölümleri ziyaret ettiğinde her zaman olduğu gibi, jambon yapmak için yaptıkları her neyse onu yaparken de aynı derecede temiz, şık ve güzel mi?"

Dönerek kapısını kilitledi. Bu onun açısından çok alışılmadık bir davranıştı, çünkü akşamları "kilidinin" her zaman dışarıda olduğu ve odasında okuma alışkanlığı olan genç adamların kapıyı çalmanın formalitesi olmadan istedikleri zaman açıp girmeye alışkın oldukları gayet iyi biliniyordu.

Bir an sonra, biri güvenle kapı kolunu çevirdi. Anında
Duncan durumu fark etti ve aklı başına geldi. Barbara'ya yazma amacını bir saçmalık olarak görüp hemen kapıyı açtı ve kapıyı kilitlediği için unutkanlığını bir şekilde bahane etti.

Ertesi akşam Barbara'yı ziyaret edip, refakatçisi eşliğinde dansa katılmasını istediğinde, şaşkınlığı açıkça belliydi. Bunu gizlemek için elinden geleni
yapmasına rağmen. Daha önce hiç böyle bir davete
davet edilmemişti ve bunu hayal bile etmemişti. Ancak bu, onun
en büyük sürprizi değildi. Alçakgönüllülüğünden dolayı, kendisini hiçbir zaman kasabadaki diğer kızların bir arkadaşı veya eşiti olarak görmemişti,
eğlenceler konusunda her şeye katılmaya hevesle davet edilmişlerdi. Kasabadaki başka bir genç adam bu vesileyle ona partneri olmasını
istese, bu olayı
şaşırtıcı olarak değerlendirirdi; Guilford Duncan tarafından istenmesi ise hepsinden daha şaşırtıcıydı. Kahire'de kendisi için kazandığı yüksek mevkiyi biliyordu.
Her yerde entelektüel, ahlaki, sosyal ve diğer tüm açılardan diğer tüm genç erkeklerden
üstün olarak görüldüğünü biliyordu. Onu erkekler arasında bir aristokrat, sanki hiç de dikkatine
değer değilmiş gibi etrafındaki toplumdan her zaman uzak duran bir adam olarak görüyordu. Kadın içgüdüsü de vardı, şehirdeki herhangi bir kızın herhangi bir göreve davet edildiğinde ne kadar onur duyacağını biliyordu. Başka biri yerine onu davet etmiş olması onu neredeyse şaşkına çevirdi.

İlk başta ona cevap vermedi. Belli ki düşünüyordu ve Duncan onun düşünmeye devam etmesine izin verdi. Düşünürken aşırı derecede güzel göründüğünü düşündü. O sırada alnında hafif bir buruşma fark etti, bu da ona yüzüne ilgi katıyormuş gibi geldi. Biraz sonra şöyle dedi:

"Davetiniz için teşekkür ederim, Bay Duncan. Bundan
anlatabileceğimden daha fazla memnunum. Ama sanırım beni mazur görmenizi istemeliyim. Sanırım dansa gidemem."

"Neden olmadığını sorabilir miyim? Dans ve toplumla ilgilenmiyor musunuz?"

"Ah, çok umursuyorum--ya da daha doğrusu," diye ekledi, gerçeğe titiz bir sadakatle--"Bu partiye katılmayı çok umursardım--Her şeyden
çok
keyif alırdım, ama----"

"Beni küstah mı sanıyorsun," diye sordu Duncan, cümlesinin ortasında durduğunda, "sana 'ama' kelimesinden sonra ne geldiğini sorarsam beni küstah mı sanıyorsun?"

"Ah, bence bunu bana sormamalısın. En azından, sana cevap vermemeliyim."

"Pekala," diye cevapladı genç adam, kızın tavrından memnun olarak, tereddütü yüzünden hayal kırıklığına uğramasına
rağmen. "Bir öneride bulunabilir miyim? Eğer davetime sadece 'hayır' deseydin, elbette seni buna zorlamayı
düşünmezdim. Ama söylediklerin bana, eğer bir engel olmasaydı, bunu memnuniyetle karşılayacağını gösteriyor.
Belki de zorluğun üstesinden gelebilirsin. Denemeyecek misin?
Biraz düşünmek ve belki de arkadaşlarına danışmak için zaman ayırmayacak mısın?"

"İsterim ama bu sana haksızlık olur. Başka birine sorma
fırsatından mahrum edebilir."

"Başka kimseyi sormayacağım. Sana eşlik etme ayrıcalığına sahip olmadıkça, bu işe hiç katılmayacağım. Eğer izin verirsen, yarın akşam ve
her akşam, kararını verene kadar seni arayacağım. "

Tutumunda ve söyleminde belli bir ustalık vardı, ki bu
daha fazla tartışmaya fırsat bırakmıyor gibiydi. Bu yüzden Barbara sadece
şöyle dedi:

"Pekala. Yarın akşam sana cevap vermeye hazırım. Sanırım
şimdi hazırım, ama sen beklememi istiyorsun ve öyle olacak."

Duncan aceleyle ayrıldı. Belki de daha uzun kalırsa kızın ona "hayır" diyebileceğinden korkuyordu. Aksi takdirde
daha iyi bir sonuç umuyordu.

Gittiğinde, zavallı küçük Bab bir süre şaşkınlıkla oturdu.
Hala
Guilford Duncan gibi birinin -herkesin Kahire'de "gelecek adam" olarak gördüğü- davetinin alıcısı olarak neden başka biri yerine onu seçtiğini anlayamıyordu.
Yüreğinde bir tür çırpınma
ya
devam edemiyordu. Sevinç doluydu,
ama yine de bir süreliğine mutlu olmak için kendisine en büyük fırsat gibi görünen şeyi bir kenara koymak zorunda olduğu için çok üzgündü.

Herhangi bir duygu onu memnun ettiğinde veya rahatsız ettiğinde, güç ve rahatlama için
arkadaşı Bayan Richards'a gitmek her zaman onun tarzıydı. Bu yüzden, şimdi
aniden ayağa kalktı, şapkasını ve örtülerini giydi ve aceleyle tek arkadaşının evine gitti. Mesafe o kadar kısaydı ki, özellikle kapıda olan Robert'ın onu küçük yolculuk boyunca görebileceği için, refakatçiye ihtiyacı yoktu. Ve sadık zenci çocuğun, geri dönene kadar orada bekleyeceğini biliyordu.

"Hepiniz telaşlısınız, çocuğum," dedi arkadaşı selamlamak için. "Ne
konusu? Bana tavsiye, sempati veya teselli için mi geldin?"

Çünkü Bayan Richards, Duncan'ın ziyaretini biliyordu ve kurnaz bir kadının zekasıyla
Barbara'nın zihninin bu olayla bir şekilde bağlantılı olduğunu tahmin etti.

"Hayır," diye cevapladı kız. "Sana danışmaya gelmedim - en azından öyle olduğunu düşünüyorum - sadece bir şey oldu ve sana bunu anlatmak istiyorum."

"Pekala, canım. Devam et."

"Ah, çok önemli bir şey değil. Neden böyle hissettiğimi bilmiyorum ama----"

"Belki bana ne olduğunu söylersen, bilmecelerini çözmene
yardımcı olabilirim. Ne?"

"Neden, sadece Bay Guilford Duncan'ın gelecek haftaki partiye benimle birlikte gelmemi istemesi."

"Hadi, devam et. Bunda garip bir şey görmüyorum."

"Neden--anlamıyor musun, _Bay Duncan_ ve _bana_ sordu."

"Şaşılacak bir şey göremiyorum," diye sakince cevapladı arkadaşı. "Gerçekten de, oldukça doğal görünüyor. Bay Duncan'ın alışılmadık derecede zevkli bir beyefendi olduğunu anladım. Dansa katılmaya karar verdiyse, neden partneri olarak şehrin en iyi, en sevgili ve en çekici kızını seçmesin? Elbette gideceksin?"

"Hayır, tabii ki yapamam. Ona öyle söyledim ama o bana kesin bir
kararımı yarın akşama ertelemem için ısrar etti. Bunun
yararsız olacağını ve gecikmenin başka bir kızla birlikte olma şansını kaçırmasına neden olabileceğini düşündüm; ama o, ben onunla gitmediğim sürece hiç gitmeyeceğini söyledi, bu yüzden sadece istediği gibi göründüğü için, kesin bir 'hayır' demeden önce
yarın akşama kadar beklemeye söz verdim. Bir şekilde, Bay Duncan'ın sizden yapmanızı istediği şeyi yapmanız gerekiyor, biliyorsunuz."

"Bay Guilford Duncan benim gözümde hızla yükseliyor," diye cevapladı
Barbara'nın arkadaşı. "Onun sağduyulu ve zevkli bir adam olduğunu anladım. Açıkça bu yüksek itibarı hak ediyor. Senin 'hayır'ın 'evet' olmalı, Bab."

"Ah, ama bu imkansız!"

"Anlamıyorum."

"Neden, bir elbise alamayacağımı _biliyorsun_."

"Hala göremiyorum. Sanırım süslü bir elbise olayı olacak?"

"Evet, elbette."

"O zaman istediğin karaktere bürünebilirsin. Senin donuk gri elbisen var
ve yepyeni gibi. Evine gidip senin için değiştireceğim
. Sonra Bishop'un çimenliğinden beyaz bir pelerin, beyaz bir şapka ve önlükle
seni hayal edilebilecek en sevimli küçük Quaker kızı yapacağız.
Karakter sana yakışacak, çünkü sen ona yakışıyorsun. O konu
çözüldü. Şimdi eve git ve yatağa gir ve hiçbir şey hayal etmemelisin
ama 'evet'. '"

Böylece iyi kadın teşekkür etmeyi savuşturdu ve mutlu kızı dostluğun değerine dair
daha fazla hisle evine gönderdi.

XV

BARBARA'DAN ÇIKIŞ

Guilford Duncan, Hamlet kostümüyle, Quaker nedimesi elbisesiyle Barbara Verne'i içeri aldığında balo salonunda bir telaş yaşandı.
Telaffuzun ardındaki dürtüler çeşitliydi, ancak baskın olanı sürprizdi.

Kimse çekingen genç Virginialının etkinliğe katılmasını beklemiyordu.
Kimse Barbara Verne'i orada görmeyi hayal etmemişti. Daha da kesin olanı,
kimse Duncan'ın geveze annelerden birinin kinle Barbara diye seslendiği gibi "ev sahibinin kızına" eşlik etmesini beklemiyordu.

"Aman Tanrım, bu şekilde yapıldığında kız çok güzel," dedi bir başkası.

"Çok güzel," diye sessizce araya girdi Bayan Will Hallam; "odadaki
en güzel kız." Ve geri kalanlardan çok daha az 'makyajlı'. Kostümü sadeliğin ta kendisi. Sevgili
kızın burada olmasına sevindim."

Zarif hanım hemen Duncan'a işaret etti, o da hemen cevap verdi.
Sonra etrafındakilerin her kelimeyi duyması için biraz çaba sarf ederek
şöyle dedi:

"Barbara'yı getirdiğin için teşekkür ederim, Duncan ve zevkin için en içten
tebriklerim. Tam da, dikkatini
çektiğimde, odadaki en güzel kız olduğunu ve kesinlikle
en çekici kız olduğunu söylüyordum. İlk set bittiğinde onu bana bir selamlama ve
tebrikler için getirmelisin. İşte müzik gidiyor. Bana cevap vermek için durma."

Bayan Hallam'ın kısa konuşması ve Barbara'ya akşam boyunca gösterdiği belirgin iyilik, kızları adına Bab'ı kıskanmaya meyilli yarım düzine kadının kötü niyetli gevezeliğini engellemekten ziyade teşvik etti. Ancak Bayan Hallam'ın onları duymaması için çabalıyorlardı. Çünkü o hanım şehrin sosyal kraliçesiydi ve ne kadar nazik olursa olsun, en nazik konuşmalarını bile, küçük ruhlu alçaklığı azarlamaya yönelttiğinde kırbaç gibi acıtacak kadar zekice bir yolu vardı.

"Genç Duncan ne demek istiyor?" diye sordu içlerinden biri, grup Bayan Hallam ile aralarına mesafe koyduğunda, "o kızı buraya getirerek mi? O hiç sosyetede değil."

"Hayır demeliyim. Ve Duncan da tam bir aristokrat."

"Belki de mesele budur. Belki de bunu Kahire toplumuna olan küçümsemesini göstermek için yapmıştır."

"Ah, hayır," diye cevapladı bir diğeri. "Sadece kendini eğlendiriyor, tıpkı bir erkek flörtü gibi. Üst üste yarım düzine güzel kıza aşırı ilgi gösterdi ve şimdi Barbara Verne'i sadece onları ne kadar tamamen terk ettiğini göstermek için buraya getiriyor."

Bu arada Duncan son derece ihtiyatlı davranıyordu. İlk set bittikten sonra, her birine bir veya en fazla iki resmi çağrıda bulunarak ima edilebilecek kadar "aşırı ilgi" gösterdiği genç kadınlardan biriyle birbiri ardına dans etti.

Ancak bu ihtiyatlılık gevezeliği durdurmadı.

"Acaba Bayan Hallam kızı yanına almak mı istiyor? Bunu yapması tam ona göre olurdu, Duncan'a çok düşkün, biliyorsun; eğer yaparsa----"

"Affedersiniz ama Bayan Hallam karakterini sizin ellerinize teslim etmediği sürece hanımlar, sizden bunu daha fazla tartışmamanızı rica ediyorum."

Bu sözler, son konuşan kadının çok yakınında, duvarın yanında duran Yüzbaşı Will Hallam'dan geldi. Etkisi bakımından bir yıldırım gibiydi, çünkü dedikoducuların hiçbiri, kocasının refahı az ya da çok doğrudan bir şekilde Will Hallam'ın elinde değildi.

Anında döndü ve Barbara'nın utangaç bir şekilde bir köşede oturduğu yere doğru yürüdü, yarım düzine genç adam onunla konuşuyordu. Çünkü
evliyalar ne düşünürse düşünsün, genç adamların hepsi Barbara'nın iyiliğini istiyordu ve ona gösterdikleri ilgiyle onu akşamın güzeli yapıyorlardı.

Hepsinin şaşkınlığına rağmen Hallam, Barbara'dan dans
kartını istedi. Hiç kimse büyük iş adamının dans ettiğini duymamıştı. Orta yaşlıydı, işlere dalmıştı ve tüm saçmalıklara karşı kesinlikle küçümseyiciydi. Partiye sadece karısını getirmek için gelmişti. Hemen tekrar gitmişti ve şimdi sadece Bayan Hallam'ı eve götürmek için geri dönmüştü. Yine de Barbara'dan kartını istedi ve dolu olduğunu görünce Duncan'a dönerek şöyle dedi:

"Görüyorum ki bir sonraki set senin, Duncan. Bayan Barbara izin verirse bana vermez misin?"

Yarım dakika sonra müzik tekrar başladı ve tüm ekibin şaşkınlığına rağmen Yüzbaşı Will Hallam, çekingen küçük Quakeress'i dışarı çıkardı ve onunla bir kez bile ayaklarına basmadan bir kotilyondan geçmeyi başardı.

Bu, Yüzbaşı Will Hallam'ın dedikodulardan duyduğu hoşnutsuzluğu vurgulama ve Barbara'ya olan takdirini gösterme yoluydu. O kadar etkiliydi ki, toplumun tüm kadın kesimini bir hafta boyunca konuşturdu. Ama inzivaya çekilmiş kız bundan tek kelime duymadı. Akşamın olaylarının hayatının sessiz rutininde yaptığı tek değişiklik, kasabadaki en iyi genç adamların ona sık sık uğramasıydı ve bundan sonra, duyurulduğu anda her konsere, dansa veya diğer eğlenceye birden fazla davet alacağından emindi.

Ama dedikoduların yeteri kadarı Guilford Duncan'ın kulağına ulaştı ve onda öfke ve kendini iddia etme duygusu uyandırdı.

"Sana nasıl olacağını söylemiştim, Duncan," dedi Bayan Will Hallam kısa bir süre sonra. "Ama bunu yaptığın için mutluyum. Hem erkeksi hem de nazik bir şeydi."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı genç adam. "Aynı türden daha fazlasını yapmayı düşünüyorum."

Açıklama yapmadı. Bayan Hallam'ın açıklamaya ihtiyacı yoktu.

XVI

YENİ BİR DÜŞMAN

Bu sıralarda Guilford Duncan yeni bir düşman edinmeyi başardı,
ve ara sıra, kendisine zarar verebilecek,
diğerlerinin hepsinden daha güçlü bir düşman.

İsmi ilk olarak halk arasında "Nap Tandy" olarak kısaltılan ve daha sonra tekrar "Napper Tandy" olarak genişletilen X National Bank'ın başkanı Napoleon Tandy, Kahire'de Kaptan Will Hallam'ın rakibi veya ticari girişimlerdeki rakibi sayılabilecek kadar finansal güce veya yaratıcı iş kapasitesine sahip tek kişiydi.

Hallam ile bu tür konularda birkaç kez anlaşmaya varmaya çalışmıştı, ancak
sonuçlar her zaman kendisini açıkça tatmin etmemişti. Ya da, Hallam'ın bir gün Duncan'a açıkladığı gibi, "Benim elimden epey eğitim aldı ve öğrenim ücretlerini ödedi."

Tandy henüz orta yaşını geçmemişti, ancak her zaman "Yaşlı Uykucu Tandy" olarak anılırdı, bunun başlıca nedeni sahip olduğu bazı sakıncalı karakter özellikleriydi. "Güney Illinois'in en acımasız adamı" olarak bilinirdi. Kesinlikle pazarlık yapmada en sert, bunu uygulamada en acımasız olan oydu. İçtenlikle nefret ediliyor ve çok fazla korkuluyordu. Soğuk, kendine hakim, kurnaz ve tamamen bencil olan, diğer insanlara ve kendine karşı tutumu, daha büyük rakibi Hallam'ınkinden tamamen farklıydı. Duncan'ın dediği gibi, Hallam'ın "spor ilgisinin" hiçbirini, ticaret ve finans oyununu oynarken hissetmiyordu. Fırsatları hemen görüyordu ve onları değerlendirmede biraz cesurdu, ancak girişimlerinden elde edeceği popüler veya kamusal fayda düşüncesi aklına hiç gelmiyordu. Yük vagonlarının Geçiş Hattı'na büyük miktarda para yatırmıştı, ama bunu sadece kendi çıkarına göre yapmıştı, temettüden başka bir şey düşünmüyordu. Duncan'ı küçümseyerek "gökkuşağı avcısı" olarak adlandırmıştı, çünkü o genç adam, navlun ücretlerinin ucuzlamasının Doğu ve Batı'daki insanlara getireceği faydalardan biraz coşkuyla bahsetmişti. "Eh, her neyse, gökkuşağını yakalama konusunda çok iyi bir yeteneği var," diye cevapladı Hallam; "ve onun hesaba katılması gereken bir güç olmadığı fikrinin sizi ele geçirmesine izin vermemelisiniz. Daha genç ve iş dünyasında çok yeni, ama Geçiş Hattı'nı ilk öneren ve uygulayan kişinin o olduğunu hatırlarsınız. "

Kısacası, Napper Tandy çok açgözlü bir para avcısıydı ve başka bir şey değildi.
Kalbinin derinliklerinden Hallam'dan nefret ediyordu, çünkü Hallam işleri yürütmede ondan üstündü ve Hallam onu ​​her rekabetçi çabada çok kötü bir şekilde
yenmişti ve belki de başka şeyler yüzünden.

Kendi adına, Will Hallam, nefret etmeden,
bu şekilde dövdüğü ve korkuttuğu adamdan içtenlikle nefret ediyordu.

Yine de, bu ikisi asla kavga etmedi. Her biri, büyük işlerde işbirliğine her an ihtiyaç duyabileceği biriyle açık bir şekilde gedik
açmayacak kadar dünya bilgesiydi.

"Ben asla bir adamla kavga etmem," dedi Hallam, durumu açıklamak için Duncan'a. "Ben asla bir adamla fakirhaneye girene kadar kavga etmem. Serbest kaldığı sürece ona her an ihtiyacım olabilir. Bir adamın kendi parmaklarını kesmesi için bir şey yapılmaz."

Bu yüzden bu ikisi arasında her zaman dışarıdan bakıldığında bir barış havası vardı,
aralarında savaş olsa bile ve sık sık
tek başlarına çok iyi yönetemeyecekleri kadar büyük işletmelerde yakın ilişki içindeydiler.

Balo gecesi, Hallam Duncan'ı bir kenara çekti ve ona şöyle dedi:

"Keşke bu sabah saat yedideki trene binip birkaç günlüğüne madenlere gitsen. Oradaki her şey alt üst olmuş gibi görünüyor.
Bundan bir şey anlayamıyorum. Tek bildiğim,
kahrolası maden her ay binlerce dolarımı kaybediyor. Senin gidip kapsamlı bir soruşturma yapmanı istiyorum. Eğer
çıkış yolu bulamazsan, ben de
yerdeki deliği kapatıp işi bırakacağım."

Kaptan Hallam, Duncan'ın o gece pek uyuyamayacağını elbette biliyordu, ancak Guilford Duncan'ın görev
gördüğünde kişisel rahatını tamamen hiçe saydığını uzun zaman önce öğrenmişti ve bu yüzden genç teğmenine dans gecesinin ardından sabahın erken saatlerinde trene binmesini emretmekte tereddüt etmemişti.

"Belki de benimle oraya gelmen daha iyi olur," diye önerdi Duncan.

"Hayır, bu işleri zorlaştırır. Birkaç kez yukarı çıktım ve senin bu soruna taze bir zihinle yaklaşmanı istiyorum. Oradaki insanlara her şeyi emrine amade etmeleri için telgraf çekeceğim. Durumu incelemeni ve her şey sana aitmiş gibi kararını vermeni istiyorum. Bir kısmı öyle, biliyorsun ve eğer bir çıkış yolu
bulursan daha fazlası da öyle olacak. Eğer bu iş hallolursa, sana halihazırda sahip olduğun beş hisseye ek olarak, yüz hisseden on tanesini daha vereceğim. İyi geceler ve
raporlamaya hazır olana kadar hoşça kalın."

Kaptan Will Hallam yakın zamanda Illinois'in iç kesimlerinde küçük bir yan demiryolunda bulunan bu kömür madenini satın almıştı. Satın almak istememişti ama bir borçtan tasarruf etmek için bunu yapmıştı. Maden başlangıçta kötü inşa edilmişti ve sonradan epey ihmal edilmişti. Duncan'ın kısa sürede keşfettiği gibi başka zorluklar da vardı ve mülkün kömür kaynakları asla yarı yarıya geliştirilmemişti. Satın almayla ilgili tapuları ve diğer konuları incelemedeki hizmetlerinin karşılığı olarak Hallam genç adama şirketin hisselerinin yüzde beşini vermişti. Böylece, durumu incelemek üzere gönderildiğinde ilk kez kısmen kendi hesabına çalışıyordu.

Baş mühendis olarak da adlandırılan müfettişin asık suratlı muhalefetine rağmen Duncan sessizce ama ısrarla olayları araştırdı. Müfettişin asık suratlı bir şekilde dedi, bu genç adam kömür madenciliği hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ama Duncan'ın da yanıtladığı gibi, öğrenmeyi bildiği doğruydu.

Ve öğrendi. O kadar çok şey öğrendi ki, üç veya dört gün sonra,
Yüzbaşı Will Hallam'a bir telgraf çekti ve şöyle dedi:

Bana burada tamamen serbest bir el verin ya da beni eve çağırın. Sahip olduğunuz
tüm yetkiye sahip olmalıyım, yoksa hiçbir işe yarayamam.
Telgrafla cevap verin.

Cevap olarak, Will Hallam telgraf çekti:

Kendinizi her şeyin sahibi olarak düşünün. Size tam ve mutlak yetki veriyorum.
İstediğiniz zaman adam işe alın veya işten çıkarın. En iyi olduğunu düşündüğünüz tüm iyileştirmeleri
sipariş edin. İhtiyacınız olan herhangi bir miktarı buradaki bankadan çekin. Sadece
eğer yapabiliyorsanız işi halledin.

O günlerde --kırk yıl önce-- telgraf çekmek şimdikinden çok daha pahalıydı. Ve yine de bu telgrafların hiçbirinde
sözcükleri esirgemek için görünürde hiçbir çaba yoktu. Bu, Yüzbaşı Will Hallam'ın kuralı ve uygulamasıydı. Tüm astlarına verdiği sık talimatlar şu şekildeydi:

"Telgraf çekerken yanlış anlaşılma riskine karşı asla tek bir kelime bile saklamayın.
Hatalar, bir adamın sahip olabileceği en pahalı lükslerdir.
On Dokuzuncu Yüzyılda yaşadığımızı asla unutmayın."

Bu ruhla Yüzbaşı Will o gün bir düzine telgraf daha gönderdi,
madenlerde otoriteye dair en ufak bir iddiası olan tüm farklı adamlara hitaben. Her birinde şöyle diyordu:

Guilford Duncan beni tam ve kesin olarak temsil ediyor.
Onun otoritesi sınırsızdır. Ona itaat edin veya istifa edin. Ona tüm iyi niyetinizle itaat edin.
Eğer yapabiliyorsanız ve elinizden gelen her şekilde ona yardım edin. Hiçbir
müdahale, tekmeleme, bilgi saklama olmamalı. Bunlar
emirdir.

Böylece silahlanan Duncan, ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu.

"Kömür üretiminiz neden olduğundan daha fazla değil?" diye sordu, müdür Davidson'a.

"Bu koşullar altında daha fazla yapamam."

"Koşullar neler? Yolda ne gibi zorluklar var? Yeterince madenciniz var, değil mi?"

"Şey, bir kere, maden kötü havalandırılıyor. En iyi galerilerin çoğu
tıkanıklığıyla dolu ve kapalı tutulmalı."

"Neden havalandırmayı iyileştirmiyorsunuz? Bir mühendis olarak bunu
nasıl yapacağınızı bilmelisiniz."

"Madencilik hakkında bir şey biliyorsanız, sizin de bildiğiniz gibi, bu mümkün değil, Bay Duncan."

"Ah, cahilliğimi boş ver. Şu anda endişelendiğim şey senin bilgin. Yüzeyin sadece yetmiş beş fit altında yatan bir madenin havalandırılamayacağını mı söylüyorsun? "

"Sanırım işletme masrafı karşılayabiliyorsa öyle olabilir."

"İşletme, ödemesini sağlamak için gerekli olabilecek her türlü masrafı karşılayabilir ve karşılayacaktır. Madeni havalandırmak için uygulanabilir bir plan tasarlayabilecek kadar mühendislik bilgin varsa, bunu gerçekleştirmek için ihtiyacın olan tüm parayı sana sağlarım."

Aklından şu cümleyi eklemek geçiyordu: "Bunun için yeterli bilgin yoksa, daha yetenekli bir mühendis bulurum." ama öfkesini tuttu ve kendini tuttu.

"Hiçbir faydası olmaz," diye cevapladı Davidson bir an sonra. "Şu anda pazarlayabileceğimizden daha fazla kömür üretiyoruz."

"Nasıl yani? Anlamıyorum. Bugün incelediğim sipariş defteriniz, sevkiyatlardan tam bir ay önce siparişleri gösteriyor, ayrıca müşterileri memnun edecek kadar hızlı bir şekilde yerine getirilmediği için iptal edilen birçok sipariş var. Hem müdür hem de mühendissiniz. Keşke bu bulmacayı çözmeye çalışsanız."

"Ah, yeterince basit. Demiryolu çalışanları bize yeterince vagon
sağlamıyor. Eğer vagonlarım olsaydı yarın yüz vagon yükleyebilirdim ama
yok ve alamıyorum."

"Bu demiryoluna yük olarak kömür mü teklif ediyorsunuz ve karayolu bunu reddediyor?"

"Evet, bu kadar. Vagon istedim ve her gün birkaç tane dışında vagon alamıyorum."

"Bu küçük yan demiryolu hattı boyunca uzanan diğer madenlerde de aynı sorun var mı?"

"Bu hatta sadece bir maden daha var."

"Peki, kömürünü pazarlamakta aynı zorlukla karşılaşıyor mu?"

"Hayır--en azından o kadar büyük ölçüde değil. Orada demiryolcularıyla birlikte duran birini görüyorsunuz. Sanırım onlara küçük bir
blok stok verilmiş --demiryolcuları, demek istediğim. Yani
Quentin madenleri istedikleri kadar vagon alıyor ve biz sadece onların
artıklarını alıyoruz."

"Şimdi, Bay Davidson, size şu emri veriyorum: Hemen işe koyulun ve
madende hazırladığınız tüm ton kömürü dışarı çıkarın. Hazırladığınızda onu taşımak için
vagonlar olacak. İyi geceler, Bay Davidson.
Diğer konular hakkında sizinle başka bir zaman konuşuruz. Bu gece yapacak çok
işim var, bu yüzden sizinle daha fazla konuşamam."

Davidson gönülsüzce "iyi geceler" dedikten sonra dışarı çıktı. "Duncan henüz bilmiyordu
veya şüpheleniyordu, ancak yakında öğrenecekti, Davidson'a da,
rakip madenin sahipleri,
sessizliği ve sorun çıkarmanın bir ödülü olarak, küçük bir haraç ödüyorlardı.

Duncan bir saat boyunca mektup yazarak oturdu. O zamanlar daktilo makinesi
henüz icat edilmemişti ve icat edilmiş olsaydı bile Duncan bu mektupları
kendisi yazmayı tercih ederdi.

Bir tanesi madenin bulunduğu küçük
demiryolunun Genel Nakliye Acentesine hitaben yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:

Altı gün içinde bu madenin ağzında, sipariş üzerine sevkiyata hazır, yüz vagon kömür olacak.
O zamandan sonra her gün sevkiyata hazır yaklaşık altmış vagon olacak.
Lütfen bu yükü zamanında buraya taşımak için yeterli vagon tedarik edin.

Duncan bu mektubu gereken tüm dikkati göstererek imzaladı. İmza
şöyleydi:

Redwood Kömür ve Demir Şirketi adına; Guilford Duncan, Müdür ve
Şirket için Avukat ve Gerçek Avukat.

Bu abonelik bir uyarı olarak düşünülmüştü.

Ertesi öğleden sonra, Duncan ile birkaç kez
Kaptan Hallam'ın evinde karşılaşmış olan Genel Nakliye Ajanı mektubu okuduğunda,
dikkati hemen çekildi - tam da Guilford Duncan'ın
imzanın ayrıntılı resmiyetiyle amaçladığı gibi.

"Yani Hallam'ın iş yerinde o zeki genç adamı var, öyle mi?" diye mırıldandı Nakliye Ajanı. "Peki, onunla ne yapabileceğimize bakacağız." Ama
cevap vermeden önce o gece saat dokuza kadar bilerek bekledi.
Sonra dirseğindeki telgraf anahtarını açarak Duncan'ı aradı ve
iş ekipmanının bir parçası olarak telgrafçılığı da öğrenmiş olan Duncan hemen anahtarına
gidip çağrıya cevap verdi. Genel Nakliye Acentesi şu mesajı yazdı:

"Arabaları temin etmek imkansız. Elimde yok."

Duncan cevap verdi:

"Quentin madeni ihtiyaç duyulan tüm arabaları alıyor. Payımızı talep ediyoruz ve
talepte ısrar edeceğim."

Cevap geldi:

"Size bunu yapamayacağımızı söylüyorum. Yarın veya
ertesi gün sizin yerinize koşup açıklayacağım."

"Açıklama istemiyorum," diye cevapladı Duncan. "Arabaları istiyorum."

"Ama biz onları temin edemeyiz."

"Ama siz mecbursunuz."

"Ya reddedersem?"

"O zaman başka önlemler alırım. Ama siz reddetmezsiniz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü çok fazla şey biliyorum," diye cevapladı Duncan. "Size özel bir haberciyle, bir saat içinde buradan geçecek olan trenle, yükün resmi teklifini içeren bir mektup göndereceğim. Teklifi şimdi telgrafla yapıyorum ve siz de bu şekilde kabul edebilirsiniz. Yolunuz
imzalı bir ortak taşıyıcıdır. Avukatlarınız, gerçek bir yetersizliğinizi gösteremediğiniz sürece, size resmen teklif edilen yükü reddedemeyeceğinizi söyleyecektir; bu durumda, tüm nakliyecilere eşit şekilde davrandığınızı göstermelisiniz; onlara eşit davrandığınızı. Bunu yapmadığınızı gayet iyi biliyorsunuz. Bol miktarda vagonunuz olduğunu biliyorsunuz. Bu madene karşı ve rakibi lehine kasıtlı olarak ayrımcılık yaptığınızı biliyorsunuz. Temsil ettiğim şirket adına, bu yükün sevkiyatı için gereken tüm vagonlar için resmi talepte bulunuyorum. Eğer gelmezlerse, dediğiniz gibi
gelmeyeceklerse, kömürü yükleme rayınızın yanına dökeceğimi ve orada bırakacağımı bildiririm. risk. İyi geceler." Ve Duncan telgraf cihazını kapattı ve kendini talep mektubunu hazırlamaya adadı.

Genç adamın, Genel Nakliye Acentesine bu şekilde telgraf çekerken o zamanın ve ülkenin mecazi ifadesiyle "blöf yapmadığı" açıklanmalıdır.

Gerçekler elindeydi. Davidson'ın, demir yolu yetkililerinin Quentin madeninin sahipleriyle "birlikte" olduğu yönündeki imaları ona ulaştığında, Joe Arnold'a gece yarısı gelecek bir trenle kendisine gelmesi için telgraf çekmişti. Joe Arnold nadir yeteneklere sahip bir dedektifti ve bu arada Chicago gazetesinde muhabirdi. Yüzbaşı
Will Hallam sık sık Joe'yu işe alma fırsatı buluyordu ve bu sayede Duncan genç adamın bir şeyler bulma konusundaki tuhaf
yetenekleriyle tanışmıştı. Joe Arnold'un masum, meraklı olmayan, neredeyse aptal bir
yüzü vardı ve bu yüz daha uyanık bir özellikten ziyade kronik bir uyku isteğini ima ediyordu. Soruları sormanın sıkıcı, ilgisiz bir tarzı vardı ve bu da istenen bilgiyi elde etme arzusundan ziyade boş bir zihnin "konuşmayı sürdürme" dürtüsünü ima ediyordu. Gerçekten de bir soru sorduğunda ve hemen cevaplanmadığında her zaman aceleyle şunu söylerdi:

"Ah, bunun hiçbir önemi yok ve beni ilgilendirmez."

Ama sorunun sorulduğu adamın huzurundan ayrılmadan önce Joe Arnold genellikle cevabını almış olurdu.

Duncan, gece yarısı treniyle gelen bu adama şöyle dedi:

"Quentin madenindeki hissedarların kim olduğunu bilmeliyim - hem kayıtlı olanları hem de hisse senedi defterlerinde isimleri görünmeyenleri. Mümkünse her hissedarın hisseleri için gerçekte ne kadar ödediğini de bilmeliyim. Acele etmelisin. Bu bilgiyi yarın öğlene kadar almalıyım. Belki paraya ihtiyacın olacak. İşte masraflar için bir miktar. Yarın öğlen treniyle geri gel."

Ve Joe Arnold, Guilford Duncan'ın istediği tüm bilgileri ve çok daha fazlasını da beraberinde getirerek geri döndü. Çünkü yanında, demiryolcuları ile maden sahipleri arasında geçen tüm yazışmaların dökümlerini getirmişti. Bunlar arasında, Genel Nakliye Acentesi'nin o sabah gece yarısından biraz sonra Napolyon Tandy'ye gönderdiği ve şunları söyleyen bir mesaj da vardı:

Hallam, o zeki genç Duncan'ı işe aldı ve bildiğiniz gibi, işini ve haklarını biliyor. Korkarım ki
resmi bir yük teklifi ve araba talebinde bulunacak. Keşke
buraya gelebilseydin ama tabii ki oradaki madendeki hisse senetlerinin ve bizimle olan ilişkilerinin gizli tutulmasını istediğin sürece gelemezsin. Lütfen istediğin talimatları telgrafla gönder.

Bu mesaj, elbette, madenlerden değil, başka bir kasabadaki
Genel Yük Acenteliği ofisinden gönderilmişti. Ama o günlerde
finans ustaları arasında neler olup bittiğini öğrenmekle derinden ilgilenen adamlar her zaman vardı ve bu aşırı meraklılardan biri de belli bir
telgraf operatörüydü. Napper Tandy ile demir yolu çalışanları arasında
geçen her türlü mesajın tellerini sökmek onun alışkanlığıydı.

Böylece Joe Arnold, Guilford Duncan'a, Genel Nakliye Acentesi ile yaşadığı telgraf anlaşmazlığında, o kişi akşam geç saatlerde, bir önceki gece aldığı mektuba cevaben onu telgrafla aradığında, bir yığın doğru ve ayrıntılı bilgi getirdi. Böylece Duncan, telgraf anlaşmazlığı için silahlandı, _cap-a-pie_. Ve böylece, sonraki altı gün boyunca, yüz vagon Redwood yan raylarına yönlendirildi ve bu vagonlar Redwood madeninin kömür çıktısıyla hızla yüklendi.

XVII

ESKİ BİR DOST

O saatten itibaren Redwood madeni, gelir getiren bir mülk haline geldi ve
Guilford Duncan'ın düşünmeyi sevdiği gibi, halkın yararına ve refahına katkıda bulunan bir mülk oldu.

Ancak Duncan'ın oradaki çalışmaları daha yeni başlamıştı. Madencilerin çıkarabildiği kadar hızlı bir şekilde kömür gönderme sorununu çözdükten sonra, dikkatini, aynı derecede acil olan
çıktıyı artırma sorununa verdi. Bu
çözümde beklenmedik bir şekilde büyük bir yardım geldi.

Bir gece geç vakitlerde kitaplar ve yazışmalar üzerinde oturuyordu,
gece yarısına doğru, bir madenci onunla konuşmak istedi.

Adamın içeri girmesini söyledi ve incelediği kağıtlardan başını kaldırmadan, oturmasını söyledi. Hala gözlerini kağıtlardan ayırmadan, hemen oturma davetini kabul etmemiş olan adama sordu:

"Peki efendim, sizin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı adam. "Size hizmet etmeye geldim, hizmet istemeye değil."

Ses Duncan'a tanıdık geldi - neredeyse şaşırtıcı derecede tanıdık. Hemen başını kaldırıp haykırdı:

"Aman, Dick Temple!"

"Evet," diye cevapladı diğeri. "Bir keresinde seninle çok sert bir şekilde tartışmıştık. Tartışma çok aptalcaydı - benim tarafımda."

"Benim tarafımda da!" diye cevapladı Duncan, eski düşmanının elini tutarak.
"Unutalım ve arkadaş olalım."

"Bütün kalbimle. Bu gece buraya o ruhla geldim - size bir hizmette bulunmak istiyorum."

Bu arada Duncan madenciyi neredeyse bir sandalyeye oturtmuştu.

"Söyle bana," dedi, "nasıl oluyor da sen----"

"Ben bir madenciyim? Beni eğitimli bir mühendis olarak mı düşünüyorsun, ha? Pekala,
bu uzun bir hikaye ve senin düşündüğün kadar üzücü değil.
Sana başka bir zaman her şeyi anlatırım. Ama bekleyebilir,
şimdi söylenmesi gereken başka şeyler var--sorumlu olduğun işleri hayati derecede etkileyen şeyler."

"Bana önerilerle gelmen çok iyi ve bunlar çok hoş karşılanacak, seni temin ederim ve çok yardımcı olacak, hiç şüphem yok. Çünkü bir mühendis olarak
becerilerine inanıyorum."

"Becerilerim hala kanıtlanmayı bekliyor," diye cevapladı diğeri, ifadesinde en ufak bir üzüntüyle. "Ama her neyse, okulların verebileceği
en iyi mühendislik eğitimini aldım. Bunu boş verin--ve beni boş verin. Kendimden bahsetmek için buraya gelmedim.
Bu maden hakkında sizinle konuşmak istiyorum."

"İyi. Bunun için buradayım. Devam edin."

"Eh, buradaki her şey yanlış. Algılama konusundaki hazırlığınız ile
bunu kendiniz görmüş olmalısınız. Genel müdürlükle
hiçbir işim yok. Ben sadece madencilerden biriyim. Ama burada çözülmesi gereken bir
havalandırma sorunu var ve ben sadece
maaşımı ödeyen şirketin ve daha da önemlisi madencilerin çıkarları doğrultusunda bir çözüm
sunmaya geldim. İkisi kısa bir süre önce
boğmacadan öldü, dördü şimdi aynı sebepten hasta, hepsi de olması gerekenden daha az kazanıyor çünkü en iyi ve en kolay erişilebilen başlıklar kapalı."

"Madeni havalandırma sorunuyla ilgili çok ciddi bir zorluk var mı?"

"Hiçbir şey yok--en azından mühendislik zorluğu yok."

"Ne demek istiyorsun?"

"Söylememeyi tercih ediyorum."

"Belki tahmin edebilirim," dedi Duncan. "Ben de Bay Davidson'ın kişisel denkleminde çok ciddi bir zorluk keşfettim. O
madeni havalandırmak istemiyor--elbette kendi nedenleri var. O
zorluk artık engel olmayacak. Hemen ortadan kaldıracağım. Lütfen devam et ve bana mühendislik sorununu anlat."

"Bu pek de sorun teşkil etmiyor. Maden yüzeyin sadece yaklaşık yetmiş beş fit altında bulunuyor. En uç noktasında derinlik, oradaki yüzey çöküntüsü nedeniyle önemli ölçüde daha azdır. Benim önerim şu: En uç noktada bir şaft kazın, böylece ikinci bir açıklık oluşturun
ve madenden bir açıklıktan diğerine havayı serbestçe geçirin.
Maliyet önemsiz olacaktır."

"Ama hava bu şekilde geçer mi?"

"Yardım almadan olmaz. Ama ona kolayca yardım edebiliriz."

"Nasıl? Hadi, planını tam olarak açıkla."

"Şey, burada hükümetin demir zırhlılarının makine dairelerini ve ateşleme deliklerini havalandırmak amacıyla yaptığı büyük vantilatörlerden üç veya dört tane var. Tamamen başarısız oldular ve hurda olarak satıldılar. Yüzbaşı
Hallam hurda demir fiyatına birçoğunu satın aldı ve
buraya gönderdi. Davidson bunlardan birini denedi ve sonuç olarak tamamen başarısız olduğunu bildirdi. Başarısızlık hem demir zırhlılar hem de maden için oldukça doğaldı."

"Nasıl yani?"

"Neden, her iki durumda da havayı yukarıdakinden daha yoğun bir atmosferle
dolu olan boşluklara zorla sokmaya çalışıldı. Bu saçma bir şekilde imkansızdı, aptal olmayan herhangi bir mühendis bunu bilmeliydi."

"Ve yine de bu fanları madeni havalandırmak için başarılı bir şekilde kullanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum--Biliyorum. Bay Davidson açıklamama izin verirse----"

"Önemseme Davidson. Eğer bu deney denenecekse, bunu deneyecek kişi
sen olacaksın. Hadi, lütfen."

"Ama Duncan, bu konuda hiç tanınmamalıyım."

"Neden olmasın?"

"Bakmam gereken bir karım var. İşten çıkarılmayı göze alamam. Ayrıca, madenciler beni seviyor ve Davidson'a karşı şikayetleri olduğunu düşünüyorlar.
Beni işten çıkarırsa--bu konuda görünürsem kesinlikle yapardı--tüm güç greve giderdi, bunu yapmamaları için
ne kadar içtenlikle yalvarırsam yalvarayım. Bunun olmasını istemiyorum. Bu,
benim için ücret veya açlık söz konusu olduğunda bana ücret veren şirkete kötü bir dönüş olurdu. Daha da kötüsü, bu tüm madencilere ve onların çaresiz eşlerine ve çocuklarına yoksulluk ve acı çekmek anlamına gelirdi. Hayır, Duncan, bu konuda tanınmamalıyım veya
önerdiğim planların
uygulanmasıyla hiçbir ilgim olmamalı. Bunları kendi planlarınmış gibi ele almanı istiyorum; Davidson'a öner ve onu bunları
uygulamaya ikna et. Bu şekilde her şey iyi olacak ve hiçbir zarar
verilmeyecek."

"O zaman neden planlarını Davidson'a önermedin?"

"Öyle yaptım ve o bunları küçümseyerek reddetti. Sizden gelince onlara daha fazla saygı gösterebilir."

"Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, Dick--çünkü seni aptalca kavgamız bizi ayırmadan önce bildiğim eski lakapla çağırmayı seviyorum--daha fazla ilerlemeden önce, sana burada mutlak efendi olduğumu açıklayayım. Sözüm kanundur, Bay Davidson'a karşı, bu ofisi temizleyen -ya da temizlemeyen- yaşlı adama karşı olduğu kadar tam ve kesindir, çünkü affedilemez derecede kirli. Davidson seni işten çıkaramaz, beni işten çıkaramaz. Davidson'la ne yapacağımı henüz bilmiyorum. Ama her neyse, artık seni işten çıkarma yetkisi yok,
bu yüzden bu konuda korkmana gerek yok. Hadi, şimdi, madeni nasıl havalandırmayı planladığını söyle. Çok merak ediyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Temple. "Planım gayet basit. Hiçbir
icat edilmiş pompayla veya insan zekasıyla
gelecek hiçbir
pompayla bir madene hava
zorlayamazsınız. Ama
kolayca ve
kesinlikle bir madenden hava çekebilirsiniz. Ve madende iki açıklık varsa -her iki uçta bir tane- bir uçtan hava çekerseniz,
temiz hava kendiliğinden diğer uçtan içeri hücum ederek onun yerini alacaktır. Planım
madenin en uzak ucuna bir şaft
açmak ve yüzey açıklığına hava geçirmez bir kutu
inşa etmek,
bir çıkış borusu hariç tamamen kapatmak.
Sonra büyük zırhlı fanlardan birini o kutuya _ters_ koyacağım. Dönmeye başladığında madenden havayı emecek ve
temiz hava ana şafta hücum ederek
çıkarılan havanın yerini alacaktır."

Duncan yoğun bir şekilde ilgilenmiş. Çok hevesle öne eğilerek
şunu sordu:

"Bunda başarılı olacağından emin misin?"

"Fazlasıyla emin. Eminim."

"Oldukça eminim?"

"Oldukça eminim; kesinlikle eminim. Denedim."

"Denediniz mi? Nasıl?"

"Madeni minyatür olarak yeniden inşa ettim. Emiş kapasitesi madende kullanmayı düşündüğüm büyük fanınkiyle tam orantılı olan küçük bir fan yaptım. Tamamen denedim ve sana söylüyorum, Guilford Duncan, eğer planı uygulamama izin verirsen, o madende galerilere her girdiğinde şapkanı tutmaya zorlayacak bir esinti yaratacağım."

Duncan nadiren heyecanlanırdı. Bunu yaptığında, kendine özgü bir şekilde heyecanlanırdı. Bu noktada ayağa kalktı ve alışılmadık derecede yavaş ve dikkatli bir telaffuzla şöyle dedi:

"Yarın sabah erkenden bu işe başla, Dick - ya da bu sabah, daha doğrusu, çünkü saat bir oldu. Karın Mary, tabii ki?"

Duncan bu sözleri söylerken sesinde bir boğulma sesi vardı. "Evet, elbette," diye cevapladı diğeri, içgüdüsel olarak Duncan'ın elini kavrayıp sıcak bir sempatiyle sıkarak.

"Ona benden bir mesaj iletir misin?"

"Evet, göndermek istediğin herhangi bir mesaj."

"Ona, Guilford Duncan'ın seni bu madenlerin tek mühendisi olarak atadığını, tam maaş aldığını ve üstlendiğin görevi
başarırsan seni çok daha iyi bir maaşın beklediğini söyle."

Temple bir an tereddüt etti ve sonunda cevap vermeden önce yerine oturdu.

Sonra şöyle dedi:

"Bu çok cömertçe bir hareket. Şimdi yanına gidip mesajını
ileteceğim. Çok memnun olacak. Beni nasıl karşılayacağından şüphe ediyordu. Ama geri gelebilir miyim? Çok geç olsa da sana söyleyecek
daha çok şeyim var - tabii ki maden hakkında. Sen ve ben sık sık
bütün gece konuşurduk, eskiden, çok eskiden, kavga etmeden önce."

"Git!" diye cevapladı Duncan duyguyla. "Git! Mary'ye söylediklerimi anlat.
Sonra geri dön. Bir gecelik uyku, az ya da çok, senin ve benim gibi sağlıklı adamlar için pek önemli değil."

XVIII

DICK TEMPLE'IN PLANLARI

Richard Temple madencilik şirketinin ofisine döndüğünde, her zaman neşeli olan yüzü, kendi aşk ve bağlılık hikayesini anlatan belli bir sevinç ifadesiyle dalgalanıyordu. Mary'ye iyi haberler getirmemiş miydi? Aylar sonra ilk kez, çalışan bir madenciden farklı bir karakterde onun önünde durup, ona daha önce bildiğinden daha iyi bir gelecek vaadi sunmamış mıydı?

Mary, konumunun kadınlığına layık olmadığını hiç düşünmemiş, kalbinin derinliklerinde onunla paylaştığı yoksulluktan yakınma veya onunla birlikte yaşadığı hayatın onu getirdiği belirsizlikten dolayı onu suçlama izni vermemişti. Richard Temple, sadakatsizliğin hiçbir gölgesinin Mary Temple'ın ruhuna düşmediğini çok iyi biliyordu. Onu, "iyi günde de kötü günde de" onunla evlenmiş olan, sevgi dolu yüreğinde sadece "kötü" olanı kabul edebildiği, "daha iyi" hale getirebildiği ve en çok yardıma ihtiyaç duyduğu bir zamanda ona bağlılığıyla yardım edebildiği için sevinen mükemmel tipte bir eş olarak tanıyordu. Mary'nin sadece memnun olmadığını, aynı zamanda madenci kulübesinde mutlu olduğunu biliyordu. Evlendiğinden beri tek evi olan ve sevgi dolu elleriyle, aşkın olmadığı herhangi bir saraydan daha iyi bir şeye dönüştürdüğü kulübeyi.

Ah, iyi kadınlar! Hepiniz! Erkekler sizin bağlılığınızı, yardımseverliğinizi, sadakatinizi ve sevginizi nasıl yeterince kutlayabilir? Erkekler eşliğe ve anneliğe olan borçlarını nasıl geri ödeyebilir? Medeniyetin kendisi, tek başına onu mümkün kılan kadınlığı nasıl yeterince onurlandırabilir?

Fakat Richard Temple, Mary'nin kalbinde onun kaderine dair hiçbir mırıltı olmadığını, dudaklarında şikayetler olmadığını bildiği gibi, onun dünyada kendisi için daha iyi bir yer için ne kadar içtenlikle özlem duyduğunu, ona uygun bir fırsat
bulması ve onu erkeklerin elinden o takdiri kazanma yolunda en iyi şekilde kullanması için ne kadar yoğun bir hırs duyduğunu da biliyordu.

Bu nedenle, gece yarısından sonra haberlerini ona vermek için ona gittiğinde
sevinçliydi. Onu uykusundan uyandırdığında
ve başına gelen iyi şeylerden bahsettiğinde
sevinçliydi.

Yatağının kenarında oturup ağlarken, ay ışığının madenci kulübesinin penceresinin üzerine
eğittiği sarmaşıkların arasından süzülerek, Temple'ın bir meleğin
sevinebileceğini düşündüğü yumuşak tüylü bir örtüyü onun üzerine örtmesini dinledi. Ancak gözyaşları
üzüntüden
doğmamıştı. Bunlar aşırı sevinç gözyaşlarıydı ve eğer güçlü adamın gözlerinden sempatiyle bir iki damla
kaybolup yanaklarından aşağı
süzülüyorsa, utanması için hiçbir sebep yoktu.

Şirketin ofisine tekrar girdiğinde, Temple bir an durdu,
Mary'nin yatağının yanından uzaklaştırdığı duyguyu kontrol edemiyordu. Sonunda kendine geldiğinde, Duncan'ın elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıkarak Mary'nin mesajını iletti:

"Mary bana Tanrı seni korusun, Guilford Duncan dememi istiyor. Bana, iki hafta önce bu gece bir oğlumuz olduğunu; bugüne kadar isminin olmadığını; ancak bu gece, ben ayrılmadan önce, onu beşiğinden alıp adını Guilford Duncan Temple koyduğunu söylememi istiyor."

İki Amerikalı erkeğin duygusal bir durumu nezaketle karşılaması çok zordur. Kadınlar, Fransızlar ve Almanlar gibi birbirlerine sarılıp ağlayamazlar; el sıkışmak, kendilerine izin verdiklerinin bir göstergesidir. Gerisi için, stoacılığın emredebileceği kadar sıradan ve sakin bir tavır takınmak için nezakete bağlıdırlar. Yani, Guilford Duncan "Teşekkür ederim, eski dostum ve Mary'ye teşekkür ederim" sözlerini yuttuktan sonra masaya döndü, pipo ve tütünü öne doğru itti ve şöyle dedi:

"Bir sigara içelim."

* * * * *

"Şimdi bana geri kalanını anlat," dedi Duncan, pipolar
çalıştırıldıktan sonra. "Maden hakkında, yani."

"Eh, her şey basit görünüyor. Madende iki yüz yetmiş kör
katır var----"

"Kör mü? Ne demek istiyorsun?"

"Kör; evet. Hiçbiri madene girdiğinden beri gün ışığını görmedi ve bazıları orada bir düzine yıldan fazla süredir. Sürekli karanlıkta yaşadıkları için görme güçlerini kaybettiler."

"Devam et. Ne söyleyecektin?"

"Neden, o katırlar yirmi veya yirmi beş bin dolarlık bir yatırımı temsil ediyor, hepsi tamamen gereksiz. Bunların kullanımı ayrıca ahır görevlileri, yem ve genel bakım için tamamen gereksiz bir masrafı da beraberinde getiriyor, oysa bunların arasında her yıl meydana gelen ölümler kar ve zarar hesabına, zarar tarafında, çok fazla ekleniyor. O katırlardan hiçbirine madende ihtiyaç duyulmuyor. Yaptıkları iş, maliyetin onda birine daha iyi yapılabilir - evet, hiç maliyet olmadan yapılabilir; oysa katırlar çıkarılıp satılırsa, yirmi ila yirmi beş bin dolar getirecekler."

"Devam et. Açıkla. Katırlar ne yapar ve onlar olmadan işleri nasıl yapılır?"

"Sadece iki şey yapıyorlar; kömürü eğimli
şaftın dibine taşıyorlar, orada tamamen gereksiz masrafla yeniden doldurulması gerekiyor,
ve
eğim boyunca yüzeye makinelerle çekiliyor. Zamanlarının yarısını su taşımakla geçiriyorlar. Maden, anlamalısınız ki,
şaftın dibinden ana başlığın sonuna doğru iniyor.
En
alt seviye, bir fanla
havalandırma şaftı koymayı önerdiğim yer; tüm su o noktaya akıyor ve
su basıyor. Bu madende kullanılan tufan öncesi yöntemlere göre, tüm bu su
sızdıran arabalara pompalanmalı ve
katırlar tarafından eğimli şaftın dibine taşınmalı, oradan motor tarafından çekilerek
yüzeye ulaşmadan yarısı dökülmeli. Şimdi, çayırda
o havalandırma şaftını batırdığımda, fanı
döndürmek için bir motora ihtiyacım olacak. Pekala, o. Kaptan Hallam'ın savaş sona erdiğinde ve nehir donanması devre dışı kaldığında satın aldığı hurdalar arasında,
birçok küçük buharlı motorun parçaları var.
Geceleri bunları ölçmekle ve birinin bir parçasını diğerinin parçalarına uydurmakla meşguldüm. Sonuç olarak bu çöpten bir motor yaptım, bu sadece havalandırma fanını
çalıştırmakla kalmayacak, aynı zamanda madendeki tüm suyu
dışarı pompalayacak."

"Ama kömürü şaftın dibine taşımak için katırlara ihtiyaç duyulmayacak mı?"

"Kesinlikle hayır, eğer bir iyileştirme için biraz para harcamaya razıysanız - diyelim ki katırların pazara getireceğinin dörtte biri veya üçte biri - veya onları bir yıl boyunca beslemenin ve körileme maliyetinden önemli ölçüde daha az."

"İyileştirmenin niteliği nedir?"

"Neden, sadece motorun kömürü ve suyu yamaçtan yukarı taşıdığı kablo sisteminin madenin her yerine bir uzantısı."

"Ama gücü nereden elde edeceğiz?"

"Zaten sahip olduklarımızı kullanarak. Bizim büyük motorumuz çift. Sadece bir silindirini kullanıyoruz. "İhtiyacımız olan tüm güce sahip olmak için
sadece diğerini bağlamamız gerekiyor."

"Peki ya buhar?"

"Bunu yapmak kolay. Birkaç kullanılmayan kazanımız var ve kazanlarımızın altında
sadece kül yaktığımızdan -tonu onda bir sent bile olsa pazarı olmayan ince sönmüş kömür- ihtiyacımız olan tüm buharı üretmek için bize kesinlikle
bir sent bile harcamayacak."

"Her şeyi düşünmüş gibi görünüyorsun."

"Ben bundan daha fazlasını yaptım. Her şeyi _çözdüm_. Ekmek ve tereyağı yapmak için
elbette bütün gün bir başlıkta çalışmam gerekiyor. Bu sorunlar üzerinde
gecelerce çalıştım."

"Ve doğru cevapları bulduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim--kesinlikle eminim!"

"Çok iyi. Artık baş mühendissin veya baş mühendis maaşıyla başka bir şeysin. Hemen yeni havalandırma ve pompalama şaftını kazmaya başlayacaksın. Hemen diğer iyileştirmelerini kurmaya başlayacaksın ve madende katırların artık işe yaramadığını bana bildirdiğinde hepsini çıkarıp satacağım. Çalışmanla ilgili ödemeleri takip edeceğim. Buradaki görevim bu madeni para kazandıran bir mülk haline getirmek. Bu amaçla, tamamen serbest olduğumu ve gereken tüm paranın emrimde olduğunu unutma. Şimdi bu gecelik işi bitirelim. Geri kalan karanlık saatleri bana senin ve Mary'nin hikayesini anlatarak geçirmeni istiyorum. İkinizin de başına gelen her şeyi bilmek istiyorum - yani, bana seni sevdiğini ve beni sevmediğini söylediğinden beri. Gecenin geri kalanında oturmayı umursamıyor musun?"

"Elbette hayır. Seninle çok daha küçük bir kışkırtmada oturdum."

"Peki ya Mary?"

"Uyuyacak ya da uyumazsa -ki sanırım uyumayacak-
tamamen mutlu olacak. Seninle geceyi geçirmemden memnun olacak."

"Peki o zaman. Bana, iki aptal gibi kavga ettiğimiz ve -akıllı adamlar gibi-
kavga etmemeye karar verdiğimiz günden beri senin ve Mary'nin başına gelenlerin hikayesini anlat. Her şeyi duymak istiyorum."

"Her şeyi anlatacağım," dedi diğeri. Ve anlattı.

XIX

DICK TEMPLE'IN HİKAYESİ

Bu, Richard Temple'ın o gecenin sabahının erken saatlerinde arkadaşına anlattığı hikayedir. Tırnak işaretlerini bir kenara bırakarak bunu anlatalım.

Eğitimimin ne olduğunu biliyorsunuz. Varisi olmam gereken amcam, hayatımın işi için beni donatmak adına hiçbir masraftan kaçınmadı. Beni Kuzey'deki en iyi okullara, ardından da Avrupa'daki en iyi okullara gönderdi.
Savaşın tam başında ve bu yüzden Virginia'ya döndüm. Mühendislik birliğinde bir komisyon aldım, ancak kısa süre sonra istifa ettim, çünkü savaşın başında mühendislik birliğinin yapabileceği ciddi bir iş yoktu ve aptalca bir şekilde asla olmayacağını düşündüm. Topçu birliğine er olarak kaydoldum ve savaş bitmeden Yüzbaşı.

Savaş bitmeden birkaç ay önce Mary ile evlendim. Elbette, anlarsınız. Mary eski ve onurlu bir ailenin kızıydı, ancak çok uzak bir akrabanın ailesinde bakmakla yükümlü olduğu bir kişi olarak yaşıyordu - o kadar uzaktı ki akrabalık gerçek olmaktan çok efsaneviydi.

O zamanlar atalarımın çiftliği olan Robinet'in sahibiydim veya ona sahip olmam gerekiyordu. Amcam öldüğünde onu bana bırakmıştı.

Bir eşe yetecek kadar zengin bir adam olarak, Mary'den benimle evlenmesini ve Robinet'in metresi olmasını istedim.

Fort Harrison düşmanın eline geçtiğinde evlendik. Piyade saldırısına hazırlık olarak Fort Harrison'ı havan toplarımla bombalamak için düğünü geciktirmek zorunda kaldığımı hatırlıyorum.

Bu olay sona erdiğinde ve hatlarımız yeniden inşa edildiğinde, izin aldım ve Mary ile evlendik.

1864 sonbaharında ve kışında bile, Güney'in savaşı kazanacağından emin olduğumuza inanacak kadar aptaldım. Şimdi geriye dönüp baktığımda ve o zamanki
koşulları düşündüğümde,
sonun ne olması gerektiğini göremediğim için kendi aptallığıma şaşıyorum. Ancak, bu her durumda
bir fark yaratmazdı. Mary'yi evlenerek bağımlılık durumundan çıkarmalıyım ve bunu yaptım.

Son geldiğinde, bir süreliğine eve gittim. Amcam umutsuz bir umutsuzluk içinde ölmüştü. Miras aldığımda, mülkü borç içindeydi ve zenciler artık benim olmadığından, alacaklılar
asla ödeyemeyeceğimi açıkça gördüler. Sürü halinde üzerime çullandılar.
Yapabileceğim tek şey, mal varlığımı onlara tamamen teslim etmekti. Bunlar, miras kalan borcun yaklaşık kırk sentini ödemeye yetiyordu.

Böyle bir felaket başıma gelir gelmez, mesleğimde bir iş bulmaya koyuldum ve kendime iflas etmiş biri olarak aklandığım tüm borçları yakında ödeyebileceğime söz verdim.

Mesleğimde, pratik deneyimi az olan genç bir adamın sahip olabileceği kadar beceriye sahip olduğumu biliyordum. Ülkenin kaynaklarını geliştirmek için dört yıl süren felç edici savaştan sonra yapılacak bir dünya işi olduğunu gördüm. Hizmetlerime ve becerime acil ihtiyaç olduğunu düşündüm ve kendime hızla bir yer edinip maaş alacağıma güvendim.

O zamanlar insanların yollarını bilmiyordum ama kısa sürede öğrendim. Benim için bir
açıklık
olduğunu gördüğüm her yerde, Birisinin oğlunun o yeri aldığını gördüm, çünkü Birisi onun bağışlanmasını etkileyebilirdi.

Bir keresinde işe girdim. Bir hattı diğerlerine bağlayarak inşa edilecek küçük bir demiryolu parçası vardı.
Mühendislik
pozisyonuna başvurdum ve hemen John Harbin'in oraya
atandığı söylendi. John'u tanıyorsun. Ne kadar aptal olduğunu
biliyorsun. Onunla aynı sınıftan mezun oldum--o sadece
kendi yolunu hileyle buluyordu. Atandığını duyduğumda şaşkına döndüm. Onun bu işi
yapamayacağını biliyordum. Hayatını kurtarmak için
bir eğriliği hesaplayamıyordu. Mühendisliğin daha zor operasyonlarına gelince, bir çocuk kadar çaresizdi.

Görevini nasıl tamamlamayı planladığını merak ediyordum.
Kısa sürede öğrendim. Beni çağırdı ve "asistanı" olmamı istedi.
Teklif ettiği ücret beni hayatta tutmaya ancak yetiyordu. Kısacası,
anlaşma şuydu ki, o maaşı alırken ben işi yapacaktım ve
itibarı alacaktı. Bunun nedeni, John Harbin'in babasının uzantıyı yapan demir yolunun başkanı olmasıydı ve John Harbin'in babasının aileden hiçbir iyi şeyi
sürdürme amacı yoktu.

Dünyanın yollarında hızla eğitim görüyordum ve bunun için yüksek bir bedel ödüyordum. Birkaç ay boyunca, bana bir işçinin ücretinden daha az maaş ödeyen yetenekli bir mühendisin işini yaptım.
Sonunda iğrenerek istifa ettim ve daha iyi bir şey bulmak için yola koyuldum. Ülkenin dört bir yanından duyduğum her madene yürüdüm--çünkü çalışmalarımda madencilikte uzmanlaşmıştım--ama hiçbir yerde iş bulamadım.
Hiçbir nüfuzum olmadığı yerde her zaman nüfuz sahibi bir adam vardı ve nüfuz sahibi adam her zaman yeri aldı.

Sonunda buraya doğru yürüdüm. Artık bir mühendis olarak iş istememeye karar vermiştim. Davidson'a sadece bir madenci yeri için başvurdum. İlk başta, ellerime baktıktan ve pratik madencilikte hiçbir deneyimim olmadığı konusunda tatmin olduktan sonra reddetti.
Ama burada madencilere sadece çıktıya göre ödeme yaptıkları için--bir madencinin çıkardığı kömür için ton başına belirli bir fiyat--en sonunda beni bir kazma, bir kürek ve bir paket patlatma tozuyla bir yere gitmeye ikna ettim.

Sonra Mary'ye durumumu anlatan bir mektup yazdım ve o günden itibaren geçim masraflarını ona gönderebileceğim
parayla ödemesi gerektiğini söyledim. Ona yeterince para gönderebilmek için -çünkü onun en ufak bir şekilde bağımlı olmaması konusunda kararlıydım-
anında tüm kişisel harcamalarımı kestim. Asker battaniyem ve tulumum vardı. Başka bir giysiye ihtiyacım yoktu, çünkü madende her zaman
çıplak ayak dolaşırdım. Dışarıda uyumaya alışkındım, bu yüzden kömür
oluklarının altındaki yerde uyudum. Bekar madencilerden oluşan bir çetenin yemek pişirme işini aldım, bana hizmetlerim karşılığında pansiyonumu verdiler.

Bu şekilde tüm maaşımı Mary'ye göndermeyi planladım. Ama Mary'yi
gerçekten tanımıyordum. Onu her zaman şefkatle beslenmiş,
her türlü zorluğa karşı korunması gereken bir kız olarak düşündüm; ve
onu korumak istiyordum. Ama kısa süre sonra kendini başka bir
karakterde gösterdi. Orduda nasıl olduğunu bilirsiniz. Beyefendi askerler, iyi yetişmiş erkekler, çocukluktan beri lüks içinde yaşayan,
gerçek veya hayali her ihtiyacı önceden tahmin eden hizmetçileri olan erkekler, zorluklarla karşılaşmaya ve zor iş yapmaya en hazır olanlardı. Sen ve ben, yarı donmuş siper çamurunda gönüllü ve neşeyle çalışan bu tür adamlar gördük, diğer adamlar ise bir ev olarak bir kütük kulübeden, akşam yemeği olarak domuz pastırması ve yeşillikten ve üzerinde uyumak için saman yatağından daha iyisini hiç bilmemişken, asker olarak katlanmak zorunda oldukları zorluklardan dolayı neredeyse isyan ediyorlardı.

"Kan her şeyi belli eder" sözü doğrudur ve bu kadınlar için de erkekler için de geçerlidir. Kan, Mary'nin durumunda kendini gösterdi. Ona bir madenci olarak iş aldığımı söyleyen mektubuma hemen cevap verdi. Benim ona geçimini sağlayacak araçları sağlamak için çalışmaya devam ederken, kendisinin aylak aylak yaşamaya devam edeceği düşüncesini tamamen reddetti. Onun sözlerini asla unutmayacağım:

"Hemen sana geliyorum, Richard, madenci kulübeni bir yuvaya dönüştürmek için. Koca neredeyse, karısı da bildiği tüm yardımseverlik ve neşeyle orada olmalı."

Ve geldi. O andan bu yana, "ev" kelimesinin ne anlama geldiğini hayatımda hiç olmadığı kadar iyi biliyorum. İki odamız var - bunlardan birini kendi elleriyle küçük bir sundurma inşa etti. Ve varlığı ikisini de yüceltiyor.

"Çok mutluyum, Dick."

Duncan'ın söyleyebildiği tek şey buydu. Söylemesi gereken tek şey buydu.

XX

YAZ ZAMANI

Duncan'ın madendeki işi bitmeden önce altı ay geçti.

Sonra, Temmuz ortasında Kahire'ye döndü ve yöneticiliği hakkında bir hesap verdi. Temple'ın müdür ve mühendis olarak kontrolü ele geçirmesiyle, maden bol kazançlı bir mülk haline gelmişti ve Temple oradayken,
Duncan'ın varlığına artık gerek kalmadı.

Duncan, o yarım yıl boyunca, Mary Temple'ın kel çayırın yüzünde tek başına duran ahır benzeri bir yapıdan, çiçek bahçesinin ortasında bir eve hızla dönüştürdüğü, başmüfettişin evinde çoğunlukla Temple'larla birlikte yaşamıştı.

Madendeki uzun kalışı sırasında Duncan, Kahire'ye sık sık ziyaretlerde bulunmuştu. Bunlar kısa süreliydi, genellikle bir Pazar gününü kapsıyordu, ancak her ziyaret Guilford Duncan'a istediği iki fırsatı veriyordu. Cumartesi akşamı geç saatlere kadar oturup planlarını Yüzbaşı Will Hallam'la tartışabilirdi ve Pazar günü Barbara'yla daha da yakından tanışma fırsatı buldu.

Ona resmi bir ziyarette bulunmadı ve hiçbiri gerekli değildi. Sadece Pazar günü saat birdeki akşam yemeğinden sonra kalma planını benimsedi ve Barbara, purosu bittikten sonra onun küçük salonda kendisine katılmasını beklediğini yavaş yavaş hissetmeye başladı. Onunla sessiz sohbetleri seviyor gibi görünüyordu, o ise
eğitim, kültür ve zeka bakımından tanıdığı diğer herkesten
üstün bir adamla konuşma fırsatını
değerli bir ayrıcalık olarak görüyordu.

Bu sırada birbirlerine karşı tutumları tuhaftı.
İyi arkadaşlardı, birbirlerinin toplumuna düşkündüler ve en azından görünüşe göre,
başka bir şey değillerdi. Duncan'ın ilk andan itibaren Barbara'nın varlığında hissettiği büyülenme hala üzerindeydi,
ama bunu şimdi daha sakin bir şekilde kabul ediyordu ve ilk başta onu
harekete geçiren doğal huzursuzluğunu yatıştırıyordu.

Barbara'ya göre, Guilford Duncan'ın tutumu, hak ettiğini
hayal etmediği nazik bir küçümseme gibi görünüyordu. Bazen,
nereye giderse gitsin hoş karşılanacağından emin olan bu nadir niteliklere sahip genç adamın, kendisini eğlendirmek için daha uygun bir arkadaş aramak yerine, Pazar öğleden sonraları boyunca onunla oturmaya razı olması
na şaşırıyordu.
Kahire'de kendisinden çok daha geleneksel eğitimli genç kadınlar vardı; Chicago'daki ve doğu şehirlerindeki topluma karışmış genç kadınlar. Birkaçı Avrupa'ya bile seyahat etmişti; bu, altmışlı yıllarda Amerikalılar ve özellikle Batı Amerikalılar arasında çok nadir görülen bir şeydi.
Bu genç kadınlar operalar ve tiyatrolar hakkında her şeyi biliyorlardı.
Harika müzisyenlerin çaldığını ve harika şarkıcıların şarkı söylediğini duymuşlardı.
Tüm önemli aktörleri görmüşlerdi.
O dönemin güncel edebiyatını okuyorlardı; en azından daha hafif kısmını ve her şeyden önemlisi, modaya uygun yaşamda parlaklık ve bazen
hatta nükte olarak geçen "gevezeliğin" ustalarıydılar.

Guilford Duncan bunların hiçbirini ziyaret etmedi ve Barbara anlayamıyordu.

"Sanırım çok yorgun," diye düşündü, "Pazar günü dinlenmek için Kahire'ye koştuğunda. Kimseyi görmek veya kimseyle konuşmak istemiyor. Bunu kolayca anlayabiliyorum. Bu yüzden dışarı çıkmak yerine sadece burada oturuyor."

Barbara'nın açıklaması bir noktada açıkça hatalıydı. Eğer Duncan
insanları görmek istemiyorsa, sohbet etmek için çok yorgunsa,
nasıl oldu da
kaldı ve refaha kavuştuğundan beri kendisi için hazırladığı
odalara gitmek yerine, onunla nazikçe ama sürekli olarak sohbet etti? O odalar hakkında çok şey duymuştu, içlerine koyduğu sayısız kitaptan, onları ev gibi ve güzel hale getirdiği
ıvır zıvırdan. Aslında çok basit odalardı, ucuza döşenmişti. Fakat Duncan, onların
döşeme ve süslemelerine çok fazla dikkat ve kusursuz bir zevk vermişti ve böylece, çok az bir para harcayarak,
kasabanın
konuştuğu bir bekar dairesi yaratmayı başarmıştı.

"Oraya gittiğinde yalnız oluyor," diye açıkladı kız, sonunda bu soru aklına geldiğinde. "Ve sanırım kendini yalnız hissediyor.
Ama neden bir yere gitmiyor, sadece burada, küçük salonumuzda veya verandada oturmak yerine?"

Okuyamadığı bir bilmeceydi ve en azından şimdilik,
Duncan ona çözmesi için hiçbir yardım teklif etmeyecekti. Artık biliyordu ki
Barbara Verne, sevdiği kadındı--dünyadaki tek kadın,
eğer iki ruhun tatmin olması için, onun mizacındaki bir adam için bir eşin olması gerektiği gibi
olabilirdi.

Ama Barbara Verne'in aklında böyle bir düşüncenin olmadığını açıkça gördü - ya da en azından böyle bilinçli bir düşüncenin olmadığını. Kendisini çok sıradan bir genç kadın olarak görmeye alışmıştı, Kahire'deki herkesin belirgin bir saygı gösterdiği bu çok üstün adamla hiç de eşit değildi. Barbara'yı, kendisinin hiç anlamadığı gibi anlıyordu. Beyaz ruhuna bakmış ve başını onun saflığına, asaletine, mutlak doğruluğuna tapınarak eğmişti. Kendini adil bir şekilde takdir etmeyen bir zihnin niteliklerini biliyordu. Onu sevme düşüncesinin -bir ağabeyin küçük kız kardeşini sevmesi dışında- hiçbir zaman bilincinden geçmediğini hissediyordu, bilmekten ziyade. Bu düşüncenin aniden akla gelmesinin onu sadece şok edeceğini ve üzeceğini hissediyordu. "Bir süre sonra başkalarının da bunu önermesini sağlamanın bir yolunu bulacağım," diye karar verdi. "Bu arada----" Cümleyi kendi zihninde bile bitirmedi. Ama o "bu arada"da yaptığı şey, Barbara'yı olabildiğince görmek, onunla kişisel olmayan, nazikçe ve ilgi çekici bir şekilde konuşmak, onun mükemmel güvenini ve inancını kazanmak ve mümkün olduğunca varlığını onun için gerekli bir şey haline getirmekti. Ona hiçbir şekilde kamusal ilgi göstermedi. Ama başka hiçbir genç kadına kamusal veya özel ilgi göstermedi. Bir süre madende yaşadığı ve Kahire'ye yalnızca kısa süreli iş ziyaretleri için, seyrek aralıklarla geldiği iyi biliniyordu. Toplumu ihmal etmesi, bu nedenle, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymuyor gibi görünüyordu, Barbara ile gösterişsiz
yakınlığı ise hiç dikkat çekmiyordu. Onunla bu konuda konuşan tek kişi Bayan Will Hallam'dı.

"Elbette Barbara Verne ile evleneceksin?" dedi, yarı yarıya sordu bir gün.

"Eğer yapabilirsem, evet," diye cevapladı.

"Buna çok sevindim," dedi ve başka bir şey söylemedi.

Ancak, Kahire'ye son dönüşünde Duncan, kendini toplum denen şeyin içinde
beklenirken buldu. Toplum hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü
Duncan hiçbir yere gidemiyordu - sadece her pazar öğleden sonra yemeklerini yediği evin asmalarla kaplı verandasında birkaç saat oturuyordu. Barbara'nın teyzesi sık sık onunla birlikte orada oturuyordu. Barbara her zaman bunu yapıyordu, onun isteği gibi görünen şeye cevap olarak. Hiçbir yere gitmiyordu. Nehirdeki küçük gezilere gelen tüm davetleri reddetti; bu,
yaz döneminin başlıca sosyal aktivitelerini oluşturuyordu. Başka hiçbir şeye vakit ayıramayacak kadar meşgul olduğunu söyledi ve bu açıklama bir süre halkın merakını gidermiş gibi göründü.

Ve bu açıklama doğruydu. Guilford Duncan, o zamanlar tüm iş adamlarının dikkatini çeken
inşaat işinde önemli bir şekilde bir liderin görevlerini üstlenmeye başlamıştı. Kısmen tasarruf ederek, ama daha çok küçük yatırımlarının karlarıyla ve yetenekleri onları üstlenen kapitalistler tarafından uygun şekilde takdir edilen birçok büyük işletmenin "giriş katına" kabul edilerek biraz para biriktirmişti.

Bir hukuk danışmanı dışında, artık başkaları tarafından çalıştırılan bir adam değildi. Will Hallam ile ilişkileri her zamankinden daha yakındı, ancak artık sekreter, katip veya başka bir kapasitede çalışan değildi. Birçok girişimde Hallam'ın ortağıydı. Genel olarak, bir veya iki demiryolu şirketi ve benzeri yerlerde benzer kapasitede istihdam edilmesinin yanı sıra, onun yasal danışmanıydı. Kendi ofisleri vardı ve
henüz hiç de zengin olmasa veya bir kapitalist olarak kabul edilen bir adam olmasa da, her yerde güç ve nüfuz sahibi genç bir adam olarak tanınıyordu, beyni onu yalnızca Kahire'de değil, ülkenin her yerinde ve özellikle New York'ta daha büyük iş adamlarıyla yakın ilişkiye sokmuştu. Çünkü o büyük şehir bu zamana kadar kendini tamamen ülkenin mali başkenti haline getirmişti ve kontrol eden eli, ülke genelindeki her büyük girişimde hissediliyordu.

XXI

NAPPER TANDY İLE BİR RÖPORTAJ

Guilford Duncan bir yıldan fazla bir süredir Batı'yı olağanüstü zenginlik ve güce sahip bir imparatorluğa
dönüştüren bu inşa süreçlerini titizlikle inceliyordu. Hemen uygulanması gereken birçok öneride bulunmuştu,
bir kısmı da önümüzdeki yıllarda beklemek zorunda kalacaktı. Başkalarına umut verici görünen bazı projeleri kınamıştı ve birçoğunda değişikliklere yol açmıştı.

Bütün bunlar esas olarak Yüzbaşı Will Hallam'a yazdığı mektuplarda ve raporlarda yapılmıştı, ancak bu mektupların ve raporların içeriği
başkalarının önüne, özellikle de ülke genelindeki tüm önemli girişimlerin başarımları için bağlı olduğu Doğu'nun büyük finansörlerinin önüne derhal konmuştu. Bu şekilde
Guilford Duncan, kendisinin "usta inşaatçılar" dediği bu adamlar tarafından
tanıtılmıştı ve onların güveninin hatırı sayılır bir kısmını kazanmıştı. Yapıcı girişim konusunda sıra dışı yeteneklere sahip genç bir adam olarak görülüyordu - biraz fazla cesur, biraz düşünceli, fazla kendine güvenen, hatta vizyon sahibi, ama genel olarak, planları kabul edildiğinde sonuçların gösterdiği gibi, hesaplamalarında sağlamdı. Öte yandan, girişimlerini sağlıksız veya erken olduğu için cesaretini kırdığı bazı proje sahipleri, onun bir vizyoner olmaktan çok, aslında bir karamsar, kişisel kazanç elde etmeyi umdukları o "ülkenin gelişimi"nin önünde duran cesaret kırıcı bir güç olduğundan şikayet ettiler. Daha büyük kasabalar olmayı arzulayan küçük kasabalar ve Guilford Duncan'ın ilerlemenin baş düşmanı olarak görüldüğü gelişmemiş ülke bölgeleri vardı - neredeyse bir halk düşmanı olarak. Bunun nedeni, söz konusu küçük kasabaların ve aralarındaki seyrek nüfuslu ülke bölgelerinin faydalanmayı umduğu demiryollarının inşasına karşı tavsiyede bulunması ve proje sahiplerinin istediklerini elde etmek için başvurdukları finansörler tarafından tavsiyesinin sağlam kabul edilmiş olmasıydı. Napper Tandy, Duncan'ın kömür bölgelerindeki küçük şube demiryolunu Hallam'ın kömürünü kendi kömürüyle eşit şartlarda taşımaya zorladığı andan itibaren Guilford Duncan'ın düşmanıydı. Ancak Tandy bu konuda hiçbir şey söylememişti. Zamanı gelene kadar düşmanlıklarını asla yayınlamadı. Duncan'ın Kahire'ye dönmesine yakın bir zamanda, o kötü niyetli kişinin düşmanlığını yoğunlaştırmak için Tandy'ye karşı suçlarına bir yenisini daha ekledi. Tandy, oradaki geniş mülkleri nedeniyle kendisini büyük ölçüde zenginleştirecek şekilde, seyrek yerleşimli ve ince topraklı bir bölgeden geçen bu şube demiryolunun maliyetli bir şekilde genişletilmesini planlıyordu. Bir grup kapitalisti genişletmeyi üstlenmeye neredeyse ikna etmişti ki, finansörlerin yapması gerektiği gibi ihtiyatlı davranarak, Duncan'dan durumu incelemesini ve proje hakkında bir rapor hazırlamasını istemeye karar verdiler. Madenlerde kaldığı süre boyunca bu konuyu iyice incelemişti ve bu girişimden sadece kayıp çıkacağına ikna olmuştu. Hattın geçmesi gereken bölge, ücretli bir trafiğe bile olanak tanımayacak kadar tarımsal ve diğer kaynaklar açısından fakirdi. Hattın kendisi, belirli topografik özellikler nedeniyle maliyetli olmalıydı ve son olarak, bu önerilen uzantıya çok yakın, ancak çok daha zengin bir ülkeden geçen başka ve daha kısa bir hat zaten yapım aşamasındaydı.

Tandy, tüm bunları Guilford Duncan kadar iyi biliyordu. Ancak
Tandy, Duncan'ın aşina olmadığı birçok iş yöntemini de biliyordu.

Müzakere ettiği kapitalistler tarafından Duncan'ı inceleme ve raporlama için işe aldıklarını ve nihai kararlarının büyük ölçüde onun yargısından etkileneceğini bildirir bildirmez, Tandy, özel bir nezaketle Duncan'a bir mektup yazarak, o akşam "ikimizi de ilgilendirebilecek ticari konular hakkında küçük bir danışma için" evine gelmesini istedi.

Duncan, kömür vagonları konusunda Tandy'yi gücendirdiğini gayet iyi biliyordu, ancak Tandy hiçbir işaret vermediği için, bu iş danışmanlığı talebini reddetmek için olası bir neden göremiyordu. Dahası, Guilford
Duncan kendini çifte sorumluluk altında hissediyordu. Sadece kendisini bu konuyu incelemek için işe alanların çıkarlarını korumak ve desteklemekle kalmayıp, aynı zamanda diğer taraftaki çıkarları da dikkatlice değerlendirme yükümlülüğü altında olduğunu hissediyordu. Görevinin, esasen yargısal bir görev olduğunu hissediyordu. Davanın bir tarafını biliyordu. Diğer tarafı duymak onun göreviydi ve Tandy de bu diğer tarafın sözcüsüydü.

Duncan'ın Tandy'nin evindeki karşılaması çok nazikti. Ailenin hanımefendileri onu karşılamak için oradaydı ve Bayan Tandy onu karşılarken şöyle dedi:

"Bazen işten nefret etmek istiyorum--sizi çok meşgul ediyor
erkekler. Ama şu anda işe aşığım çünkü sizi evimize getiriyor. Daha önce sizden bir çağrı bile alma şerefine erişemedik, Bay Duncan."

"Sosyal görevlere pek dikkat etmedim, Bayan Tandy," diye başladı Duncan özür dilercesine. "Neredeyse hiç görev yapmadım. Görüyorsunuz ya----"

"Ah, evet, nasıl olduğunu biliyorum. Bay Tandy, Kahire'deki en 'ciddi' genç adam olduğunuzu söylüyor ve tabii ki biz fakir kadınlar, Bay Tandy'nin 'işler' dediği şeylerle çok fazla meşgul olduğunuzu ve bize zaman ayırmadığınızı anlıyoruz. Ama şimdi sizi selamlamaktan ve evimize hoş geldiniz demekten mutluluk duyuyorum. Belki bir gün, siz, Bay Tandy ve -ve Yüzbaşı
Hallam- yapmak istediğiniz her şeyi yaptığınızda, sosyal görevler için daha fazla zamanınız olur. Bay Tandy bana olağanüstü bir
başarı elde ettiğinizi söylüyor. Yakında zengin bir adam olarak kabul edileceğinizi ve
zaten çok büyük nüfuz sahibi bir adam olduğunuzu söylüyor. Şimdi, eğer evlendirebileceğim
kızlarım olsaydı bunları söylemezdim. Kızım olmadığı için, elbette ayrıcalıklıyım. Ama ciddi olarak şunu söylemek istiyorum ki
Bay Tandy'nin saygısını o kadar büyük ölçüde kazandınız ki
sizi ortağı ve tüm girişimlerinde ortağı yapmayı planlıyor. Diyor ki
siz bizim 'büyük iş adamlarımızdan' biri olacaksınız ve muhteşem batı ülkemizin gelişimi için tüm girişimlerinde sizi 'yanında' bulundurmayı düşünüyor."

Konuşmayı bitirdiğinde, Guilford Duncan onun konuşmasını nereden aldığını merak etti.

"Tandy bunu asla besteleyemezdi," diye emindi. "Muhtemelen kendisi yapmıştır. Ama tabii ki Tandy ona 'puanları' verdi. Çok
zeki bir kadın. Barbara'yı üç gün sonra bir tür etkinlikte onur konuğu olarak davet edenin o olduğunu hatırlıyorum. Daha önce onu hiç fark etmemişti. O kadın kendi tarzında
üstün bir tür. Tandy gibi bir adam için daha 'uygun' bir eş hayal edemiyorum. Yine de onun Barbara'yı 'ele geçirmesine' izin vermek istemiyorum.
O çok fazla 'zeki.' Barbara'nın tipi değil."

"Şimdi, sizin için kahve ve puro sipariş ettim beyler," dedi Bayan Tandy, gitmek için ayağa kalkarken. "Elbette 'iş konuşmak' istiyorsunuz,
ve işler yolunda gittiğinde biz kadınlar odalarımıza çekilmeliyiz. İş bizim en büyük rakibimiz ve düşmanımızdır, Bay Duncan. Bu vesileyle sadece kendimi ortadan kaldırmakla kalmıyorum, iki kız kardeşime de siz iki beyefendi konuşmanızı bitirene kadar yemek odasında kalmalarını söyledim. Ondan sonra--belki saat on sizin için uygun olur--yemek odasına geleceksiniz, eğer yeterince nazik olursanız ve küçük bir akşam yemeği yiyeceksiniz."

Duncan, yerine getirmeye mahkûm olmadığı bir sözü ima ederek eğildi.

Zarif beyefendi odadan çıktığında, Napper Tandy hemen konuya geldi.

"Çok mutluyum, Duncan," dedi yalan söyleyerek, "bu mali
insanların sizden bu uzatma planını incelemenizi ve rapor etmenizi istemelerine. Batı ülkemizin gelişimine bakan her girişime içtenlikle sempati duyuyorsunuz ve zekanız
o kadar mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş ki, elbette böyle bir proje size
çekici geliyor."

"Bana hiç çekici gelmiyor, Bay Tandy," diye cevapladı Duncan, Bayan Tandy'nin iltifat dolu çağrısından sonra söylediği ilk kelime olduğu için daha da acımasız olan bir açık sözlülükle.

"Uzatmayı pek iyi bulmuyorum. Bu----"

"Sözümü kestiğim için beni bağışlayın," diye araya girdi Tandy, Duncan'ın bu plana karşı geri dönülmez bir şekilde kendini koyabileceğinden korkarak. "Sözümü kestiğim için beni bağışlayın, ama Redwood madenlerinin, anladığım kadarıyla, %15'ine sahip olduğunuzu görmelisiniz.----"

"Yüzde yirmi beşine sahibim, çünkü birikimlerimi bu girişime yatırdım," diye cevapladı Duncan.

"Eh, daha iyi. Redwood madenlerinin, %25'ine sahip olduğunuz, bu demiryolunun uzatılmasıyla Quentin madenleri kadar fayda sağlayacağını görmelisiniz. Kömürümüz için bir yerine iki pazar sağlayacak. Bir pazarı diğerine karşı kullanabiliriz, görüyorsunuz ve----"

"Bu benim işe alındığım ve cevaplamak için ücret aldığım soru değil,"
diye sözünü kesti Duncan. "Demiryolunun uzatılmasıyla hizmet edilecek olan madenlerden
başka ve çok daha büyük çıkarlarınız var. Ancak bu projeye paralarını yatırmaları istenen finansörler, ne sizin kömür madeninizin ve bizimkinin artan kazançlarından, ne de bu uzantıya bağlı olan diğer ve çok daha büyük çıkarlarınızın gelişmesinden hiçbir şekilde faydalanmayacaklar. Bu yüzden beni proje hakkında rapor vermem için işe aldıklarında, bunların hiçbirini dikkate alma özgürlüğüm yok. Sadece onların çıkarlarını dikkate almalıyım. Kendime, bu uzantıyı üstlenmenin onlara 'karlı' olup olmadığını sormalıyım. _Biliyorum_
ki olmayacak. _Biliyorum_ ki, uzatılan hat, gelecek bir nesil içinde, inşaat maliyetinin faizinden bahsetmeye gerek yok, işletme giderlerini bile karşılayamaz. Bu gerçekleri raporumda ortaya koymak zorundayım. Gerçeklerin ne olduğunu söylemem için bana para ödüyorlar. 
Elbette, onlara doğruyu söyleyeceğim. Aksi takdirde dürüst bir adam olmam. Ben bir dolandırıcı olmalıyım, onları kandırmak ve
zararlı bir işe girişmeye teşvik etmek için paralarını almalıyım."

"Şimdi biraz bekle, Duncan. Beni dinle. En büyük hatan ve
iş hayatındaki en büyük dezavantajın, yarı yolda kalma eğilimidir.
Batı'ya geldiğinden beri iş hakkında çok şey öğrendin, ama
hâlâ eski Güney düşüncelerin var ve bunlar seni utandırıyor.
Açıklayayım. Ben bir iş adamıyım, saf ve basit. Hiçbir fikrim, önyargım veya herhangi bir aptallığım yok. Seni bu plan hakkında rapor vermen için işe alan New York'taki adamların da yok. Oyunu oynuyorlar, duruma göre
kazanmak veya kaybetmek için. Genellikle
kazanırlar, ama ara sıra, böyle küçük bir konuda kaybederler.
Elbette, aldırış etmezler. Kayıplarını ve kazançlarını birlikte alırlar ve toplam sonuç doğru taraftaysa
paralarını yanlış karta koydukları zamanları umursamazlar. Hepsi onlar için bir kumar, biliyorsun."

"Öyle mi? O zaman neden gerçekleri öğrenmem ve rapor etmem için bana büyük bir ücret ödüyorlar?"

"Ah, peki----"

"Beni dinle," diye sözünü kesti Duncan. "Bu beyefendiler benden bir görüş istediler ve bunun için bana para ödüyorlar. Elbette dürüst bir adam olarak onlara dürüst bir yargıda bulunmalıyım."

"Ah, sorun değil. Ama yanılıyor olabilirsin, biliyorsun. Ülkede kısa bir yolculuktan sonra bir yargıya vardın. O ülke şu anda yoksulluk içinde görünüyor, ama bunun nedeni bir
demiryolunun teşvik edici etkisinden
yararlanmamış olması. Düşündüğünüzden daha iyi bir ülke olduğunu, eğer sizi bir arabayla gezdirmeme izin verirseniz, sizi ikna edebilirim. Hemen yola çıkabiliriz -yarın sabah- trenle madenlere gidebiliriz
ve oradan bir araba alıp ülkenin içinden geçebiliriz. Chicago'dan bol miktarda erzakla araba sipariş ettim. Size ülkenin kaynaklarını göstermek istiyorum. Geri dönmeden önce, ülkenin demir yolu
içine girer girmez kalkınacağına ve yol için bol miktarda trafik olacağına sizi ikna edeceğim."

"Affedersiniz," diye cevapladı Duncan. "Ben o bölgeden çoktan geçtim.
Her çiftçiye ekinleri hakkında sorular sordum. Her köydeki her tüccara demir yolu ile olası sevkiyatları hakkında ve demir yolu inşa edilirse satmayı umduğu mal miktarı hakkında sorular sordum.
Verdikleri cevaplar umutsuzca cesaret kırıcı. Dışarıdan yapılan tahminleri kesin olarak kabul edersek, önümüzdeki yirmi yıl boyunca böyle bir hat üzerinde işletme giderlerini karşılamaya yetecek kadar trafik olamaz. Bu arada, yol inşa etmelerini istediğiniz adamlar sadece yatırımlarının faizini değil, yatırımın kendisini de kaybetmek zorunda kalacaklar. Davayla ilgili tüm gerçekleri biliyorum."

"Bir tanesi hariç," diye cevapladı Tandy.

"O hangisi?"

"Sizden gelen olumlu bir rapor, hemen şimdi ve burada, bu gece, 'Hamiline' ödenmek üzere on bin dolarlık bir çek anlamına geliyor. Çekimin, gerektirdiği her şey için geçerli olması gerekiyor. Şimdi alabilirsin ve yarın sabah bozdurulacak. İşte burada. Hamiline ödenebilir olduğu için, onu onaylamana gerek yok ve konuyla ilgili herhangi bir şekilde tanınmana gerek yok. Şimdi 'iş'ten bahsediyorum. "

Duncan muhatabının yüzünü bir anlığına taradı. Sonra
koltuğundan kalktı ve duyguyla boğulmuş bir ifadeyle şunları söylemeyi başardı:

"Anlıyorum. Bana o çekle rüşvet vereceksin. Bana on bin dolardan çok daha az bir
miktar ödeyen adamların güvenini
bozmak için beni işe alacaksın. Dürüstlüğümü,
şerefimi, ruhumu satın almayı teklif ediyorsun. Pekala. Dürüstlüğüm, onurum ve ruhum
hiçbir fiyata satılık değil. Bu konuda dürüst bir rapor yazacağım.
İyi geceler, efendim! Belki de hanımlara akşam yemeğine katılmadığım için
söz verirsin. Geri kalanına gelince, onlara
benim umduğunuz kadar alçak olmadığımı açıklayabilirsiniz."

Ve bunun üzerine Guilford Duncan evden dışarı çıktı, giriş yolundaki rafın önünden geçerken
şapkasını aldı.

XXII

HANIMELİLERİN ALTINDA

Eğer Guilford Duncan ondan biraz daha dünyalı olsaydı,
hemen Yüzbaşı Will Hallam'a giderdi.
Dünyanın en kurnaz adamlarından o
en kurnazına kendisi ve Tandy arasında geçen her şeyi
anlatırdı ve Will Hallam'dan hangi yolu
izleyeceği konusunda tavsiye isterdi.

Bunun yerine Guilford Duncan hemen Barbara'ya gitti.
Tavsiyeye ihtiyaç duymaktan ziyade sempatiye ihtiyaç duyuyordu ve sempati için dünyadaki diğer tüm insanlardan
daha çok Barbara'ya bakmayı öğrenmişti.

Barbara onu küçük verandadaydı ve ona olan biteni oldukça karışık bir şekilde anlattı.

"Tam olarak anlamadım," dedi Barbara sonunda. "Belki bir fincan çayınız varsa konuyu daha netleştirebilirsiniz," ve onay veya itiraz beklemeden mutfağa doğru kaydı ve hemen ardından mis kokulu bir fincan Oolong ile geri döndü.

"Şimdi," dedi, çayını yudumladıktan sonra, "bana tam olarak ne olduğunu tekrar anlat. Bana daha önce anlattığında çok heyecanlıydın, bana açıkça anlatamadın."

"Şey, şuna benziyor," diye cevapladı Duncan. "Şu alçak Tandy----"

"Dur!" dedi Barbara otoriter bir tonda. "Tandy'nin karakterini boş ver. Eğer bunu söylersen bana asla anlatamazsın."

Duncan heyecanına rağmen güldü. "Bana nasıl da emir veriyorsun!"

"Ah, affedin beni!" diye haykırdı kız, apaçık bir endişeyle. "Bunu
yapmak
istemedim. Böyle bir şeyi asla düşünmem. Sadece----"

"Sevgili Bayan Barbara, tamamen anlıyorum. Bu gece hakkında emir almam gerekiyor ve içtenlikle beni ele almanızı istiyorum."

"Ah, ama bunu yapmaya asla cesaret edemem!"

"Nedenini anlamıyorum," diye cevapladı Duncan. "Sen benim iyi meleğimsin ve iyi meleğimin işi beni düzenlemek ve
olması gerektiği gibi davranmamı
sağlamaktır."

"Ama, Bay Duncan----"

"Ama, Barbara"--ona ilk kez adıyla ve "Bayan" olmadan hitap ediyordu--"Seni sevdiğimi biliyorsun--ya da bilmen
gerekiyor. Karım olmanı istediğimi biliyorsun. Bunu söyle, o zaman
sana tüm dertlerimi anlatmakta ve hepsinde senin tavsiyeni almakta özgür olacağım. Beni sevdiğini söyle, Barbara! Benimle evleneceğini söyle!"

Bütün bunlar Guilford Duncan'ın dikkatlice hazırlanmış planlarına aykırıydı,
bir aşk ilanının kadınlar büyüleyici olduğu ve erkekler insan olduğu sürece
olması gerektiği gibi. Barbara'ya olan aşkını onun şüphesiz zihnine ustaca bir "hile ve düzen" ile sokmayı amaçlamıştı. Şu anda onu kiliseye, Athenaeum'da ara sıra düzenlenen konserlere, Bayan Hallam'ın evine kroket oynamaya, Bayan Galagher'ın evine o nazik beyefendinin ara sıra, hatta güney Illinois yazının sıcağında bile verdiği küçük danslara götürmeyi planlıyordu. Hatta bir vapur bile kiralamış ve Kahire'nin aşağısındaki Kentucky ormanlarında bir piknik yapmayı planlamıştı, Barbara'yı da oraya götürecekti. Bu şekilde tüm dedikoducuların dillerini oynatmayı ve böylece Barbara'ya ona olan aşkını zorla kabul ettirmeyi düşünmüştü. Her şey mahvolmuştu, diye düşündü, asmalarla kaplı verandada aşkını böyle aceleyle ilan ettiğinde.

Barbara açıkça şaşırmıştı. Duncan, onun şok olup olmadığını, aşk ilanının onu memnun edip etmediğini
anlayamıyordu.

Çünkü hiçbir cevap vermedi. Bunun yerine, sinirli bir şekilde
hanımelileri kopardı ve daha da sinirli bir şekilde ellerinden düşmesine izin verdi.

Duncan şimdi ayaktaydı ve aceleciliğiyle her şeyi mahvetmiş olabileceğinden endişe ediyordu. Kızın cevabını olabildiğince sabırla
bekledi, ama gelmedi. Kızın sessizliği ona uğursuz geldi. Bu, kızın bir aşk ilanıyla
şaşırdığı ve gücendiği anlamına geliyordu, ki bu da onu hiçbir şekilde
hazırlamamıştı.

Ama Duncan bir eylem adamıydı. Yenilgiyi, meydan okumadan ve sebeplerini sormadan kabul etmek onun alışkanlığı değildi. Böylece hemen
ilerledi, kolunu Barbara'nın beline doladı ve bir babanın veya ağabeyin yapabileceği gibi
alnını nazikçe okşadı.

O, okşamayı o ruh haliyle kabul etti, görünüşe göre, ve sonra
salon kapısına doğru dönerek:

"İyi geceler!" dedi.

Ama Duncan bu kadar şaşırmamalıydı.
--gerçekten seven çoğu erkeğin yaptığı gibi--bir aşk ilanında
bulunmuştu ve
cevap almadan
gitmeye niyetli değildi.

"Henüz 'iyi geceler' deme," diye yalvardı, tekrar kolunu onun beline dolayarak. "Önce söyle, evet mi hayır mı? Karım olur musun?"

Kız döndü ve ona baktı. Gözlerinde daha önce hiç görmediği ve yorumlayamadığı bir şey vardı. Sonunda
dudakları aralandı ve şöyle dedi:

"Henüz söyleyemem. Beklemelisin."

Ve bununla birlikte kapıdan içeri süzüldü, ona ön kapıyı kapatmaktan başka bir formalite olmaksızın
ayrılmaktan başka çare bırakmadı.

XXIII

KAPTAN OYUNDA HALLAM OLACAK

Ertesi sabah, çok erken, Guilford Duncan'ın zenci hizmetçisi -çünkü şu anda bir tane tutuyordu- Barbara'dan bir not getirdi. Notta şunlar yazıyordu:

Birkaç gün veya bir iki hafta boyunca yemeklerini otelde yemeni istiyorum--ta ki benden tekrar haber alana kadar.

Sayfanın en üstüne yazılmış bir adres ve en altına da imza yoktu. Varsayımsal bir açıklama için bile bir gerekçe oluşturabilecek hiçbir şey yoktu. Cevap gerektirebilecek hiçbir şey yoktu--belki de bir cevabı gerektirebilecek veya küstahlığını mazur gösterebilecek hiçbir şey yoktu. Yine de Guilford Duncan, zenci hizmetçisinin elleriyle, garip nota bir cevap gönderdi. Notta şunları yazdı:

Sana aşkımdan bahsettim. Tekrar söylüyorum, anlatmaya verebileceğim tüm vurguyla. Senden karım olmanı istedim. Tekrar tüm samimiyetimle, içtenlikle, tüm yalvarışlarımla, isteyebileceğim tüm yalvarışlarla istiyorum. Ah, Barbara,
bu şeylerin benim ve hayatım için ne kadar önemli olduğunu asla bilemezsin, hayal edemezsin veya uzaktan bile hayal edemezsin.

Yemeklerimi otelde yiyeceğim -ya da hiç yemem- ta ki sen bana cevabımı almak için gelmemi söyleyene kadar.

Sonra, kararlı ve özdenetimli bir zihinle, Guilford Duncan kendini
işe verdi. Önerilen demiryolu uzantısıyla ilgili raporunu hazırladı, bunu kınadı ve kınaması için yeterli sebepler verdi.

Napper Tandy'nin ona rüşvet teklif etmiş olmasına hala öfkeliydi ve raporunun ilk taslağında olumsuz yargısının ek bir sebebi olarak bu gerçeği belirtmişti. Ancak
düşündükten sonra raporu yeniden yazdı ve rüşvet teklifinden hiç bahsetmedi. Sonra Tandy'ye yazdı -çok büyük bir hataydı- ona olumsuz bir rapor gönderdiğini ve
Tandy'nin teklifinden bahsetmeyi unuttuğunu söyledi.

Bu Tandy'ye istediği fırsatı verdi ve Guilford Duncan gerçeği
keşfetmekte gecikmedi. Bir hafta sonra Yüzbaşı Will Hallam ona şöyle dedi:

"Yani Napper Tandy ile tartışıyordun?"

"Evet," diye cevapladı Duncan. "Demiryolu uzatma meselesinde sahte bir rapor hazırlamam için bana rüşvet teklif etti. "

"Neden bana bundan bahsetmedin?"

"Ah, seni sızlanarak rahatsız etmek istemedim. Rüşveti reddettim,
elbette, ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim ve bu bana
yeterli göründü."

"Eh, değildi. Bana söylemeliydin. O zaman teklifini
yazılı hale getirmesini sağlayabilirdik veya benim huzurumda yapabilirdik. Şu anki haliyle,
saçının alışılmadık derecede kısa olduğu yerden seni yakaladı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, finansörlere yazmış, seni
işe alır almaz yanına gidip olumlu bir rapor yazman için teşvik olarak on bin dolar ödeme talep ettiğini;
onun reddettiğini ve sonuç olarak raporunun olumsuz olduğunu söylemiş.
Demiryolunu
inşa etmeyi reddedecekler, ancak bana senin dürüstlüğün hakkında
soru sormak için yazmışlar."

"Cehennem alçağı! Nasıl----"

"Ona isim takmanın bir faydası yok. Bu şeyle başa çıkmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Onu sokakta kırbaçlayacağım!" diye haykırdı Duncan.

"Hayır, yapma! Bu sadece konuyu duyurur ve hiçbir işe yaramaz. Senin fiziğindeki bir adamın Napper Tandy gibi bir adamı kırbaçlamaktan korkması için
bir sebebi yoktur ve bunu yaparak cesaret gösteremez. Tek sonuç
insanların onun suçlamasında bir şeyler olması gerektiğini söylemesi olurdu, yoksa bu kadar sinirlenmezdin. Çok sayıda düşman edindin, biliyorsun ve Tandy'nin suçlamalarını tekrarlamaktan zevk alacaklardır.
Gerçekten Duncan, daha dikkatli olmalıydın. Danışmak için evine gittiğinde yanına bir tanık almalıydın. Şu anki haliyle, finansörler şimdiye kadar sizin planınızı raporunuzda ve suçlamalarına rağmen reddedecek kadar size inandılar, ancak Kahire'de ve başka yerlerde size çok büyük zarar verecek. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Biliyorum," diye cevapladı Guilford Duncan kararlı bir şekilde. "Bir yıl önce siz ve Ober beni bu kasabanın belediye başkanı yapmak istediniz. Size o zamanlar uygun olmadığımı, eyalette yeterince uzun süre ikamet etmediğimi açıkladım. Şimdi uygunum ve bugün kendimi aday olarak açıklayacağım."

"Bu ne işe yarayacak?"

"Şehir halkına dürüstlüğümü aktarma şansı verecek - oylarıyla benim hakkımda ne düşündüklerini söylemek; ve bu arada, bana Napper Tandy hakkında ne düşündüğümü ve ne bildiğimi söyleme fırsatı verebilir."

"Bunu pek bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, insanlar fikirlerini her zaman oylarıyla ifade etmezler. Siyasetlerinin ve önyargılarının söz sahibi olmasına izin veriyorlar ve siz de çok sayıda düşman edindiğinizi biliyorsunuz.
Öte yandan, Tandy hakkında ne düşündüğünüzü kamuoyuna söylemenizin ne faydası olacak? Bu, halihazırda ikna olmamış canlı bir ruhu ikna etmeyecektir.
Geri kalanlar, sizi bulan adama, yani rüşvet almaya başarısız bir şekilde çalıştığınız adama doğal olarak çok kızgın olduğunuzu söyleyecektir. Tandy ile görüşmeniz gerçekleştiğinde hiçbir tanık yoktu. Bu sizin tarafınızdan yapılmış büyük bir hataydı. Sonra, bu iş için onun evine gittiniz ve insanlar bunun da kötü göründüğünü söyleyecekler. Size gönderdiği davetiyeyi yok ettiniz ve bu yüzden onun evine, davetsiz olarak, rüşvet almak için gitmediğinizi gösterecek hiçbir şeyiniz yok. Kötü bir karışıklık,
ama sizin siyasete girmeniz durumu daha da kötüleştirir. Başka bir çıkış yolu bulmalıyız. Tamamen hareketsiz durun ve meseleyi bana bırakın. Ben
bir şeyler
planlayacağım." Sonra aniden Kaptan Will
Hallam'ın aklına bir düşünce geldi.

"Aman Tanrım! Sanırım buldum. Bankamıza gidin ve
kasiyer Bay Stafford'a, X
National'da kaç hisseyi kontrol edebileceğimizi sorun - Tandy'nin bankası; o başkan, biliyorsunuz."

Kaptan Hallam'ın amacını hiç anlamadan, Duncan bu göreve gitti ve hemen ardından Hallam bankasının bir şekilde
ve başka bir şekilde X
National'ın hisselerinin kırk sekizini kontrol ettiği bilgisiyle geri döndü - veya tümün çoğunluğundan üç hisse daha az. Ayrıca Stafford'dan, Tandy'nin kalan elli iki hisseyi kontrol ettiği için şu anda daha fazla hisse satın almanın muhtemelen imkansız olduğu mesajını da getirdi.

"Bunu pek iyi bilmiyorum," dedi Hallam düşünceli bir şekilde. "Zamanımda birçok imkansız şeyi başardım. İmkansıza pek inanmam." Sonra aniden Duncan'a döndü ve ona bir soru yöneltti:

"Güvenebileceğin bir arkadaşın var mı - Kahire'de tanınmayan biri?"

"Evet, var."

"Ona güvenebileceğinden emin misin?"

"Evet, kesinlikle."

"Paranın senin olduğunu, onun olmadığını gösterecek bir kağıt parçası olmadan eline bir tomar para vermekten çekinmez misin?"

"Ona sana veya bana güvendiğim kadar kesinlikle güvenirim."

"Tamam, o kim?"

"Dick Temple - maden mühendisi ve müfettişi."

"Hemen ona telgraf çek. Akşam treniyle gelmesini söyle.
Ona beni veya seni tanıdığına dair hiçbir şey söylememesini, ancak
bu akşam odalarına gelmesini söyle. Onu orada göreceğim."

Duncan bir telgraf kağıdı ve bir kalem aldı. Hallam onu ​​durdurduğunda henüz yazmaya başlamıştı.

"Bunu asla yapma," diye haykırdı. "Asla bir not defterine mesaj yazma,
özellikle de bir kalemle."

"Ama neden olmasın?"

"Bak!" diye cevapladı Hallam, Duncan'ın yazmaya başladığı
boşluğu yırtıp altındaki boşluğa dikkat çekerek. "Alt sayfadaki
kalemin bıraktığı iz,
üstteki yazı kadar okunaklı. Tandy o not defterini alıp
ne telgraf çektiğini öğrenirse garip olur. Her zaman not defterinin üst boşluğunu yırtıp
üzerine yazmadan önce masanın üzerine koy."

"Teşekkür ederim! Bu da senin bilgece öğütlerinden biri. Bunu daha önce düşünmemiş olmamı merak ediyorum."

"Ah, neredeyse hiç kimse böyle şeyler düşünmez ama bunlar sorun yaratır."

O gece Hallam, Duncan ve Temple, Duncan'ın odalarında buluştular. Hallam, Duncan'dan "Temple'a durumu açıklarken bir yere gitmesini" isteyerek hemen kontrolü ele geçirdi.

Duncan ayrıldıktan sonra Hallam hemen olayların kalbine daldı.

"Duncan bana senin onun arkadaşı olduğunu söyledi--onun yanında duracak biri mi?"

"Ben her şeyim, emin olabilirsin, Yüzbaşı Hallam."

"Çok iyi. Şimdi kendini böyle göstermenin zamanı. Duncan kendini bir çukurdan daha kötü bir şeye
soktu ve tüm kariyeri, şerefli itibarından bahsetmeye
başka bir şey, tehlikede. Sen ve ben onu
kurtarabiliriz."

"Bana tam durumu anlatabilir misin? Bunu bilmem gerekmiyor, senin için yararlı olacağını düşündüğün bir şey yapmak için ama konuyu tam olarak anlarsam, ortaya çıkabilecek herhangi bir küçük acil durumda ne yapacağımı daha iyi bilirim."

"Elbette, elbette. Sadece bu şekilde. Duncan o kadar dürüst ki, diğer insanların farklı olduğu aklına bile gelmiyor. Bazı şeyler o kadar kötü ki, bunları yapabilecek bir adam olduğunu hayal bile edemiyor. Bu yüzden gerekli önlemleri almıyor. Madenlerde elinden gelenin en iyisini yaparak Napper Tandy'yi gücendirmesi onun için sorun değildi. Ama insan doğasını yeterince bilmeliydi, eski Napper'ın eline kendini daha da kötü bir şekilde gücendireceğini hissettiğinde teslim etmemeliydi."

Sonra Yüzbaşı Will, Tandy'ye yaptığı ziyaretin hikayesini, rüşvet teklifini, olumsuz raporu ve Tandy'nin tüm olayı Duncan'ın rüşvet almak ve onu işe alanlara ihanet etmek için yaptığı bir çaba gibi gösterme biçimini ayrıntılı olarak anlattı. Temple durumu hemen kavradı.

"En kötüsü," dedi, "Duncan, işleri daha da kötüleştirmeden o eski alçağı iftira
da bile dava edemiyor. Tandy hikayesine sadık kalacaktı ve tanık olmadığı için bu hikaye Duncan'ı tanımayanlara olası görünecekti. Ne yapacağız, Yüzbaşı Hallam?"

"Eh, her şey senin kurnazlığına ve dikkatliliğine bağlı. Tandy, X Ulusal Bankası'nın başkanı, biliyorsun. Bana karşı mücadele edeceği kulüp bu. Yani, yavaş yavaş, oraya girdim - diğer insanlar aracılığıyla, anlıyor musunuz - böylece şimdi Stafford ve ben bankanın yüz hissesinden kırk sekizine sahibiz, ancak defterlerde isimlerimiz hiç görünmüyor. Sanırım diğer elli iki hisse Tandy'nin, ya da en azından onları kontrol ediyor. Gerçekten de, bir hissedar toplantısı olduğunda, neredeyse tüm hisselere oy veriyor, çünkü benim politikam, hisse senedi tutan adamların, vekaletlerini ona kör olarak vermelerini sağlayarak elimi gizlemekti. "Şimdi, önerim şu ki, bir şekilde hisse senedinin küçük bir bloğunu ele geçirmeyi başaracaksınız - üç hisse bana çoğunluğu sağlamaya yetecek, ancak dört veya beş hisse senedi yapmayı tercih ederim. Hisse senedini alabilirsek, Tandy'yi bir yıllık büyümeden şaşırtacağım, yaklaşık on gün sonra gerçekleşecek olan hissedarlar toplantısına gideceğim ve banka için bir yönetim kurulu seçeceğim. Yöneticiler için istediğim adamları seçeceğim ve yönetim kurulu hemen Guilford Duncan'ı bankanın başkanı yapacak, bu da yaşlı Napper'a hayatın tadını çıkarması için epeyce boş zaman bırakacak. Will Hallam'ın onu bir bankanın başkanı yaptığı öğrenildikten sonra, Guilford Duncan'ın karakterinde karanlık bir şeyler olduğuna herkesi ikna etmek için her şeye ihtiyacı olacak."

Hallam sesli bir şekilde kıkırdadı. Her zamanki gibi oyundan zevk alıyordu.

"Gerçekten de öyle yapacak. Ama anladığım kadarıyla her şey
gerekli hisse senetlerini güvence altına alma yeteneğime bağlı?"

"Evet, her şey buna bağlı ve bu çok hassas bir iş olacak. Tandy
herhangi bir yaşlı tilki kadar kurnaz. Seni tanımadığından emin misin?"

"Ne görünüşünden ne de isminden."

"Bankasındaki hiç kimsenin seni ve benimle olan ilişkilerini bilmediğinden emin misin?"

"Evet, eminim. Daha önce hiç bu kasabada bulunmadım ve seninle olan ilişkilerime gelince, neden Kahire'den bu kadar uzakta, bu kadar kısa bir süre var oldular ve kendi başlarına bu kadar belirsizler ki, bence kimse onları tanımıyor. Ayrıca, eğer gerekirse beni işten çıkarabilirsiniz."

"Bunu mümkün bile görmeyeceğiz. Şimdi, yol ve yöntemlere gelince. Görüyorsun ya, ben sadece sana güveniyorum ve tabii ki sen de özgür olmalısın. Bana, Stafford'a, Duncan'a veya başka birine danışmamalısın. Kendi yargına göre hareket edeceksin, kendi sağduyunu sağlayacaksın ve o hisseyi kendi yolundan alacaksın."

"Bunu yapacağım, hizmetinden istifa edip başka bir iş aramak zorunda kalsam bile. Ama biraz param olmalı."

"Elbette. Ne kadar?"

"Sanırım hisse senedinin fiyatı nominal değerin biraz üzerinde olacak -- hisse başına bin dolardan biraz daha fazla. On hisselik bir blok satın almaya hazır olmalıyım. Görüyorsun ya, sahibinin 'ya hep ya hiç' diye satacağı türden bir blok bulabilirim. Anında on bir veya on iki bin dolarım olur."

"Tamam. Yarın sabah Stafford'un bankamızda sizinle bir hesap açmasını sağlayacağım, on iki bin kredi bakiyesi olacak ve siz de çek
edebilirsiniz----"

"Affedersiniz, ama bankanızda çek teklif edersem Tandy ittifakımızdan şüphelenir."

"Bu doğru. Yeşil dolarların sizde olması lazım. Şimdi Stafford'u çağıracağım ve bu gece size parayı büyük banknotlar halinde vermesini söyleyeceğim."

"Affedersiniz," diye cevapladı Temple, "ama ona bu kadar büyük bir meblağla gidersem
gerçekten----"

"Evet, anlıyorum. Bu kesinlikle şüphe uyandırırdı. Aklınızdan ne geçiyor?"

"Neden, sizin veya bankanızın sizinle iletişim halinde bankaları, Chicago'daki bankaları veya daha iyisi New York'taki bankaları olması gerekiyor?"

"Elbette, evet."

"Onlardan birine telgraf çekip, Tandy'nin bankasından gelen bir soruşturmaya cevaben, kredimin on iki bin dolar olduğunu ve Kahire'de biraz para
kullanmak istersem, çeklerimi o miktara kadar ödeyeceklerini söylemelerini ayarlayamaz mısın?"

"Bu kadar. Bu her açıdan en iyi plan olur. Kimliğini
belgelemen gerekecek ve ben bunu ayarlayacağım. Elbette otelde kalacaksın?"

"Evet."

"Tamam. Eve giderken oraya uğrayacağım ve sahibine,
Jewett'e, bankaya gidip seni çağırdığında kimliğini
belgelemesini söyleyeceğim. "

"Konuşmayacak mı?"

"Hayır. Ona konuşmamasını söyleyeceğim ve--yani, bilirsin, şu anda onun için yüklü bir
kredi ayarlıyorum. Otelin kalan satın alma parasını taksitler halinde ödüyor. Sanırım hepsi bu. Dördüncü
Ulusal New York Bankası'na bir gece mesajı göndereceğim. Yarın sabah banka mesai saatlerinden önce teslim edilecek, ancak kayma korkusuyla
o bankayı referans olarak göstermeden önce öğlene kadar beklemeniz daha iyi olur. İyi geceler. Her şeyin sana bağlı olduğunu unutma - Guilford Duncan'ın dürüstlük ünü de dahil."

Temple yarım saat oturup düşündü ve planladı. Başarıyı tehlikeye atabilecek hiçbir hata yapmamaya kararlıydı. Bu amaçla, ortaya çıkabilecek her
zorluğu ve her
acil durumu önceden hayal etmeye çalışıyordu. Sonunda ayağa kalktı, şapkasını aldı, lambayı söndürdü ve
odadan çıktı.

"Bu, şimdiye kadar üstlendiğim en zor mühendislik işi," diye düşündü, ". Eh, eğer başarılı olursam
itibarım o kadar büyük olur. Ama
itibarı umursamıyorum. Bu durumda yalnızca Guilford Duncan'ı umursuyorum."

XXIV

BARBARA'NIN CEVABI

Duncan, Temple'ın Will Hallam ile yaptığı konferansın akşamı odasından ayrıldığında merdivenlerden aşağı inip Hallam ofisine girdi,
burada hâlâ kendine ait küçük bir çalışma odası vardı, kendisini hukuk bürosunda arayan
insanları görmek istemediğinde kullanmak üzere.

İçeri girdiğinde masasının üzerinde küçük bir not buldu ve üst yazıda
Barbara'nın küçük yuvarlak elini tanıdı. Zarfı
hevesle açıp içindeki birkaç satırı okudu:

Cevabınızı almak için ne zaman uygun olursanız gelin --herhangi bir
akşam, demek istiyorum, çünkü sadece akşamları boş vaktim oluyor.
Size anlatacak çok
şey var ve bunları anlatmam çok zor olacak. Ama bu benim görevim ve elbette bunu yapmalıyım.
Korkarım ki ikimiz için de hoş bir akşam olmayacak.

Hiçbir adres, ancak Duncan, umutlu bir işaret olarak, küçük mektubun "Barbara" olarak imzalandığını memnuniyetle gözlemledi.

"Eğer tanışmayı bitirmek isteseydi, bunu sadece ilk adıyla, bu kadar gayri resmi bir şekilde imzalamazdı," diye kendi kendine tartıştı. Ve yine de notun içeriği aşırı derecede cesaret kırıcıydı, öyle ki Guilford Duncan, Barbara'nın evine aceleyle giderken çok tedirgin ve mutsuz bir adamdı. Eve girerken hala elinde buruşturulmuş notu tutuyordu ve onun gelmesini beklerken iki kez okudu. Bu sefer -onunla ilk tanışması- Barbara onu bekletti. Bunu yapmayı amaçlamamıştı, ancak kendi yapması gereken
acı verici görevin beklentisiyle yaşadığı heyecan nedeniyle bunu gerekli buldu. Bu krizle karşılaşmadan önce kararlılıkla kendini kontrol altına alması gerektiğini hissediyordu. Hatta söylemesi gereken ilk cümleleri "düşünmeye" bile boşuna çalıştı. Bunu
imkansız
bulunca sonunda vazgeçti ve
elinden gelen tüm soğukkanlılıkla salona girdi ve
Guilford Duncan ile yüz yüze geldi.

O, sanki onları sorgularmış gibi hevesle gözlerinin içine bakarken tek kelime edemedi. O da belki bir dakika sessiz kaldı,
sonunda, kızın rahatsız edici heyecanını fark ederek, nazikçe elini tuttu ve yumuşak,
kazandırıcı sesiyle şöyle dedi:

"İyi değilsin. Oturmalısın."

"Ah, sorun bu değil," diye cevapladı, odadaki en rahat
sandalyeye
doğrulup otururken. "Sana söylemem gereken şey bu."

"Nedir? Duymak için sabırsızlanıyorum."

"O zaman çok sabırlı olmalısın," diye cevapladı zorlukla. "Söylemesi
zor ve nereden başlayacağımı bilmiyorum. Ah, evet, şimdi biliyorum.
Kaldığımız yerden başlamalıyım--yani, o diğer zaman."

Duncan onun yardıma ihtiyacı olduğunu gördü ve ona sakinleştirici bir şekilde konuşarak yardım etti:

"Başlamanın en kolay olduğu yerden başlayacaksın ve
anlatmak seni üzecek hiçbir şeyi bana anlatmayacaksın."

"Ah, ama hepsi beni üzüyor ve anlatmalıyım - hepsini. "

Yine Duncan yatıştırıcı bir şekilde konuştu ve hemen ardından kız tekrar başladı.

"Şey, ilk olarak, bana o zaman sorduğun sorulara asla -yani yapmamalıyım-
'evet' diyemem."

"Karım olup olmayacağımı sorduğumda mı demek istiyorsun?"

"Evet. Bu kadar. Çok teşekkür ederim. Sana söyleyeceğim ilk şey bu."

"Bunu bana söylemeni kim söyledi?"

"Ah, kimse -ya da daha doğrusu- kimse bana 'evet' dememem gerektiğini söylemedi, ama
ben kararımı verdikten sonra, teyzem sana her şeyi anlatmam gerektiğini söyledi. Yazmak istedim, ama bunun adil olmayacağını ve
kendimin sana anlatmam gerektiğini söyledi."

"Ama neden 'evet' dememen gerektiğine karar verdin? Beni sevemez misin, Barbara?"

"Ah, evet--yani hayır--ya da daha doğrusu--sevmemeliyim."

"Ama eğer sevebiliyorsan, neden sevmemelisin?"

Bu soru sonunda Barbara'ya konuşma cesareti verdi.
Onu bu çileden
kurtarmış gibi görünüyordu ve aynı zamanda, anlatması için bir yol gösteriyordu.

"Neden, seni sevmemeliyim, Bay Duncan, çünkü seninle evlenemem.
Görüyorsun ya, bu çok yanlış olurdu. Sen--yani, bana o soruları
sorduğunda, irkildim ve ne diyeceğimi bilemedim, ama o gece
gittikten sonra böyle bir şey düşünmemem gerektiğini açıkça gördüm. Sana karşı çok büyük bir haksızlık olurdu."

"Ama nasıl haksızlık olabilir ki? Bu, dünyada senin yapmanı
istediğim tek şeyi yapmak olurdu. Bana dünyada istediğim tek kadını, evlenmeyi
düşüneceğim tek kadını vermek olurdu."

"Ama artık bunu düşünmemelisin. Görüyorsun ya, Bay Duncan, senin karın olmaya
uygun değilim. Sana çok
yük olurum. Sen
zaten
önemli bir adamsın ve herkes senin yakında
büyük bir seçkinliğe sahip bir adam olacağını söylüyor. Böyle bir adama layık bir eşin olmalı, ona yardım edebilecek ve toplumda itibar kazandırabilecek bir eş. Şimdi biliyorsun ki ben
asla o tür bir kadın
olamam. Ben sadece belirsiz bir kızım. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Çok iyi konuşamıyorum. İnsanları senin karın gibi etkileyemiyorum. Hiçbir şekilde düzenli bir eğitim bile almadım. Ben kendi tarzımda büyüdüm - gölgede olduğu gibi - ve güçlü güneş ışığı sadece önemsizliğimi vurgulayacaktı."

Duncan sözünü kesmeye çalıştı ama Duncan hemen sözünü kesti.

"Lütfen devam edeyim. Çok cömertsin ve beni kendimi hafife aldığıma ikna etmek istiyorsun. Eğer yapabilseydin, kendimi düşündüğümden çok daha değerli olduğuma beni ikna ederdin. Daha iyisini biliyorum. Çok mütevazısın ve şu an olduğundan çok daha seçkin bir adam olamayacağına beni inandırmak istiyorsun ama yine de daha iyisini biliyorum. Muhtemelen benimle evlenirsen olduğundan çok daha fazlası olamazdın ama bunun nedeni senin hayatında bir engel olmam."

"Bu noktada tek bir kelime söylememe izin verir misin, Barbara?" diye araya girdi Duncan, engelleme çabalarına rağmen.

"Kendine ve bana haksızlık ediyorsun. Tanrı yaşarken söylüyorum ki
dünyada benim karım olmaya senin kadar uygun bir kadın yok.
Tek dileğim, böyle bir karıya layık olmam! Elbette,
elbette,
elde edebileceğim her şeyi başarmayı, sahip olduğum yetenekleri en iyi şekilde kullanmayı amaçlıyorum, ancak hayal edilebilecek hiçbir şey, senin sevginin ilhamı ve her zaman yanımda olacağını bilmenin teşviki,
başıma gelebilecek tüm iyilikleri paylaşman,
hayal kırıklığımda beni neşelendirmen, dayanmama yardım etmen ve
her şeyden önce, bilge ve sevgi dolu öğütlerinle dünyadaki çalışmalarım için beni güçlendirmen kadar bana yardımcı olamaz. Çünkü sen çok bilge bir kadınsın, Barbara, ama bunu bilmiyorsun.
Her şeye doğrudan bakıyorsun.
Sağlam düşünüyorsun,
çünkü mutlak ve korkusuz bir samimiyetle düşünüyorsun.
Utangaç ve çekingensin ve kendine güvenmiyorsun. Tanrıya şükür, birçok kadının yaptığı gibi,
bu durumdan asla tamamen çıkamayacaksın. Tevazunuz her zaman karakterinizin şanlı tacı olarak kalacaktır. Ama yaşlandıkça, önünüze çıkabilecek her görevi iyi yapma içgüdüsünü koruyarak, tüm acil durumlara hazır olmanızı sağlayacak kadar özgüven kazanacaksınız.
Henüz çok gençsiniz--yıllara göre daha genç hissediyorsunuz. Her yıl daha mükemmel bir kadınlığa doğru büyüyeceksin."

Bu sırada kızın yanaklarından ara sıra bir gözyaşı süzülüyordu.
Her şeyden çok sevdiği ve onurlandırdığı adam, onun hakkında ve ona karşı bu kadar şefkatle, şüpheye yer bırakmayacak kadar tutkulu bir samimiyetle böyle şeyler söylerken başka türlü nasıl olabilirdi?
Bu adamın, kahramanının sevgisini bir kenara bırakması gerektiğini bildiğinde başka türlü nasıl olabilirdi?

Sesi kontrol altında olsaydı tutkulu yalvarışı keserdi. O devam ederken sessizce oturdu.

"Öncelikle hırslarımdan ve onlara yardım etme kapasitenizden bahsettim, çünkü bu şeyler benim için ilk sırada yer aldığı için değil,
sizin onları ilk sıraya koymaya değer gördüğünüz için. Düşünülmesi gereken çok daha yüce şeyler var. Bir insanın _başardığı_ şey, bir insanın _olduğu_ şeyden çok daha önemsizdir. Sizden istediğim,
olabileceğim en iyi şey olmama yardım etmeniz ve sizin de
benimle birlikte _olmanız_. Sizin için mümkün olan en iyi, en mutlu hayatı
yaşamak istiyorum. Eğer bunu yapmama izin verilirse ve siz de bana yardım ederseniz, bu,
dünya için olası herhangi bir dışsal başarıdan çok daha büyük bir fayda sağlayacaktır. Ev, insan hayatında ve ulusal hayatta bir faktör olarak,
marttan, senatodan, kürsüden veya başka herhangi bir etkiden ölçülemeyecek kadar daha önemlidir. İnsanlığın kurtarıcı erdemleri
mutlu evlerde doğar ve beslenir. Bu tür evlerden, tüm kürsülerden ve tüm öğrenim kurumlarından daha fazla, tüm yaşamı tatlandıran, ahlakı koruyan ve bizi yaşamaya uygun kılan
iyilik için bir etki akar. Ah, Barbara, senin başında olduğun böyle bir evi ne kadar özlemle hayal ettiğimi asla bilemezsin! Hayatımın değerinin seninkiyle böyle bir bağa sahip olmasına ne kadar kesinlikle bağlı olduğunu bilemezsin."

Kız şimdi duygularına tamamen teslim olmuştu, ama doğasında baskın bir nota olan o kararlı özdenetimle,
hemen kendini kontrol etti. Onun sözlerinin hayalinde yarattığı resim
son derece baştan çıkarıcıydı. Ama mutluluk hayalini bir kenara bırakacak kadar güçlüydü.

"Her şeyi bilmiyorsun," dedi. "Sana anlatacaklarımın hepsini duymadın. En önemli kısmını duymadın. Sana sadece o akşam, sen bana sorular sorduğunda,
düşündüklerimi anlattım. Hala bunun meseleyi çözmesi gerektiğini düşünüyorum, ama sen -belki beni ikna edebilirdin, ya da en azından--ah, bilmiyorsun! Başka nedenler de var - daha güçlü nedenler, hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı nedenler."

"Bana bunlardan bahset. Beni tatmin edebilecek hiçbir neden hayal edemiyorum."

"Anlatması çok zor. Biliyorsun, anne ve babamı hiç tanımadım. Hem annem hem de babam doğduğum gün öldü. Annemi tanıyorum sanırım, çünkü teyzem onu ​​çok seviyordu ve hayatım boyunca bana ondan çok bahsetti. Ama babamdan pek bahsetmedi.
Ailesi iyi bir aileydi - babası bir bankacıydı, ayrıca bir sanatçı olarak da ünü vardı ve babam onun iş ortağıydı.
Ama babam hakkında bildiğim tek şey bu - hayır, söylemek istediğim bu değildi.
Teyzemin bana onun hakkında anlattığı tek şeyin bu olduğunu ve senin bana sorular sorduğun geceye kadar bildiğim tek şeyin bu olduğunu söylemek istedim. O akşam sen gittikten sonra odama gidip konuyu düşündüm. Sana
zaten hangi sonuçlara vardığımı söylemiştim. Karar verdiğimde teyzemin odasına gittim ve yatağının kenarına oturup ona her şeyi anlattım. Çok acı bir şekilde ağladı--ilk başta nedenini anlayamadım. Bir süre sonra benim sonuçlarımda benimle hiç aynı fikirde olmadığını söyledi ve ekledi:

"'Eğer bahsettiğin şeyler hepsi olsaydı, Bab, sana bunları düşünmeyi bırakmanı ve Bay Duncan'ın kendisi için karar vermesine izin vermeni söylerdim. Ama başka bir şey daha var, Bab--çok korkunç bir şey. Sana bundan bahsetmeyi hiç düşünmemiştim, ama şimdi söylemeliyim. Çok yakında öğreneceksin, çünkü Tandy'nin
karısı bunu biliyor ve seninle Bay Duncan arasında bir şey olduğunu duyarsa, bundan bahsetmek için acele ederdi--özellikle Tandy ile Bay Duncan arasında olanlardan sonra. O zaman sana söylemediğim için beni asla affetmezdin.'

"Sonra devam etti ve sana söylemem gerekenleri bana söyledi. Bana, Bay Duncan, bir Hırsızın kızı olduğumu söyledi!"

Kız durakladı, devam edemedi. Duncan onun çok acı çektiğini gördü ve onu bağışlamaya karar verdi.

"Şimdi durmalısın, Barbara," dedi okşayan bir tonda. "Çok
aşırı gerginsin. Gerisini başka bir zaman dinleyeceğim - kendini daha güçlü hissettiğinde
ve beni çağır. Şimdi iyi geceler diyeceğim, böylece dinlenebilirsin.
Ama gitmeden önce bana söylediğin hiçbir şeyin duygularımda, arzularımda veya amaçlarımda en ufak bir fark yaratmayacağını söylemek istiyorum. Sen
_olduğun_ kişisin. Başka hiçbir şeyin önemi yok. Kendini
yeterince güçlü hissettiğinde, tekrar gelip seni karım olmaya ikna edeceğim. İyi geceler!"

Yüzünün her çizgisinde tarifsiz bir sıkıntıyla ona doğru bakarken, aniden öne doğru eğildi, ancak son derece nazikti ve onu saygıyla öptü.

XXV

TEMPLE VE TANDY

Kaptan Will Hallam ile görüşmesinin ertesi sabahı, Richard Temple Tandy ile ilk görüşmesini yaptı. Otel sahibi Jewett, onunla birlikte X National Bank'a yürüdü, onu banka salonuna götürdü
ve onu başkana tanıttı, muhtemelen banka ile bir iş yapmak isteyeceğini ima etti ve Tandy'ye genç adamın "onları yaptıkları kadar kare" olduğuna dair güvence verdi.

Tandy ziyaretçiyi içtenlikle karşıladı ve Jewett dışarı çıktığında Temple, ne yapmaya karar vereceği konusunda çok dikkatli ve her türlü kararsızlıkla müzakereleri başlattı.

"Biraz param var, Bay Tandy, yatırım yapmak isteyebilirim. Kahire'de bir yabancıyım. Bir bankacı olarak bana tavsiyede bulunmanızın sakıncası olup olmadığını merak ediyorum. Elbette, herhangi bir yatırım yaparsam, bunu sizin
bankanız aracılığıyla yapacağım."

"Yatırımcılara tavsiyede bulunmak benim işim, Bay Temple ve sizin durumunuzda da, eğer söylememe izin verirseniz, bu bir zevk. Sizin
fikirleriniz neler -- genel anlamda, yani?"

"Benim için biraz zor olurdu----"

"Ah, anlıyorum. Henüz kararınızı vermediniz. Etrafınıza
bakmak istiyorsunuz, ha? Evet, doğru. Yatırım yaparken acele etmenin, başka her şeyden daha fazla zararı vardır. Piyasada bir sürü 'kedi ve köpek' var. Elbette, bazen iyi bir satın alma olabilir, eğer bir adam büyük karlar uğruna uzun vadeli riskler almak istiyorsa ve piyasayı
izleyecek bir konumdaysa. Ama bu çok riskli. Yine de----"

Tandy tereddüt etti ve bir süre cümlesini tamamlamadı. Bu genç adamın "ne kadar aptal" olduğunu merak ediyordu. Tandy'nin kendisi, kedi ve köpek sınıfında sayılabilecek birkaç küçük menkul kıymet bloğu tutuyordu. Bunlardan bazılarını, daha iyi hisse senetleriyle birlikte, bu genç adam için "harcamanın" mümkün olup olmadığını merak etti. Temple'ın yüzünü yakından inceliyor, "onu tartmaya" çalışıyordu. Kısa bir süre meditasyon yapıyormuş gibi göründükten sonra, şöyle devam etti:

"Elbette riskli. Yine de, bir adam piyasayı yakından izleme ve doğru zamanda satma pozisyonundaysa, bazen çok sayıda daha iyi hisse senedi alırken birkaç düşük kaliteli hisse senedi satın almak daha iyi olabilir. Piyasadaki şanslı bir dönüşün, bir adamın düşük kaliteli hisse senetlerini, iyi olanları ödemeye yetecek kadar büyük bir karla satmasını sağladığını biliyorum. Görüyorsunuz, şu anda sahip olduğumuz gibi durgun bir piyasada düşük kaliteli hisse senetleri o kadar düşük fiyata satın alınabiliyor ki, esas olarak daha iyi menkul kıymetler satın alırken, bunları orta miktarda satın almanın çok büyük bir riski olamaz. Ve piyasada her zaman şanslı bir dönüş şansı vardır ve bununla birlikte büyük karlar elde etme şansı da vardır."

Temple, Tandy'nin finansal açıklamasının akışını kesmedi. Tandy'nin konuşmaya devam etmesini istemek için üç nedeni vardı - hepsi de iyiydi.
Birincisi, New York Dördüncü Ulusal Bankası'ndaki kredisinden bahsetmeden önce öğleni bekliyordu. İkincisi, bu büyük finansörün ayaklarının dibine saygıyla oturmak ve
kendi zekasını olabildiğince az göstermek için onun "işareti"ydi. Son olarak, Tandy'yi inceliyordu - "onu ölçüyordu" - gelecekte kullanmak üzere,
iş yapmak zorunda olduğu adam hakkında bilmesi gereken her şeyi öğreniyordu. Bu, Temple'ın zihninde "ilk taslak" olarak adlandırılabilecek şekilde formüle edilen "ölçümlemenin" sonucuydu:

"O, yumuşak, makul, vicdansız bir alçak;

"Kendini beğenmişlikle öyle dolu ki bazen kör ediyor;

"Eğer yakalanmadan bunu yapabilirse beni gözlerimden seve seve dolandırırdı; ama beni dolandıramazsa, kendi deyimiyle 'karşı karşıya' benimle iş yapmaktan mutluluk duyardı."

Ancak Temple, "değerlendirme"sinin bu ilk taslağını tamamlamak, gözden geçirmek ve gerekirse düzeltmek istiyordu ve bu yüzden Tandy'nin konuşmaya devam etmesini istiyordu.

"Şüpheli menkul kıymetlerde spekülasyon yapmaya pek meyilli değilim," dedi.
"Bir kere, bunu karşılayamam ve tabii ki, sizin dediğiniz gibi
piyasayı izleyecek durumda değilim. İstediğim şey birkaç bin doları iyi, güvenli, temettü ödeyen bir menkul kıymete yatırmak. Elbette----"

"Elbette haklısın. Yine de, biraz risk almaya karar verirsen,
senin için piyasayı izleyebilirim. Bunu genellikle bankanın müşterileri için yaparım. Doğal olarak neler olup bittiğini bilme konumundayım. Bu arada,
yatırım yapmak için ne kadar paran var?"

"New York'ta on iki bin dolarım var----"

"Faiz oranlarının düşük olduğu yerde," diye sözünü kesti Tandy. "Bunu daha fazla
kazanacağı
Batı'ya getirmek istiyorsun. Anlıyorum. Haklısın. Batı, insanların ve paranın kendileri için ellerinden gelenin en iyisini
yapabileceği yerdir. Ülkenin bu kısmı Jack'in fasulye
sırığı gibi büyüyor. Bunu fark etmiş olmalısın."

"Kesinlikle fark ettim. Gerçekten de, sanırım daha önce hiçbir bölge
bu kadar hızlı veya bu kadar sağlam bir şekilde
büyümemiştir."

"İşte! Tam da çiviyi çaktın," dedi Tandy. "Sağlam bir şekilde! Ve bu
birçok şeyi açıklıyor. Doğu'nun muhafazakar insanları daha önce hiç böyle bir şey
görmedi ve buna inanamıyorlar. Buradaki şeylerin
harika sağlamlığını fark etmiyorlar. Yüksek faizin zayıf güvenlik anlamına geldiğini düşünmeyi öğrendiler. Bol paranın ve çok az gelişmenin olduğu Doğu'da, öyle. Ama burada, Batı'da durum farklı. Burada faiz yüksek ve temettüler büyük, çünkü ülke çok hızlı büyüyor ve kaynaklarını çok
harika bir şekilde hızlı geliştiriyor. Şöyle açıklayayım. Arkadaşım, Yüzbaşı
Hallam, yakın zamanda eyalette bir maden satın aldı. Uygun şekilde
geliştirilmemişti, bu yüzden düşük bir fiyata satın aldı ve maliyetine sermayeleştirdi,
geliştirmeler için küçük bir miktar ekledi. Bu maden şimdi hisse senedinin yüzde yirmisini, temettülerini ve her ay iyileştirmeler için büyük bir harcamayı ödüyor. Sonra, yine, Yüzbaşı Hallam yüzeydeki çiftlikleri şu anda madenin tüm ilk maliyetini karşılayacak bir fiyata satıyor. Bu yapıldığında, maden ona hiçbir şey bırakmayacak ve hissedarların aldığı tüm temettüler, çayır otlarından toplanmış gibi, yani bulunmuş çok miktarda para gibi olacak. Bu tür şeylerde herhangi bir tehlike var mıdır? O hisse senedinin bir payı, tüm satın alma fiyatını geri almış olan bir adam için şüpheli bir teminat mıdır? Doğru, yüzde yirmi ödüyor, temettü olarak, ve bu New York'taki muhafazakar züppeleri korkutuyor. Bunun tek nedeni, yüksek faizin her zaman zayıf teminat anlamına geldiği fikrini kafalarına kazımış olmalarıdır. Ama gel, seni Kahire'de bir turlamaya çıkarmak istiyorum, sana burada ne yaptığımızı ve ne yapmayı planladığımızı göstermek için. Sanırım gördüğünde paranı nereye
yatıracağını kendin bileceksin. Benimle bir turlamaya gelebilir misin?"

"Çok memnuniyetle. Ama önce, sahip olduğum parayı Kahire'ye getirmeyi ayarlamak istiyorum. Hepsini buraya yatırmak istemeyebilirim, ama burada olması
işe yarayacaktır. Bunu mevduat olarak bankana yatırmak istiyorum. Ama bunun için New York'tan çekmeliyim ve senin de taslağımı almanı sağlamalıyım. Kasiyerinize, New York'taki Dördüncü Ulusal Banka'ya telgraf çekmesini ve
o kurumdaki çeklerimin ne kadarının kabul edileceğini sormasını söylemez misiniz?
Sonra, araba yolculuğumuzdan döndüğümüzde parayı çekeceğim ve
gerektiğinde
ellerimi koyabileceğim
bankanıza yatıracağım."

Telgraf gönderildi ve sonra Tandy, Temple'ı arabasına aldı -o zamanlar Kahire'deki en iyilerden biriydi- ve ona şehirdeki tüm kaynakları gösterdi, bu arada Kahire'nin gelecekteki büyük bir ticaret ve üretim merkezi olma olasılıkları hakkında ders verdi. Ona gösterilebilecek
her şeyi gösterdi ve sonra ona şöyle dedi:

"Şimdi, ben Batı gelişiminin bir elçisiyim, ama daha da fazlası Kahire'nin gelişiminin bir elçisiyim. Ben ülkenin ve bu şehrin bir boğasıyım. Yapılacak çok şey var ve bu da büyük miktarda para yatırımı gerektirecek. Ancak yatırımlar, başka hiçbir şeyin vaat etmediği şekilde karşılığını verecek. Tahıl asansörlerimiz, değirmenlerimiz ve diğer her şeyimiz olmalı. Zaten iki büyük un değirmenimiz var ve bir yıl içinde iki veya üç tane daha olacak. Binlerce ve on binlerce varilleri olmalı. Şimdi sizin zekanıza sahip bir adam, boş varillerin hacimli olması nedeniyle uzun mesafelerde taşınmasının maliyetli şeyler olduğunu ve değirmenlerin bunları mümkün olan en düşük
fiyattan satın alması gerektiğini görmelidir. Aksi takdirde diğer şehirlerdeki değirmenlerle rekabet ederek un satamazlar. Dolayısıyla burada büyük bir varil fabrikasına sahip olmanın gerekliliği açıktır ve kar da öyle. Ben sadece bu amaçla bir şirket kuruyorum. Missouri ve Kentucky'de, iki nehrin hemen karşısında bol miktarda kerestemiz var. Varilleri başka bir şehirdekinden daha düşük maliyetle üretebiliriz, yerel bir pazarımız ise tükenmez. Şirketin sermayesi yirmi beş bin dolar ve bunun önemli bir kısmı zaten abone oldu."

Henüz hiçbirinin ödenmediğini ve alıcı bulmak için başarısız bir şekilde uğraştığını söylemedi.

"Kesin bir şey. Karlar en baştan itibaren büyük olacak ve stok, fabrika faaliyete geçer geçmez en azından yüzde elli artacak. Eğer bin kadarını istiyorsanız, sizi giriş katından içeri alırım. Aksi takdirde kendim alırım."

"Bu beni çok olumlu etkiledi," diye cevapladı Temple dürüstçe. "Bu, sağlam ilkelere dayalı bir girişimdir; doğrudan bir talebe yanıt olarak arz sunar. Muhtemelen, onunla birlikte gidecek başka menkul kıymetler bulabilirsem, o hisseden biraz almaya karar vereceğim. Ama yatırmam gereken paranın bir kısmı için, halihazırda kurulmuş ve güvence altına alınmış bir işletmeye hisse senedi almalıyım - özellikle banka hisselerini isterim,
ya sizin bankanızda ya da Kaptan Hallam'da. Anlıyor musunuz----"

"Ah, evet, anlıyorum. Kesinlikle bir tavuk
çıkartacak bir yumurta yuvası istiyorsunuz. Bunu sizin için bulacağım. Bunu yarına bırakalım. Neyse,
ben yerel yatırımların savunucusuyum. Elimdeki tüm fazladan doları onlara yatırıyorum ve yatırımcılara her zaman onlara girmelerini tavsiye ediyorum. Hallam ve ben burada bir gaz tesisi kurmayı planlıyoruz. Şehrin buna ihtiyacı var ve
başlangıçtan itibaren karşılığını alacak. Bunu yarın sana anlatacağım. Bak, ne yaptığımızı ve planladığımızı bilmeni istiyorum, sonra
paranı yatırman için en iyi yerleri bulacağız. Artık
geç oluyor, bu yüzden bankaya geri döneceğiz. Kasiyere bizi beklemesini söyledim, tabii ki banka mesai saatleri dışında."

Bankaya döndüklerinde bu adamların her biri "iyi bir günlük çalışma" yaptığını hissetti. Tandy, genç adama sağlam bir şekilde kurulmuş işletmelerde birkaç hisse vererek, zihninde ifade ettiği gibi, daha şüpheli şeyler satın alması için onu "bağlayabileceğinden" emindi. Temple ise, Tandy'nin daha spekülatif işletmelerinden bazılarını satın alarak, X National'da satın almaya karar verdiği hisseleri sonunda güvence altına alabileceğine ikna olmuştu.

New York Bankası'ndan gelen telgraf cevabı alınmıştı ve tamamen tatmin ediciydi. Bu yüzden, saat geç olmasına rağmen, Temple New York'tan on iki bin dolar çekti ve çekle birlikte Tandy'nin bankasında bu miktar için bir mevduat hesabı açtı.

Sonra oteline gitti. İlk dürtüsü, Yüzbaşı Will Hallam'a bir mesaj göndermek ve varil fabrikası
stokları ve belki de misyonunda başarıya yardımcı olmak için benzer türden başka şeyler, ancak düşündükten sonra kendi yargısına göre hareket etmeye karar verdi, danışmadan veya tavsiyede bulunmadan. Hallam ona serbestlik tanımıştı ve sorunu kendi
yoluyla çözmesine izin vermişti. Kendisiyle Hallam veya kendisiyle Duncan arasındaki herhangi bir iletişim bir miktar risk içeriyordu. Bu yüzden otel odasında tek başına oturmuş, düşünüyordu
ve plan yapıyordu.

Tandy'nin onu bazı planlarına çekmek için ne kadar istekli olduğunu bilmiyordu veya hayal bile etmiyordu. Hem varil fabrikasının hem de gaz işletmesinin yakın zamanda Tandy'nin elinde gerçek beyaz filler haline geldiğini bilmiyordu. Tandy'nin - Hallam'ı aşma hevesiyle - "kendini bir ip gibi gerdiğini" bilmiyordu, Hallam'ın
resimli bir şekilde ifade ettiği gibi - bu iki şirkete ve birkaç başkasına, o anda harcayabileceğinden daha fazla para yatırarak. Özellikle, Hallam'ın hem bir gaz şirketini hem de bir varil şirketini tamamen organize edip sermayelendirdiğini ve Tandy'nin iki şirketinin Hallam'ın "yaşam nefesini verdiği" işletmelere rakip olma yönünde başarısız bir girişim olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, yalnız otel odasında oturup ertesi günün kampanyasını planlarken, bir zilli çocuğun ona Tandy'nin kartını getirmesiyle şaşırdı.

Odaya alınırken, "Yalnız olabileceğini düşündüm," dedi bankacı, "kasabada yabancı olduğun için. Bu yüzden bir sohbet için uğradım."

"Sohbet" çok hızlı bir şekilde finansal kanallara düştü ve kurnaz Richard Temple kendisi için bazı
avantajlı şeyler keşfetmeden önce çok da ilerlemedi. Keşfedilen şeyler arasında
Tandy'nin elindeki işi hızlandırmak için biraz fazla istekli olması da vardı.
Görünüşe göre Temple'ın diğer danışmanlarla anlaşmaya varabileceğinden korkuyordu. Temple, aceleyle sonuçlara varmak için istekli görünüyordu diye düşündü ve bu düşünce onu hemen tetikte tuttu ve ona fırsatı verdi. Tandy'nin henüz başlatılmamış iki işletmeyle ilgili söylediklerini, yani varil fabrikası ve gaz şirketini, ilgi duyduğunu gösteren her belirtiyle dinledi. Bunlarla ilgili ilgi çekici sorular sordu ve gaz şirketinin önerilen sermayesinin en iyi sonuçları elde etmek için çok küçük olduğunu öne sürdü. "Bir mühendis olarak," dedi, "hendek kazmanın ve ana hat döşemenin maliyetini biraz biliyorum ve bana öyle geliyor ki bu şirketin kendini işe hazırlamak için sermaye olarak koymayı planladığınızdan çok daha fazla paraya ihtiyacı olacak." "Anlıyorum," diye hemen cevapladı Tandy, "ve her halükarda yeterince mantıklı olurdu, tabii ki bu tür bir şirket sadece taahhüt ettiği sermayeye veya esas olarak işletme sermayesine bağlı değildir. Bu tür şirketlerin kurulmasında, tesisin maliyetini karşılayacak kadar veya buna çok yakın tahviller ihraç edip satmak uygulamadır. Karlar o kadar kesin ve o kadar büyüktür ki, tahviller -yüzde beş faiz gibi düşük bir rakamda bile- sıcak kek gibi satılır. Ama hepsi bu değil. Burada Kahire'de şirketi neredeyse hiç tahvile bağlamamıza gerek kalmayacak. Görüyorsunuz, neredeyse hiç mühendislik işimiz olmayacak. Diğer şehirlerde bir gaz şirketi, ana hatlarını döşemek için genellikle sağlam kayaların arasından derin hendekler kazmak zorundadır. Burada Kahire'de hiç kazmamız gerekmeyecek. Bugün araba kullanırken, şehrin çok alçak bir zemine inşa edildiğini fark ettiniz. Etrafına kırk beş fit yüksekliğinde bir set inşa edildi ve müteahhitler şimdi sokakları neredeyse, ancak tam olarak değil, setin seviyesine yükseltmek için yoğun bir şekilde dolduruyorlar. Her sokak uzun bir settir.
Şimdi, ana hatlarımızı döşemeye geldiğimizde, bunları
bu setlerin kenarlarına, kazma maliyeti olmadan koyacağız."

Böylece Tandy bir saat boyunca devam etti. Bu sürenin sonunda Temple, biraz daha ileri gitmek için kendini yeterince emin hissetti:

"Yarın en azından varil fabrikası stoklarından birazını almak isteyeceğimi düşünüyorum," dedi, "ve muhtemelen gaz stoklarından da birazına abone olabilirim; bundan henüz emin değilim. Ama
her ikisini de almadan önce, kesinlikle güvenli bir şeye dört veya beş bin dolar yatırmalıyım. Sizin bankanızın ve diğerinin -Hallam'ın- son raporlarını inceliyordum ve bunlar bana, benim gibi küçük gelire sahip bir adamın bu kasabada yapabileceği en iyi ve en güvenli yatırımın banka hisselerine yatırım yapmak olduğu inancını aşıladı. Bu
şehir, birçok seyahat ve trafiğin birleştiği bir noktadır,
ki döviz işinin kendisi bir bankanın masraflarını karşılamaya yeterli olmalıdır. Aslında, raporların gösterdiği gibi, daha fazla ödüyor. Ve sonra daha büyük bir iş var - sağlam işletmelere para ödünç vermek,
endüstriyel şirketleri finanse etmek ve özellikle transit mallar için konşimentolara para avansı vermek. Tüm bunlar göz önüne alındığında,
buradaki iki bankanın hisselerinin sadece biraz daha yüksek olduğunu öğrenmek beni şaşırtıyor."

"Ah, bunun iki nedeni var. Buradaki insanlar, yatırılan paranın getirisi olarak yüzde on veya on ikiden az olan her şeyin gülünç derecede küçük olduğunu
kafalarına takmış durumda. Bu yüzden banka hisseleri istemiyorlar.
Öte yandan, doğu kapitalistleri,
yüzde dört veya beşten fazla ödeyen her şeyin
riskli olması gerektiğini kafalarına takmış durumdalar ve bu yüzden burada banka kurmuyorlar, aptalca çekingenlikleri olmasa kesinlikle bunu yaparlardı. Paralarının karşılığında büyük bir getiri elde etme ihtimali onları yedi duyusundan bile korkutuyor. Yani Hallam'ın bankası ve benimki, bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz kadar güzel bir işin tekeline sahip.
Geçen kış akın başladığında ve günde yirmi vapur Kahire'den dolu kargolarla ayrılıyordu - büyük tahıl mavnalarından bahsetmiyorum bile - Hallam ve ben, ceplerimiz hükümet tahvilleriyle dolu olarak New York'a gittik ve altmış veya doksan gün boyunca borç aldık.
Para için yıllık yüzde altı ödedik ve çoğu için günlük yüzde bir ila bir arası faiz aldık, buna ek olarak konşimentolar da ekledik. Bir kütükten düşmek kadar kolaydı ve su altında pik demiri sigortalamak kadar güvenliydi."

"Bütün bunlar hakkında biraz fikrim var," diye cevapladı Temple, "ve aradığım yatırım türü bu. Daha spekülatif şeyler
alabilirim, ama bu iki ulusal bankadan birinin
hissesine birkaç bin dolar yatırmak istiyorum. Satmaya
istekli birini
bulabilir misiniz?"

Tandy bunu bekliyordu ve kendini buna hazırlamıştı. Ama
cevap vermeden önce bir an düşünüyormuş gibi yaptı. Sonra şöyle dedi:

"Hallam'ın bankasına gelince, denemenin faydası yok. Hallam ve Stafford,
tüm hisseye sahipler, ancak
yasanın gerektirdiği gibi, sadece yönetici olarak hizmet etmelerine izin vermek için
bir veya iki hisseyi kendi ailelerinin üyelerinin eline verdiler. Hiçbiri bir hisseyi piyasa fiyatının iki katına satmaz. Aynı şey, en azından genel olarak, bankamız için de geçerlidir. Hisse senedi o kadar iyi bir şey ki,
hiç kimse ondan ayrılmak istemez. Ancak, bankadaki insanların ilgisini çekmek için onlara hisse senedinin bir kısmını
tutmalarına izin vermek her zaman politikamız olmuştur. Bu yüzden, hisse senedinin önemli bir kısmı şehirdeki küçük parsellerde tutuluyor ve
arada sırada bunlardan biri satış için elime veriliyor. Şu anda satabileceğim dört hissem var. Şansı yaver gitmeyen bir römorkör kaptanına ait ve
satması gerekiyor. Piyasa fiyatından daha fazlasını istiyor, ancak
banka ona neredeyse nominal değerine kadar para ödünç verdi ve bu yüzden
ben de istediğim gibi
kullanabiliyorum. Normalde kendim satın almam gerekirdi,
ama şu anda çok fazla şeyle uğraşıyorum ve ayrıca, seni de yanımızda görmek istiyorum."

Tandy, öğleden sonra Temple'ı gördüğünden beri, bu dört hisse senedini borç karşılığında, yüzde üç altında, Temple'a yüzde üç üstünde, satma amacıyla aldığını söylemedi.

"Kaç hisse senedi olduğunu söylemiştin?" diye sordu Temple.

"Doğru hatırlıyorsam dört. Bunu parmaklarımın arasından kaçırmamalıyım ama--peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim--eğer varil şirketinin birkaç hissesine abone olmak istersen--diyelim ki bir veya iki bin dolar değerinde--banka hisselerini sana yüz üçten veririm."

Temple pazarlığı kapatmak için can atıyordu ama kararlılıkla bu hevesini bastırdı. Şüphe içindeymiş gibi bir sürü soru sordu ve sonunda tereddütle satın almayı kabul etti. Ayrıntılar ertesi gün
düzenlenecekti ve bu yüzden Tandy izin aldı ve Temple önceki gece yaptığı gibi
bütün gece uyanık kaldı.

Ertesi öğleden sonra saat dörtte Temple sonuçları bildirmek için Hallam ofisine girdi. Kağıtları bir masanın üzerine fırlattı ve bitkin bir şekilde
bir sandalyeye çöktü. Aslında neredeyse
çökme halindeydi. Hiçbir zaman gerginliğinin farkında olmamıştı müzakereleri sırasında. Aslında, Tandy gibi kurnaz bir rakiple böyle bir zeka oyunu oynamaktan oldukça keyif almıştı. Ancak, giriştiği işte başarılı olma kaygısı sinirlerini o kadar gergin tutmuştu ki zihni hiç dinlenmemişti. Her zaman, kendi tarafında en ufak bir kaymanın, en ufak bir dikkatsizliğin, bakışta, tonda veya eylemde en ufak bir hatanın sonuç olarak başarısızlığa yol açacağının acı bir şekilde bilincindeydi. Ve her zaman, Guilford Duncan'ın itibarından daha az bir şeyin
oynadığı bahis olmadığı gerçeğinin acı bir şekilde bilincindeydi--Guilford Duncan'ın tüm geleceğinin onun ellerinde olduğu. Duncan'a olan arkadaşlığından daha hayati sebepleri vardı, bu konuda başarıyı her türlü tehlike ve her ne pahasına olursa olsun elde edilmesi gereken bir amaç olarak görmesinin. Yıllar önce, bu ikisi, çocukluktan itibaren en yakın arkadaş olmalarının ardından, aşkta rakip olarak kavga etmişlerdi ve yalnızca Duncan'ın büyük cömertliği, affetmeyi ve uzlaşmayı mümkün kılmıştı. Dick Temple, kavganın
çıktığı konuda, arkadaşına
çok büyük haksızlık ettiğini ve bu bilginin kendisi için gerçek bir diken olduğunu, kendisine gelen mutluluğun bile neşesinin yarısını çaldığını biliyordu. Her şeyden çok, kefaret ödeme fırsatını özlemişti ve bu özlem, madendeki buluşmadan sonra, Duncan'ın elinden aldığı cömert muameleyle daha da yoğunlaşmıştı. Mary'si de, ruhunun her değerli dürtüsünü paylaştığı gibi, bunu tam anlamıyla paylaşıyordu. Nazikçe cömert olan karısı için, sevdiği adamın, cömertçe affeden arkadaşına karşı her zaman böylesine sıkıntılı bir yükümlülük altında yaşamak zorunda olması bir kederdi. Bu geri ödeme fırsatı ona geldiğinde, ilk düşüncesi Mary oldu. Hallam ile ilk görüşmesinden hemen sonra ona yazdı ve konuyu ruhunu sevinç ve korkuyla dolduran bir şekilde anlattı - fırsatın sonunda onun
olmasıyla duyduğu sevinç ve şaşkına dönüp dövülme korkusuyla. Bu yüzden sonunda başarıya ulaştığında, Tandy'nin elinden amacını güvence altına alan kağıtları aldığında, ilk yaptığı şey Mary'ye şu mesajı telgraflamak oldu:

En yüce Tanrı'ya şükür! Guilford Duncan'a olan borcumu ödedim.

Birkaç dakika sonra Hallam ofisine girdi ve kağıtları evin reisinin önüne koydu ve sadece şunu söyledi:

"Stokları güvence altına aldım." Hallam sandalyeye oturduğunda, durumunu hemen gördü.

"Duncan'ın odasına çık ve yatağa gir," diye ısrar etti. "Uyumuyorsun."

Temple hızla kendine gelerek cevap verdi:

"Hayır, sanırım istemem. Eğer bana daha fazla ihtiyacınız yoksa, sanırım
bir saat sonra kalkan trenle eve giderim. O zamana kadar harcanan paranın hesabını size vermem ve Tandy'nin bankasındaki bakiye için çekimi vermem için yeterli zaman olacak. Şu anda Duncan'ı görmek istemiyorum."

Hallam anladı. "Tamam," diye cevapladı, Temple bir masaya döndüğünde.
"Duncan'ı kurtardın ve burada yapacağın başka bir şey yok. Ama
bir hafta sonra son büyük tablo için geri dönmelisin. O zamana kadar bu hisseyi senin adına bırakacağım ve sen de hissedarlar toplantısına benimle birlikte yürüyüp yaşlı Napper Tandy'nin ağzının suyunu akıtmana yardım edeceksin. Ona oyun oynamamayı öğreteceğiz."

Yüzbaşı Hallam, Temple'ın işini yapma şekli için hiçbir övgüde bulunmadı. Kelimeler gereksizdi.

"Umarım o varil şirketinin hissesine abone olmakta hata yapmamışımdır," dedi Temple tamamlanmış belgeleri Hallam'a uzatırken.
"Her neyse, eğer izin verirseniz, bir değeri olup olmadığına bakılmaksızın, onu kendim saklamak istiyorum. Bunu ödemek için yeterince para biriktirdim."

"Ah, buna gelince," diye cevapladı Hallam hafifçe, "hisse yeterince iyi olacak. Bunu, şirketin çoğunluk hissesini alarak ve
kendi hissemle birleştirerek yapacağım. Görüyorsunuz ya, Yaşlı Napper Tandy için bir şeyler yapmalıyız."

XXVI

BARBARA İLE BİR ANLAŞMA

O akşam Guilford Duncan, akşam yemeği için Hallam'ın evine çağrıldı. Sadece Bayan Hallam'ın denetçi olarak görev yaptığı Hallam, genç adama olan biten her şeyi anlatmak istiyordu, çünkü Duncan'ın hiçbir şey bilmesine izin verilmemişti, çünkü Hallam onu ​​odasından kovmuştu, böylece Dick Temple ile olan görüşme tamamen özel olacaktı. Duncan da soruşturmaya pek meraklı görünmüyordu. Hallam ve Temple'ın bir şey başarmasını beklemiyordu ve bu sırada kaderi başka ve ona göre daha değerli bir şekilde krizdeydi. Barbara ile görüşmesi, bildiğimiz gibi, Hallam ve Temple'ın Tandy'nin suçlaması konusunda istişare ettikleri tam zamanda yapılmıştı. En azından bir dereceye kadar, Barbara ile olan görüşmenin acı verici karakteri ve tatmin edici olmayan sonucu, zihnini diğer soruna karşı köreltmişti. Barbara'nın kur yapma teklifini görünüşte kesin olarak reddetmesi nedeniyle, itibarının veya kariyerinin ne olacağı konusunda pek de umurunda olduğundan emin değildi. Ancak ahlaki karakteri bakımından çok güçlü bir adamdı, bu kadar uzun süre böyle bir kayıtsızlık halinde kalmak için, ama şimdilik geleceğini çok da önemli bir konu olarak görmeyi imkansız buldu, çünkü Barbara bu geleceği onunla paylaşmayı
reddetti.

"Hala bir şans daha var," diye düşündü, "Barbara ile bir görüşme daha, onu kazanmam için bir umut daha. Eğer bu başarısız olursa, diğer
şeyin pek bir önemi olmayacak. Tandy'yi kırbaçlayıp sonra gideceğim. Hayır,
gitmeyeceğim. Düşmanın huzurunda kaçmayacağım. Yapmayacağım--oh,
Ne yapacağımı veya ne yapmayacağımı bilmiyorum. Bunların hepsi Barbara ile kaderimi öğrenene kadar beklemeli. "

Bu, Barbara ile geçirdiği akşamın ertesi sabahıydı -- Temple'ın Tandy ile ilk tanıştığı sabah. Duncan ofisinde boş boş oturuyordu,
mekanik olarak bir kağıt kesiciyle oynuyordu. Şu anda
mürekkep hokkasını devirdi ve içindekileri bir önceki gün çizdiği bazı yasal kağıtların üzerine
döküldü.

"Ne mutlu!" diye bağırdı, kağıt mendillerle belgelerden kurtarabildiği kadarını kurtarmaya çalışırken. "Bu bana burada boş boş oturup
boş boş boş bakmaktan daha iyi bir şey veriyor. Bu kağıtlar öğleden sonra postayla gönderilmeli ve önce onları yeniden yazmalıyım."

Hemen işe koyuldu ve birkaç saat boyunca göreve yakın bir şekilde çalışmak onu daha sağlıklı bir zihin durumuna getirdi.
Görevi bitirip kağıtları postaneye götürdüğünde,
zihin halinin hastalıklı olduğunu fark etti. Ayrıca,
gerginliği olabildiğince çabuk bitirmesi gerektiğini, böylece
işe koyulup ruhunun tekrar
sağlıklı hale gelebileceğini fark etti.

Ofisine döndüğünde Barbara'ya bir not gönderdi:

Bu gece seni görmeye geleceğim, eğer sen yasaklamazsan. Bana daha neler
söyleyeceğini duymalıyım ve ben de sana
kendimden bir şeyler anlatmalıyım. Bunu yaptıktan sonra, seni
kendime çekmek için çabalarımı yenileyeceğim. Lütfen bana gelebileceğime dair haber gönder.

Cevap olarak, bir sayfanın ortasına adres veya imza olmadan yazılmış tek bir "Gel" sözcüğünü aldı. Böylece Temple
olduğu sırada Otel odasında oturmuş, Tandy ile Duncan'ın geleceğini daha önce hiç olmadığı kadar önemli bir şekilde ilgilendiren bir konu hakkında müzakere ederken, Duncan kendisi Barbara'nın yanında oturmuş, ona daha da önemli görünen başka bir konuyu
düzenlemeye çalışıyordu.

Barbara duygularını dizginlemişti artık. Tereddüt etmeden ve cesurca kontrollü bir ifadeyle, hemen konunun özüne indi.

"Sana söylemiştim," diye başladı, "ben bir Hırsızın kızıyım. Babam büyükbabam tarafından kesinlikle güvenilirdi. O güvene ihanet etti. Bankacılık evinin bir üyesi olarak yetkisini yalnızca spekülasyonda
yıkmak için değil, aynı zamanda paralarını ona emanet eden tüm insanları soymak için de kullandı. Bu tür konuları pek iyi anlamıyorum ama, her neyse, babam şirketi mahvetti ve müşterilerini
soydu. Tek bir hamlede babasını yoksulluğa sürükledi ve onurlu
ismini sonsuza dek lekeledi. Gerçeklerin hemen öğrenilmesi gerektiğini anladığında, babam eve gidip beynini uçurdu. O gün ben doğdum ve annem bir saat içinde şok ve kederden öldü. Zavallı büyükbabam bir ay boyunca kimseye tek kelime etmeden yaşadı. Sonra
yaşamayı
bıraktı."

"Çok üzücü bir hikaye," dedi Duncan. "Bunu anlatmana
izin vermemeliydim, zavallı çocuk."

"Ah, ama sana söylemek zorundaydım," diye sözünü kesti. "Bu benim görevimdi.
Görüyorsun ya, bana karşı çok iyi davrandın ve bu korkunç şeyi bilmeden önce bana sorduğun şeye 'hayır' demek zorundayım. Sadece 'hayır' demek ve sana bunu açıklayan bir şeyden bahsetmemek adil olmazdı, bunu bana sormamış olmayı dilemene neden olacak bir şeyden."

"Ama bu beni böyle bir şey istemeye sevk etmiyor, Barbara. Seni kazanmak için her zamankinden daha istekli olmamı sağlıyor, böylece hayatımı bu şeyin dehşetini unutturmak için sevgi dolu bir göreve adayabilirim. Ah,
Barbara! Seni hiç bu kadar çılgınca sevmedim. Ve sen beni seviyorsun. Biliyorum, ama bunu söylemek zorundasın. Beni seviyorsun, Barbara! Söyle! Söyle--hemen!"

Kız bir an bile tereddüt etmedi, tüm vücudu titriyordu.

"Tanrım yardım et!" sonra dedi ki, "Seni seviyorum! Hayatını benimkiyle birleştirmene
izin
veremeyecek kadar çok seviyorum, rezilliğimin gölgesini
üzerine almana izin
veremiyorum."

"Ama senin rezilliğin yok. Sen masumsun. Babanın yirmi yıl önce, sen doğmadan önce güvenini
bozması senin suçun değil."

"Dinle!" diye tutkulu bir kararlılıkla sözünü kesti. "Eğer benimle
evlenirsen çocuklarının annesi olurum. Bu onları
bir Hırsızın torunları yapardı."

İkisi de şimdi ayaktaydı.

"Ben sana cevap verirken oturmanı istiyorum, Barbara," dedi Duncan, sesinde neredeyse hayal edilemeyecek bir şefkatle. "Hayır, o
dik arkalıklı sandalyede değil, çünkü söyleyeceklerimi dinlemeni ve
dinlerken rahat olmanı istiyorum. Burada otur," rahat bir sandalyeyi öne doğru iterek, "konuşurken yüzümü görebileceğin bir yerde otur.
Gözlerimde ruhumun samimiyetini görmeni istiyorum."

Barbara itaat etti ve dinledi.

"Ben," dedi, "tüm eski geleneklerin erkeklerin ve kadınların zihinleri üzerinde tam bir hakimiyet kurduğu, onları köleleştirdiği bir bölgede doğdum ve büyüdüm. Dört yıllık savaş boyunca çok şey öğrendim, ancak çok daha fazlasını unuttum.
Gerçeklerle yüzleşmeyi ve onları hak ettikleri şekilde kabul etmeyi öğrendim. Başkalarını ve değerlerini, babalarının veya büyükbabalarının ne olduklarına göre değil, oldukları şeye göre yargılamayı öğrendim. Kişisel karakter ve kişisel davranıştan başka hiçbir şeyin bir insanın diğer insanlarla olan hesabını oluşturmaya gitmediği şeklindeki geleneğin yanlış öğretisini unuttum. En mütevazı soydan gelen insanların kendileri için yüksek bir yer kazandığını ve en yüce soydan gelen insanlara komuta etmeye hazırlandığını gördüğümde, bana gerçek bir demokrasi dayatıldı - hepsi kişisel karakter ve uygunlukları sayesinde ve kast eksikliğine rağmen. Hiçbir aklı başında insan, örneğin Bay Lincoln'ün karakterini ve kariyerini, aristokrat geleneğinin tüm masallarını çok gülünç hale getirecek bir demokrasi dersi bulmadan düşünemez. Size gerçekten söylüyorum ki, Cumhuriyetimizin temel ilkelerine gerçekten inanan tüm Amerikalılar gibi, tüm bu şeyleri geride bıraktım. Her insan, babasının veya büyükbabasının ne olduğu için değil, olduğu gibi kabul edilmelidir. Bu dersi Ben Franklin, Abraham Lincoln, Grant ve diğer birçok önemli
kişinin hayatlarında okuruz. Bunu günlük yaşamda daha da net bir şekilde okuruz.
Hiçbir bankacı, yüksek bir sosyal itibara sahip olarak doğduğu gerekçesiyle değersiz bir adama kredi vermez.
Hiçbir bankacı, dürüst bir adamdan krediyi esirgemez, çünkü babasına güvenilmezdi. Gün boyu, her gün, her yerdeki insanlar, her insanın olduğu şeye göre yargılanması gerektiği ve başka birinin
olmuş olduğu şeye göre yargılanmaması gerektiği gerçeğinin açık bir algısıyla hareket ederler.

"Şimdi seni, Barbara, olduğun gibi tanıyorum ve seni sadece bunun için seviyorum. Babanın yirmi yıl önce ne yaptığı veya ne olduğu benim için tamamen kayıtsız bir konu, ancak bunu bilmek sana acı ve üzüntü veriyor. Benim için hiçbir önemi yok; sana olan sevgimi hiçbir şekilde değiştirmiyor veya azaltmıyor ve asla değiştirmeyecek. Her şeyi bildiğimden, sana kendimle ilgili bir şey söyledikten sonra seni ikna edebilirsem, seni karım yapmak için her zamankinden daha fazla hevesliyim, bu sana umutlarıma gerçek bir engel gibi görünebilir."

"Devam et, lütfen," dedi kız. "Bana ne istersen söyle, ama senin hakkında
asla kötü bir şeye inanmayacağım. Ben daha iyisini _biliyorum_."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim canım," diye yanıtladı titreyen bir tonla. "Ama ne yazık ki başkaları buna inanabilir. Eğer inanırlarsa, o zaman
benim için beklediğin kariyer hemen sona ermiş olmalı. Dürüstlüğümle ilgili itibarım sonsuza dek kaybolacak ve tüm hırslarımdan vazgeçmek zorundayım. Bu yüzden sana tekrar karım olmanı istemeden önce
bu çirkin şeyden bahsetmeliyim."

"Devam et," dedi tekrar. "Ama bir melek bana söylese bile, senin hakkında hiçbir kötü şeye inanmayacağım."

"Geçen gece sana," dedi, "Napper
Tandy ile kavga ettiğimi; beni rezil bir şey yapmam için rüşvetle kandırmaya çalıştığını söyledim. Şimdi de rüşveti teklif edenin ben olduğumu; ona o rezil şeyi ücretli yapma teklifinde bulunduğumu ve onun bu teklifi öfkeyle reddettiğini söylüyor."

"Yalan söylüyor!" diye atıldı kız.

"Evet, yalan söylüyor, elbette," diye cevapladı Duncan, "ama bunu
kanıtlayacak bir yolum yok. O ve ben yalnızdık ve onun evindeydik. Hiçbir tanık yoktu. Öyleyse, adımı bu kadar çirkin bir suçlamadan nasıl temize çıkaracağım?"

"Gerek yok," diye cevapladı kız. "Seni tanıyan hiç kimse bu hikayeye
inanmaz. Yüzbaşı Hallam bunun hakkında soru sormaya
değer olduğunu düşünmezdi."

"Hayır, Yüzbaşı Hallam böyle bir şeyin mümkün olduğunu bir an bile düşünmezdi. Ama bunun nedeni beni çok az kişinin bildiği veya bileceği kadar iyi tanıması. Ama suçlama onu rahatsız ediyor, çünkü diğer insanların buna inanacağını biliyor. O ve Richard Temple şu anda adımı çirkin iftiradan temizlemenin bir yolunu bulmaya çalışmakla meşguller. Bu amaca ulaşmak için iki sadık ve akıllı arkadaşın yapabileceği her şeyi yapacaklar. Ama başarabilecekleri hiçbir yolu hayal edemiyorum."

"Ne yapıyorlar?"

"Bilmiyorum; bana söylemeyi reddettiler. Tek bildiğim
asla başaramayacakları."

"Ah, böyle düşünmemelisin. Yüzbaşı Hallam'ın ciddi olduğunda
ne harikalar yaratabileceğini bilmiyorsun. Umutlu ve kendine güvenmelisin.
Ayrıca, seni tanıyan hiç kimse böyle bir hikayeye asla inanmaz.
Düşmanların buna inanmış gibi yapacak ve bir süre
dedikodu yapmayı seven insanlar bunu birbirlerine tekrarlayacak. Ama sen bunu kabulleneceksin.
Hayatının her hareketi yalanla çelişecek ve Tandy'nin itibarı
gerçeği ona karşı koyduğunda
aklı başında insanların onun yalanlarına inanmasını sağlayacak türden değil. Şimdi depresif ve umutsuzsun.
Bu ruh hali sana yakışmıyor."

"Bana ne yapmam gerektiğini söyle."

"Öncelikle, olduğun gibi cesur ve güçlü bir adam gibi davranmalısın.
Ya bu iftirayı boğazından tutup
basit, doğrudan bir gerçekler ifadesi yayınlayarak boğmalısın ya da
tamamen görmezden gelmelisin, inkarı bile gerektirmeyecek kadar saçma bir şey olarak. Bekleyin
Kaptan Hallam ve Bay Temple'ın başardıklarını görün ve sonra
en iyi görünen şekilde davranın. Ama her durumda, güçlü ve cesur olmalısınız.
Başka hiçbir ruh hali sizin gibi bir adama ait olamaz."

Duncan konuşmadan önce bir süre onun yüzüne baktı. Sonra şöyle dedi:

"Ve yine de bana yardım edecek bir yeteneğiniz olmadığını söylüyorsunuz - eğer karım olsaydınız
bana yük olurdunuz! Ah, Barbara, sizin gibi bir kadının sempati ve tavsiyesinin
onu seven ve kazanan adama ne kadar çok
ihtiyaç duyduğumu bilemezsiniz. Bu saatte beni umutsuzluktan kurtardınız; beni tekrar güçlü kıldınız; bana görevimi gösterdiniz ve bunu erkekçe yapmam için bana ilham verdiniz."

"Çok memnunum," diye cevapladı.

"O zaman bana her zaman yanımda olacağına söz ver. Sana yardım etme hakkını
vermeme izin ver. "Karım olacağını söyle!"

Sesi şefkatle yalvarıyordu ve kız bir an tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi:

"Sanırım şimdi nasıl cevap vereceğimi biliyorum ama beni rahatsız etmemelisin. Bu akşam
çok fazla şeye dayanamayacağımı hissediyorum."

"Sözümü kesmeyeceğim. Duymak için çok istekliyim."

"Sanırım bir planım var -- senin ve benim için. Hala daha önce düşündüğümü düşünüyorum -- 'hayır' dediğim zaman. Hala karın için daha iyi bir kadın, seninle eşit, dünyada kendine harika bir yer edinmene yardımcı olabilecek ve kendisi de büyük bir adamın karısının yerini onurla doldurabilecek bir kadın. Benim asla bilemeyeceğim kadar çok şey bilen bir kadınla evlenmelisin -- karın olarak tanıtmaktan asla utanman gerekmeyecek bir kadınla. Hayır,
sözümü kesme!" diye haykırdı, adamın bunu yapmak üzere olduğunu görerek. "Ne söyleyeceğini biliyorum ve bu, bu konulardaki kendi kanaatimden şüphe etmemi sağlayan tek şey. Bana
senin gibi bir adamın benim gibi bir kadına değer vermesi harika bir şey gibi geliyor,
ama senin bana değer vermen bazen
belki de kendimi yanlış değerlendirdiğimi ve senin haklı olduğunu düşünmeme neden oluyor.
Yanlış olduğuna inanmak çok zor görünüyor. Şimdi, tamamen açık sözlü olmalıyım,
çünkü söylemem gerekeni söylemenin başka bir yolunu bilmiyorum. İtiraf ettim ki
seni seviyorum. Beni buna sen zorladın. Eğer seni sadece kısa bir süre için değil, tüm hayatın boyunca mutlu etme kapasitemden emin olsaydım, sorduğun sorulara 'evet' derdim. Ama hayatını mahvedebilecek hiçbir hata yapmamalıyım ve bu yüzden en azından şu anda 'evet' dememeliyim ve sen de 'hayır' dememe izin vermeyeceksin. Bildiğin gibi hala çok gencim. Sen de bekleyecek kadar gençsin. Bu yüzden bence hem 'evet'i hem de 'hayır'ı uzun bir süre -belki bir yıl- söylemeden bırakacağız -her neyse, ikimizin de hangimizin haklı olduğunu öğrenebileceğimiz kadar uzun bir süre. O süre boyunca en iyi arkadaş olmalıyız. Bana seni ilgilendiren her şeyi anlatmalısın ki sana yardım etmeyi deneyebileyim ve gerçekten yapıp yapamayacağımı öğrenebileyim. Eğer yapamayacağımı
görürsen benden tamamen uzaklaşmakta özgür olacaksın. Eğer
yapamayacağımı görürsem, o zaman 'hayır' diyeceğim ve buna sadık kalacağım."

Duncan daha iyi şartlar için yalvarmaya meyilliydi, ancak küçük hanım
kararını tamamen vermişti ve anlaşmada hiçbir değişiklik kabul etmeyecekti.
Duncan'ın, sonuçta çok fazla neşe ve daha da fazla umut barındıran bir anlaşmayı kabul etmekten başka seçeneği yoktu.

Ayrılmak üzereyken, Barbara -biraz
mücadele ederek- anlaşmaya bir ekleme yaptı.

"Eğer bu iftira sana yapışırsa, Guilford, hemen seninle evleneceğim ve
yalan söyleyeceğim."

Sıcakkanlı genç adam onu ​​hararetle öpmekten başka ne yapabilirdi ki?

"Elbette beni affedersin," diye başladı korkuyla, gücendirmiş olabileceğinden korkarak.

"Bir kereliğine de olsa aldırmam. Ama bunu bir daha yapmamalısın, ta ki - yani, sadece
arkadaş olmaya devam ettiğimiz sürece."

XXVII

BAYAN HALLAM HABER DUYUYOR

Guilford Duncan o gece geç vakitlere kadar oturup akşamın olaylarını hatırlarken, kur yapmasının sonucundan giderek daha fazla memnun hissediyordu. Elbette, Barbara'nın umduğu gibi
onun karısı olmaya söz vermediği doğruydu, ama her halükarda ona olan aşkını, tahminde bulunacak hiçbir şey
bırakmayacak şekilde itiraf etmişti.
Böyle bir kadınla, diye düşündü, aşk asla kolayca verilmez ve bir kez
verildiğinde asla geri alınamaz.

Üstelik, anlaşmayı düşündükçe, sağladığı yakın ve samimi dostluğun, her gün ve her saat iki aşığı birbirine daha da yakınlaştırdığını ve her birini
birbirleri için daha da gerekli kıldığını gördü. Kısacası, anlaşmada o kadar çok tatmin edici şey vardı ki, geri kalan her şeyi bir kenara bıraktı "endişelenmeye değmez" olarak.

Kur yapmada ne kadar başarılı olduğunu fark ettiğinde, bunu yüzlerce şekilde mükemmelleştirmeyi planladı. Barbara'nın kendisine yardım etmesi için mümkün olan her fırsatı değerlendirmeye karar verdi, böylece ne kadar
yardımcı olabileceğini öğrenebilirdi. Kendisini hayatının daha
çok bir parçası haline getirebilmesi için, ona tüm işlerini en ince ayrıntısına kadar anlatmaya karar verdi. İlk düşüncesi, onu rahatsız eden veya üzen her şeyi ondan saklamak,
böylece ona acıdan olabildiğince tasarruf etmek ve ona her neşeli şeyi
özgürce anlatmaktı. Ancak bunun ne kadar haksız olacağını ve böyle bir kadının arzu edeceği şeyden ne kadar farklı olduğunu hemen fark etti. Barbara'nın kendi ruhundan bir şeyler yakalamaya başlamıştı ve şu anda onunla ilgili herhangi bir çekingenliğin, hayatında yardımcı bir paya sahip olma konusundaki sevgi dolu arzusuna
acımasız bir haksızlık olacağını biliyordu.

"Ona karşı açık sözlü olacağım," diye karar verdi, "sanki o benim karımmış gibi. O benim üzüntülerimi de sevinçlerimle paylaşacak. Ve onun sempatisi ne büyük bir teselli olacak!"

O gece çok az uyudu, ancak ertesi gün işine o akşam ilk kez aşkını ilan ettiğinden beri
olmadığı kadar neşeli bir ruh haliyle gitti.

Akşam yemeğinden bir saat önce Hallam'lara gittiğinde bu coşku ve umut havasındaydı. Hallam ve Temple'ın ne yapmaya çalıştıklarını henüz bilmiyordu ve tabii ki elde ettikleri
başarıdan da haberi yoktu. Ancak şu anki ruh halinde, iyi bir sonuç
umacak kadar iyimserdi. Temple'la akşam yemeğinde buluşabileceğini düşündü, eğer işi ne olursa olsun, bitirmiş olsaydı ve arkadaşının orada olmadığını ve beklenmediğini görünce, Temple'ın üstlendiği görevin, başladığı zamandan bu yana geçen zamandan çok daha fazla zaman gerektireceği düşüncesiyle yetindi. Biraz sonra daha kesin bilgiler edindi.

"Temple bizimle olmayacak," diye yarı yarıya söyledi, yarı yarıya sordu, selamlaşmalar bittikten sonra.

"Hayır," diye cevapladı Yüzbaşı Will. "Madenlere geri döndü. İş, kaygı ve uykusuzluktan oldukça yoruldu. Bu öğleden sonra hemen uyumak için odalarınızı ona vermeye çalıştım, ancak karısının yanına onuncuya kadar dönmeyi tercih ettiğini düşündü. Ancak, gösteri insanlarının dediği gibi, _büyük final_de yardımcı olmak için zamanında burada olacak."

"Korkarım ki anlamıyorum," dedi Duncan sorgulayan bir bakışla.

"Neden, X National hissedarlarının onuncusunda bir toplantısı olacak, biliyorsun."

"Bilmiyordum. Peki ya ne olacak?"

"Neden, sadece arkadaşın Temple orada olmak istiyor, o ve ben toplantıya girip çoğunluk hissesini kontrol edip yaşlı Napper Tandy için bir yönetim kurulu seçerken, onu tamamen dışarıda bırakarak. Ancak, zamanı gelene kadar kimseye bununla ilgili tek bir kelime bile söylemeyeceğiz. Olayı tamamen sürpriz yaparak dramatik etkiyi artırmak istiyoruz."

Eğer Yüzbaşı Will Hallam on yaşında güçlü bir çocuk olsaydı, özellikle lezzetli bir lokmayı çiğneseydi, ağzındakilere bu cümleleri söylerken gösterdiğinden daha fazla zevk alamazdı. Onun tavrında, hevesli bir kart oyuncusunun, kaybedilmiş gibi görünen bir elin sonunda son ve beklenmedik bir koz atarak şüpheli bir oyunu kurtardığında gösterdiği aktif memnuniyetin tamamı vardı.

Ancak Duncan hala şaşkındı ve sorularına yanıt olarak Yüzbaşı
Hallam açıkladı.

"Bir daire testerenin vurgularıyla uğraşarak başını derde soktuğunda," dedi, "sadece bir çıkış yolu görebiliyordum ve bu da seni, İftira'nın bedensiz ruhunun bile, yaşlı Napper Tandy'nin hikayesine inandığını iddia edemeyeceği bir konuma sokmaktı. Tandy'nin, özellikle bana karşı oyun oynamayı sevdiğini biliyorsun ve oldukça güçlü bir bankanın başkanı ve kontrol eden ruhu olarak, ara sıra bana epeyce sorun
çıkarabildi. Bir yıl önce Stafford ve ben, bir gün Tandy'nin bankasındaki hisselerin çoğunluğunu kontrol etmemizin bizim için yararlı olabileceğine karar verdik. Ortalıkta epeyce bir miktar vardı -- yani, bir dizi kişi, bir hisseden beş hisseye kadar değişen küçük bloklar tutuyordu. Bu insanların hepsi az çok Tandy'nin etkisi altındaydı ve hepsi ona hisselerini oylamaları için vekalet verme veya hissedarlar toplantısına kendileri katılma alışkanlığındaydı ve istediği gibi oy kullandı. Stafford ve ben sessizce bu gevşek hisseyi satın almaya koyulduk - tabii ki başkaları aracılığıyla,
böylece bu konuda görünmeyelim. Yüzde kırk sekizini almıştık, sen Tandy ile başını derde soktuğunda.
Aklıma geldi ki,
üç veya dört hisse daha alıp, seni Tandy'nin kendi bankasının başkanı yaparak ve
onu kovup, sana olan güvenimizi vurgulayabilirsek, belki de meseleyi anlayıp yalanlarına son verebilir.
Stafford ve benim Batı'nın her yerinde ve Doğu'daki bankacılar arasında oldukça iyi tanındığımızı düşünüyorum.
Genel olarak, bir çift yüceltilmiş aptal olarak görülmüyoruz - eğer dürüstlüğü şüpheye açık genç bir adamı kasıtlı olarak bir banka başkanı yaparsak, kesinlikle öyle olmalıyız. Şimdi, acele etmeyin!"--Duncan'ın soru sormaya veya Yüzbaşı Hallam'ın kendisine olan ilgisini takdir etmeye istekli olduğunu görünce--"acele etmeyin ve sözümü kesmeyin. Size tüm hikayeyi anlatayım. İlk başta üç hisseyi güvence altına almanın olası bir yolunu göremedim, onlarsız hiçbir şey yapamazdım. Bankanın hisse senedi
kayıt defterini incelemek için çaba sarf ettim. Tandy'nin kendisinin ve yakın aile üyelerinin kırk sekiz hisseye sahip olduğunu ve diğer dördünün, kendisine çeşitli takma adlar taktıktan sonra terhis ettiğiniz römorkör kaptanı Kennedy'ye ait olduğunu buldum. Elbette Kennedy'ye, bir yabancı aracılığıyla bile yaklaşmanın bir faydası yoktu, çünkü o şu anda Tandy'nin hizmetinde ve Tandy'ye çok borçlu. Stafford ve ben hisseleri kendi acentelerimiz aracılığıyla satın aldığımız için, hisseleri nominal olarak satın almak için işe aldığımız adamların elinde bırakarak ve bu adamlara hisseleri Tandy'nin istediği şekilde oylamaya devam etmeleri talimatını vererek ellerimizi gizli tuttuğumuzu açıklamalıyım. Bu, Tandy'nin banka üzerindeki kontrolünden tamamen emin hissetmesini sağladı. Kendi hisselerinin yarısını satmış olsa bile, tüm dolaşımdaki hisselerin oylama kontrolünde olduğunu
gördüğünde kendini güvende hissederdi. Görüyorsun ya, genel olarak oldukça iyi huylu bir adamım
ve mecbur kalmadıkça bir adamı rahatsız etmekten hoşlanmam. Senin
sorunun ortaya çıktığında, Tandy'nin kendi hisselerinden bazılarını greve
götürmekten başka çare olmadığını gördüğümü düşündüm. Bunun
yapılabileceğine pek inanmıyordum ama zamanımda o kadar çok mucize gördüm ki
inanıyorum. Temple'ı çağırdın--ve bu arada, o sıfırdan
yükselen bir adam--ve ben onu işe koydum. Ona ne yapılmasını istediğimizi ve neden yapılmasını istediğimi söyledim ama nasıl yapacağını söyleyemedim,
çünkü bilmiyordum. Ona serbestlik tanıdım ve kendi
zekasını kullanması için bıraktım. Zekaları özellikle iyi olduğu için, iki günden kısa bir
sürede işi halletti. Kennedy'nin dört hissesini Kennedy'den değil, Tandy'nin kendisinden satın almayı başardı, böylece şimdi hissedarlar toplantısı geldiğinde, sahip olduğum bilinen iki hisseyi temsil ederek içeri gireceğim ve Temple benimle olacak, benim ve Stafford'un hisselerinin geri kalanı için vekaletleri elinde tutacak. Kırk sekize karşı elli iki oy kullanacağız. Tüm yöneticileri belirleyeceğiz ve sizi hemen başkan yapacaklar. Nitelik kazanmanız için elinize birkaç hisse vereceğim, ancak aslında kendi başınıza en az on hisseye sahip olmalısınız. Boşta paran var mı?"

Kaptan Hallam, Duncan'ın Hallam bankasında önerilen satın alımı karşılamaya yetecek kadar mevduat bakiyesi olduğunu çok iyi biliyordu, ancak Duncan'ın teşekkürlerini dile getirmesini önlemek ve engellemek istiyordu. Bu yüzden
sorusu ve dolayısıyla Bayan Hallam'ın yönüne doğru bakışı, itaatkar bir şekilde o nazik ve akıllı beyefendinin hemen ve ısrarla konuşmaya girmesi.

"Şimdi, eğer siz ikiniz işinizi bitirdiyseniz," dedi, "kendi tarafımdan küçük bir ilgi payı istiyorum."

"Bana biraz izin verir misin, Duncan," diye sözünü kesti Kaptan
Will, "ahırlarda ve bahçede bazı emirler verirken? Neredeyse unutuyordum. Bayan Hallam yokluğumda sizi ağırlayacaktır, eminim."

Evin reisi kapıdan kaçar kaçmaz,
Duncan'a olan dostluğu kendisine mümkün olan her türlü ayrıcalığı kazandıran Bayan Hallam ona dönüp sordu:

"Neden Barbara'yı bir yerlere götürmüyorsun? Neden bana
bu gece onu yemeğe davet etmemi söylemedin? Onu buraya onlarca kez davet ettiğimi ve her zaman ne kadar hoş karşılandığını biliyorsun."

"Son soruna kolayca cevap verilebilir," diye cevapladı. "Bu akşam onu ​​yemeğe davet etmeni
istemeyi
aklıma getirmedim çünkü
Kaptan Will bana iş görüşmeleri olduğunu söyledi."

Bayan Hallam'ın yüzü gülümsemeyle kaplandı.

"Acaba," dedi, "bir kadınla
kelime çitinde başa çıkabilecek kadar zeki bir genç adam var mıydı? Ve merak ediyorum,
bunu yapamayacağını düşünen biri var mıydı?"

"İtiraf ediyorum," dedi hemen, "senin o iki merakınla ne demek istediğini anlayacak kadar zeki değilim."

"Ah, evet anlıyorsun. İlk sorumu kasten savuşturmaya çalıştın"--bu noktada bir zile dokundu--"ikinci soruyu yanıtlayarak ve sonra ilk soruyu yanıtlamayı tamamen atlayarak."

Bu sırada yüzüğüne yanıt olarak bir hizmetçi belirdi.

"John'a haber gönder," diye emretti, "arabayı hemen getirmesi için--kapıları açık olanı. Şimdi, Guilford Duncan, araba gelmeden önceki on dakika dışında seninle konuşacak vaktim yok. Çünkü
bir şapka takıp Barbara'nın peşinden gideceğim. Belki aramızda, o ve ben sizin ikinizin akşam yemeğinde iş konuşmasını önleyebiliriz. Bana söyle----"

"Ama Barbara bu kadar kısa bir sürede gelebilir mi?"

"Beni nasıl bir gaflet içinde sanıyorsun? İki saat önce ona peşinden gitmem gerektiğini söyleyen bir not gönderdim ve o da bana cevap için gönderdi, gelmekten çok memnun olacağını söyleyen bir not. Ama bunun için kendini beğenmiş olmamalısın. Ona burada olacağını ya da seni
arabaya bindirip evine götürmeyi planladığımı söylemedim. Bunu ona söyleseydim daveti
reddedebilirdi. Şimdi, ilk sorumu cevapla. Neden Barbara'yı
bir yerlere -kiliseye ve diğer yerlere- götürmüyorsun?"

"Sana gerçeği söylemeli miyim?"

"Evet, kesinlikle. Bana başka bir şey söylemenin ne faydası var?
Yalan söyleyip söylemediğini bilmeliyim."

"Gerçekten söyleyeceğine inanıyorum."

"Elbette söylemeliyim. Bir kadının zekası ne işe yarar ki zaten?"

"Araba kapıda," dedi bir hizmetçi içeri girerek.

"Tamam. Beklesin. Şimdi, Guilford Duncan, devam et ve bana anlat."

"Şey, gerçek şu ki, Barbara'dan
kamuya açık yerlere refakatçimi kabul etmesini isteyebilecek bir konumda olmadım."

"Neden olmasın? Bu Tandy olayı yüzünden mi?"

"Hayır."

"O zaman ne? Devam et ve benden bilgiyi
sanki bir kuyu ya da sızdıran bir mavnaymışsın gibi
dışarı pompalamamı isteme."

"Gerçek şu ki," Duncan şimdi çok ciddi bir şekilde konuştu, "bir süre önce
kendi duygularım tarafından ihanete uğradım ve Barbara'ya olan aşkımı
planladığımdan çok daha erken ilan ettim -- o duymaya hazır olmadan önce."

"Ah, saçmalık! Sanki bir kızın bu tür bir ilan için - doğru türden bir adamdan - hazırlığa ihtiyacı varmış gibi. Ama devam et, biliyorsun
araba bekliyor. Bana anlat. Seni kabul etti mi?"

"Hayır."

"Seni reddetti mi?"

"Hayır."

Burada Bayan Duncan tekrar zili çaldı ve bir hizmetçi o kadar çabuk belirdi ki
kapının hemen dışında dinlediğini ima etti.

"Hizmetçime arabaya binip gidip Bayan Barbara Verne'i getirmesini söyle. Ona burada tutulduğumu ve benim yerime hizmetçimi göndermek zorunda olduğumu söylemesini söyle."

Hizmetçi, "Evet efendim," dedi ve geri çekildi. Sonra Bayan Duncan, açıkça istekli bir şekilde, ancak Duncan'ın kendisinin gösterdiği kadar ciddi bir şekilde sorularını sormaya devam etti. Ne sözlerinde ne de ses tonunda en ufak bir küstahlık, hatta hafiflik yoktu. Çünkü Bayan Will Hallam, derin ve şefkatli duygulara sahip bir kadındı, tüm kutsal şeylerin kendisi için kutsal olduğu bir kadındı.

"Bana her şeyi anlat, Guilford. Anlamıyorum ve bilmem gerekiyor. Sana
söylememe gerek yok, ilgim meraktan kaynaklanmıyor.
Seni kardeşim olarak görüyorum ve Barbara'yı seviyorum. Bana söyle."

Ve Duncan söyledi. Barbara'nın ısrar ettiği anlaşmayı özetlerken, Bayan Hallam'ın yüzündeki ciddi endişe gülümsemelerin yerini aldı, sanki böyle bir düzenlemenin sonucu olarak istediği her şeyi önceden görmüş gibiydi.

Ama söylediği tek şey şuydu:

"Çok rahatladım."

XXVIII

BÜYÜK BİR DEMİRYOLUNUN DOĞUŞU

Güçlü bir bankanın başkanı ve Hallam ile Stafford'un tüm girişimlerinde yakın ortağı olduktan sonra, Guilford Duncan, yapmak zorunda olduğu tüm girişimlerde hemen tanınan ve hesaba katılması gereken bir faktör haline geldi. Zekası, karakteri ve yılmaz enerjisi vardı ve bunlar ona iş adamlarının saygısını kazandırmıştı. Artık paranın da kontrolüne sahip olduğu için, gücü ve etkisi kat kat artmıştı.

Zaman, genişleme zamanıydı. Savaş gerekliliklerinin stresi altında basılan geri ödenemez ve aşırı değer kaybetmiş kağıt para seli, her zamanki enflasyon etkisini yaratıyordu. Satın alınabilir her şeye sahte bir değer görünümü veriyordu. Tüm pazarlarda hızlı ve büyük dalgalanmalara neden oluyordu. Her yerdeki insanları spekülasyona çekiyordu. Kredileri tehlikeli bir şekilde genişletti ve insanları imkânlarının çok ötesinde girişimlerde bulunmaya teşvik etti. Guilford Duncan, bir bankacı olarak kariyerinin çok erken dönemlerinde, Kahire'deki tüccarların yarısının maaşlı katip olarak kalmaları gereken az sermayeli ve düşük kapasiteli genç adamlar olduğunu keşfetti. Bunlar hırslı hale gelmiş, kendi işlerini kurmuş ve neredeyse tamamen krediyle büyük miktarda mal taşıyorlardı. Yıkıcı faiz oranları ödedikleri borç yükleri altında sendeliyorlardı. Bankayı bu tür adamlara verdiği kredileri kademeli olarak azaltarak korumak onun için yeterince kolaydı, ancak bu şekilde uygulanan ihtiyat düşmanlarının sayısını artırdı. Doğru yolda olduğunu bildiği sürece buna pek aldırış etmiyordu.

Daha uzağa baktığında, Batı'nın her yerinde benzer bir durumun var olduğunu ve tüccarların ve dükkan sahiplerininkinden çok daha büyük girişimlerin ilham kaynağı olduğunu gördü.

Bunlardan Hallam ile sık sık konuşurdu.

"Tamamen haklısın," dedi o akıllı finansçı. "Ülke büyük bir mali sarhoşluğa kapıldı ve tabii ki baş ağrısı bu çılgınlık sona erdiğinde gelecek. Ancak uzun bir süre daha bitmeyecek ve bu arada ülke bundan epeyce faydalanıyor.

"Neyse ki, bu tür çılgınlıkların genelde yaptığından daha iyi bir yolda ilerliyor. Normalde şişirilmiş, aşırı bol ve değer kaybetmiş bir para biriminin varlığı, hisse senedi kumarı, tahıl kumarı, pamuk kumarı ve diğer tüm çılgınca şeylerle sonuçlanır. Bunda daha fazla iyi şey yoktur - aslında, ülkeye çok daha fazla zararı vardır - herkes rulet veya faro oynamaya gitseydi olacağından daha fazla. Şanslı kumarbazları zengin, şanssız kumarbazları fakir yapar, ancak hiçbir şey üretmez, tesadüfen bile. Bu sefer kumar daha üretken bir biçim alıyor. İnsanlar piyasa dalgalanmalarına bahis oynamak yerine, paralarını fabrikalara, madenlere, değirmenlere ve demiryollarına - özellikle demiryollarına - yatırıyorlar. Bunu aşırı abartıyorlar, ama ne zaman bir demiryolu inşa etseler, hatta akılsızca bile olsa, demiryolu çılgınlık sona erdiğinde paranın karşılığını gösterecek bir şey olarak kalacak."

"Bu yeterince doğru," dedi Duncan, "ve tabii ki tüm bu demiryolu ve diğer inşaatlar, bu arada, çok sayıda insana iş ve ücret sağlıyor. Ama aldığımız iyi şeyler için çok yüksek bir bedel ödemiyor muyuz? Demiryolu inşa ettiğimizden yaklaşık yüzde kırk daha hızlı borç inşa ediyoruz. Her bir mil ray, dolar başına sadece altmış sent değerinde olan ödünç alınmış parayla inşa ediliyor. Yine de bu borçların her doları bir gün altınla ödenmeli. Ve bu arada yollar, ödünç alınan her altmış sent değerindeki para için bir dolar üzerinden yüksek bir faiz oranı ödemeli. Ülkenin buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum."

"Kalıcı olarak dayanamaz ve konunun en kötü
özelliğinden bahsetmedin."

"Bu ne?"

"Neden, demiryolları inşa etme çılgınlığında, insanlar hiç ihtiyaç duyulmayan birçok hat tasarlayıp inşa ediyorlar. Bazı durumlarda, birden fazlasına asla destek
olan bölgelerden iki, hatta üç paralel yol inşa ediliyor. Bu tamamen israf ve tabii ki er ya da geç çöküş anlamına geliyor. Ancak meselenin bir de diğer tarafı var. Ülke
zenginlik ve üretim kapasitesi bakımından muazzam bir şekilde büyüyor. Hiçbir şey demiryollarının çoğalması ve genişlemesi kadar bu tür bir büyümeye yardımcı olmaz. İnsanları pazarlarına yaklaştırırlar. Daha önce emek israfı olan çiftçiliği karlı hale getirirler. Çiftlikleri ve kasabaları çoğaltırlar, nüfusu şişirirler ve bu şekilde imalatçılar için bir pazar yaratırlar. Paralel çizgileri ve diğer aptalca tasarlanmış yolları kesebilseydik, ülkenin demiryolu inşaatı sonucunda büyümesinin, para biriminin değer kaybettiği bir dönemde borçlanmanın bize getirdiği ek maliyeti fazlasıyla telafi edeceğine inanıyorum. Ancak aptal projeksiyoncuların aptalca inşaat yapmasını engelleyemeyiz ve bir gün ülkenin sağlam işletmeleri tüm bu kötü yatırımların yükünü omuzlamak zorunda kalacak. Bir çocuk yeşil elma yediğinde, kolik olur ama genellikle kolik atlatır. Ülke için de aynı şey geçerli olacak."

Sonra konuşma daha pratik bir kanala döndü.

"O zaman," diye sordu Duncan, "Kahire'yi demir yolu kilometresi açısından New York'a yaklaştıracak bir demir yolu projemizi gerçekleştirirken hata yapmadığımızdan ve zarar vermediğimizden emin misiniz?"

"Kesinlikle. Bu demir yoluna kesinlikle ihtiyaç var. Dünyadan pratik olarak
kapalı olan çok zengin bir tarım bölgesini geliştirecek. Yol görüş alanında olduğu için, onu karlı hale getirecek kadar trafik var. İnşa edildiğinde, tüm ülkenin lehine olacak şekilde
nakliye ücretlerinin ucuzlatılmasını zorunlu kılacak."

"Elbette haklısın," diye cevapladı Duncan düşünceli bir şekilde. "Bu konuyu çok titizlikle ele aldım. Yolun, inşa edilmesi için katlanılması gereken
borcu taşıyabileceğine ve kendi yolunu
ödeyeceğine ikna oldum. Eğer bundan ciddi bir şüphem olsaydı, bu konuyla hiçbir ilgim olmazdı."

"Şu anki haliyle," diye cevapladı Hallam, "iş söz konusu olduğunda, kütüğün ağır kısmını
taşıman gerekiyor. Kampanyana ne zaman başlayacaksın?"

"Neredeyse hemen. Bankadaki her şeyi tatmin edici bir
şekil
de hazırladım ve üç gün sonra iç bölgelerde bir konuşma turuna başlayacağım. Konuşma turundan çok konuşma turu yapacağım. Zira yeterince ikna ediciyse, bir kamu konuşması birçok kişiyi etkileyebilir, ancak oy kazanmak için en çok işe yarayan şey bireylerle ve küçük gruplarla daha sessiz konuşmaktır. Zaten tüm ülke editörlerinin işbirliğini sağladım, ancak harekete geçirilmeye ihtiyaçları var ve daha da kötüsü, gazetelerinde ne söyleyeceklerini ve nasıl söyleyeceklerini söyleyecek birine ihtiyaçları var. Elbette siz, Stafford ve Tandy Kahire ve Alexander ilçesiyle ilgileneceksiniz."

Bu önerilen demiryolu, Kahire ve hattın geçeceği bölge için açıkça en büyük sonucu doğuracak bir şeydi.
İnşaatını güvence altına almak için planlanan yöntem, o zamanlar Batı'da genel olarak kullanılan yöntemdi. Basitçe açıklanabilir.
İlgili herkesin teşvik fonu olarak adlandırılabilecek bir şeye abone olması istendi. Abonelikler, demir yolunun inşasının faydasını güvence altına almak için yapılan hediyelerdi. Bu kişisel aboneliklerden daha önemli ve miktar olarak çok daha büyük olan, ilçelerin, şehirlerin ve kasabaların abonelikleriydi. O zamanki yasaya göre, her ilçe, şehir veya kasaba, halkı oy verirse, kendi tahvillerini çıkararak bu tür bir girişime "kredisini verebilirdi". Bu şekilde yeterli bir miktar toplandığında, genellikle New York'ta, bir inşaat
şirketi. Aboneliklerin tüm hacmi, böyle bir inşaat
şirketinin yolun inşasını üstlenmesi için bir teşvik olarak teklif edildi. Genellikle inşaat şirketi, tamamlandığında yolun hisse senedinin ek olarak önemli bir payına sahip olacaktı. Şehir,
ilçe ve kasaba abonelikleri, elbette, yalnızca bu amaçla düzenlenen
özel seçimlerin sonuçlarına bağlıydı.

Bu durumda kişisel abonelikler tatmin ediciydi ve
iki uç şehrin ve bunların bulunduğu
ilçelerin kendilerinden istenen tahvilleri oylayacaklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Ancak, her birinde bir veya iki ay sonra özel bir seçimin yapılacağı kırsal
ilçelerdeki sonuçlar konusunda ciddi şüpheler vardı. Guilford Duncan'ın görevi bu şüpheyi ortadan kaldırmak, seçmenleri önerilen abonelikleri desteklemeye ikna etmek ve ayrıca arazi sahiplerinden bağış yoluyla geçiş hakları, istasyon yerleri vb. sağlamaktı.

Sonraki iki ay boyunca bu görev için durmaksızın çalıştı, bankasıyla iletişimde kalmak ve Pazar günlerini Barbara ile geçirmek için haftada bir kez Kahire'ye gitti.

Tandy ayrıca ilçe kasabalarında da çalıştı ve buralarda epeyce
etkisi vardı. Önerilen demiryolunun başkanı yapılmıştı ve bununla çok ciddi bir şekilde ilgilenmesi gerekiyordu. Öyleydi de--kendi tarzında ve kendi amaçlarıyla.

Duncan'ın kampanyası yorulmak bilmezdi ve başarılı oldu. Seçimler yapıldığında her ilçe ve her kasaba önerilen abonelik lehine oy kullandı, ancak bazıları bunu Duncan'ın çalışmalarının ne kadar büyük bir ihtiyaç olduğunu açıkça gösterecek kadar dar bir çoğunlukla yaptı.

"Daha da kötüsü," dedi Hallam'a, birkaç hafta sonra, "iki veya üç ilçedeki çoğunluğun küçüklüğü bizim için bir tehdit ve bir uyarı.
İlçe yetkilileri aboneliklerine her türlü saçma hükmü koyuyor ve inşaat şirketimiz bu gereklilikleri karşılamada en ufak bir
noktada bile başarısız olursa bize sorun çıkaracaklar."

"Şartlar tam olarak neler?"

"Ah, her türlü şey. Her ilçede, Ocak ayının sonundan önce -iki aydan az bir süre sonra-
bir yerde inşaat için temel atmamız veya aboneliği iptal etmemiz öngörülüyor. Bu bize örgütlenme için çok az zaman veriyor, ancak bu gereksinimi, hattın bir yerinde bir günlük iş yapmak üzere kendi masrafımızla bir grup adam göndererek karşılayabiliriz. İki ilçede özellikle saçma bir hüküm var.
Orada, her ilçede bir tane olmak üzere rakip köyler var ve yetkililer, Mart ayının on beşinden önce "ilçe sınırına bir ray döşenecek ve bir araba bir ilçeden diğerine bu raydan geçecek" diye şart koşmuşlar. İlginç bir şekilde, Tandy'nin kendisinin ilçe yetkililerine bu şartı önerdiğini öğrendim. Seçimi kurtarmak için bunu yapmak zorunda olduğunu söylediğini duydum, ancak bu da
saçmalık, tıpkı hükmün kendisi gibi. Böyle bir şart, bizi
çok utandıracak kapitalistlerle müzakerelerimiz. Çünkü hat
o zamana kadar tam olarak incelenmeyecek ve bu tamamlanana kadar kimse
yolun o il sınırını tam olarak nerede veya hangi eğimde geçmesi gerektiğini söyleyemez. Tandy'nin böyle bir hüküm
eklettirerek neyi kastettiğini hayal edemiyorum."

"Ben de," diye cevapladı Hallam; "ama güzel bir sabah öğreneceğiz ve
ne gelirse gelsin karşılamaya hazır olmalıyız. Elbette bir numara çeviriyor."

XXIX

BİR KAĞIT PARÇASI

Duncan, bankanın başkanı olarak bankanın kontrolünü devraldığında, ilk işi
kendisini bankanın durumuyla ilgili ayrıntılı olarak bilgilendirmek oldu. Genel olarak, işlerinin mükemmel durumda olduğunu gördü, çünkü Tandy yetenekli bir bankacıydı ve genel olarak ihtiyatlıydı. Duncan'ın onaylayamadığı yerel dükkan sahiplerine verilen birçok küçük kredi vardı ve bunları vadesi geldiğinde geri çağırdı ve yenilemeyi reddetti. Bu tür konuların ötesinde, Tandy'nin bankayla olan kendi işlemlerinin kaydını inceleyene kadar
herhangi bir sorun bulamadı.

Orada, Tandy'nin çeşitli girişimlerini sürdürürken, bankanın fonlarını ulusal bankacılık yasasıyla yasaklanmış şekillerde ödünç alma ve kullanma alışkanlığında olduğunu gördü. Tandy, kendisinin kontrolden çıkarılacağını tahmin etseydi, hesabını şüphesiz hiçbir şikayette bulunulamayacak şekilde düzene koyardı. Durum böyle olunca, Duncan, tam o sırada, muhtemelen hissedarların ve mevduat sahiplerinin korunması için dikkatlice çerçevelenmiş bir yasayı doğrudan ihlal etmese de, borçlanmalardan kaçınmak için yapılan borçlanmalar için kuruma çok borçluydu.

Bu konu Duncan'ı çok rahatsız etti ve Barbara ile ilişkileriyle ilgili olarak oluşturduğu karara göre hareket ederek ona bundan bahsetti.

"Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," dedi sıkıntılı bir tonda. "Elbette
para tamamen güvende. Tandy iki veya üç katı
için iyi. Ve banka memurları arasında bazen yetkilerini zorlayıp kendi bankalarının fonlarını bu şekilde ödünç almanın bir uygulama olduğunu öğreniyorum."

"Bu şeyin yasa ihlali olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Barbara, üniformalı bir şekilde konunun özüne
doğrudan girerek.

"Aslında, evet. Bunun olumlu bir yasa ihlali olarak adlandırılabileceğinden emin değilim - küçük kurgular ve aldatmacalarla çok iyi sarılmış - ama açıkça bir kaçamak ve bankayı Washington'daki yetkililerle başını derde sokabilecek bir şey."

"Yasanın yasaklamayı amaçladığı bir şey mi demek istiyorsunuz?"

"Evet. Bu, yasanın ruhuna aykırıdır."

"O zaman ne yapman gerektiği konusunda neden şüphe duyman gerektiğini anlamıyorum."

"Sadece şu koşullar altında, Tandy'ye baskı yapıp bu kredileri geri çağırırsam, bu benim tarafımdan
değersiz bir hoşgörü gibi görünebilir."

"Bunu düşünmeye hakkın olmadığını düşünüyorum. Bankanın
yönetiminde yasaya uymaya yemin ettin ve----"

"Bunu nereden biliyorsun, Barbara?"

Kız kızardı ve tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi:

"Ulusal bankacılık yasalarını okuyordum."

"Bunu neden yaptın?"

"Neden, yardım etmek için, biliyorsun. Bu yüzden bankanın başkanı olacağınızı duyar duymaz Bayan Hallam'dan Kaptan Hallam'dan kitapları bana ödünç vermesini istedim."

Duncan gülümsedi ve bir süre sessiz kaldı.

"Bu yanlış mıydı yoksa çok aptalca mıydı, Guilford? Kitabı gerçekten anlayabiliyorum."

"Elbette anlayabilirsin ve denemen ne yanlıştı ne de aptalcaydı. Sadece çok sadık ve çok sevgi doluydu. Ama senin böyle bir şey yapman için hiçbir sebep yoktu."

"Ama uğraştığın şeyleri anlamak için elimden gelenin en iyisini yapmazsam sana nasıl yardım edebilirim?"

"Daha önce de söylediğim gibi," diye şefkatle cevapladı, "böyle düşünmen çok sadık ve çok sevgi dolu ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Ama bana yardım etmen hakkında konuştuğumuzda aklımda olan bu değildi. Seni işlerim için hiç zorlamayı düşünmedim, sadece
başımı derde sokan şeyler olduğunda sempatini ve doğru ve yanlışın tüm noktalarında tavsiyeni ve tüm bunları istemek dışında. Görüyorsun, ihtiyacım olan iki şeye sahipsin."

"Bunlar neler?"

"Görevle ilgili tüm konularda benzersiz bir netlik ve kar kadar beyaz bir vicdan. Örneğin, Tandy'nin anlattıklarında,
bana hayal ettiğinden daha fazla yardım ettin.
Görevimi açıkça gördün,
benim şüphe duyduğum yerde, ve kendi duygularım, Tandy'ninki veya başka herhangi bir düşünce ne olursa olsun,
onu kararlılıkla yapmaya beni teşvik ettin. Dahası, sadece senin huzurunda oturup her zaman doğruyu yapmamı istediğini hissetmek bile bana ölçülemez bir yardım. Seninle birlikte olmanın herhangi bir adamı doğru yolda tutacağını düşünüyorum. Sevginizin bunu yapacağını _biliyorum_."

"Çok, çok mutluyum," diye cevapladı kız buğulu gözlerle, "ama pratik yollarla da yardım etmeliyim -- her şekilde. Bu yüzden
yönetmen gereken tüm şeyleri anlamak için elimden geleni yapmalıyım."

"Tanrı seni korusun!"

Söylediği tek şey buydu. Söylenecek tek şeyin bu olduğu anlaşılıyordu. Fakat
ertesi sabahın erken saatlerinde Tandy'ye nazik bir not göndererek, bankayla olan ilişkilerinin "düzensizliğine" dikkat çekti ve
sorunu düzeltmek için hemen aramasını istedi.

Notu gönderdikten sonra bankanın işlerinin
ayrıntılarını incelemeye devam etti. Defterleri çok dikkatli bir şekilde
incelemişti. Tahsil için tutulan banknotları ve benzerlerini incelemişti.
Geriye sadece bankanın elinde tuttuğu nakit ve menkul kıymetleri kişisel olarak incelemesi kalmıştı ve bu sabahki görevi buydu.

Daha çok ilerlememişti ki, üzerinde bir not kalemle yazılmış küçük, üç köşeli bir kağıt parçasıyla karşılaştı. Bir deste yeşil doların ortasında duruyordu. Dikkatlice bakan Duncan, parayı sorumlu olan kasiyere sertçe döndü ve sordu:

"Bu ne anlama geliyor? Bunu neden daha önce bana bildirmedin?"

Kasiyer bir mazeret veya açıklama ile cevap veremeden önce, Tandy'nin Bay Duncan'ı görmek için banka salonunda beklediği duyuruldu.

Duncan kağıt parçasını yelek cebine kaydırdı ve kasiyere şöyle dedi:

"Bunun bende olduğuna dair bir muhtıra yaz."

Sonra salona girdi.

Orada, Tandy'yi soğuk bir vakar ve belirgin bir çekingenlikle karşıladı - daha fazla soğukluk, daha fazla vakar ve o kağıt parçasını bulmamış olsaydı gerekli olduğunu
düşüneceğinden çok daha fazla çekingenlik.

Oturmadan önce muhasebecilerden birini çağırdı ve şöyle dedi:

"Bay Leftwich, görüşmemiz boyunca Bay Tandy ve benimle kalmanızı istiyorum."

"Elbette bu gereksiz, Duncan," dedi Tandy aceleyle. "Bir memurun huzurunda
özel işlerimi tartışmak istemiyorum."

"Sizin özel işlerinizi tartışmaya hiç niyetim yok, Bay Tandy," diye cevapladı Duncan. "Buraya gelmenizi istediğim konu
sizin veya benim özel bir meselem değil. Bankanın
yönetimiyle ilgili bir konu. Oturun, Bay Leftwich."

"Ama ısrar ediyorum," dedi Tandy, alışkın olduğundan çok daha fazla hararetle, "gizli bir
görüşmede ısrar ediyorum."

"Bunu yapamazsınız. Kendimi sizinle gizli şartlarda görmüyorum, sizi de gizli ilişkiler kurmak
istediğim bir adam olarak görmüyorum."

"Bana kendi bankamda hakaret mi etmek istiyorsunuz - kurduğum ve hala büyük bir hissedarı olduğum
bir bankada?"

"Belki de kendimi açıklamam için bana baskı yapmasanız iyi olur," diye cevapladı Duncan, kararlılığını vurgulayan bir sakinlikle. "Bay Leftwich'in bilmesi için hiçbir sebep olmayan bazı gerçekleri belirtmem gerektiğini
hissedebilirim."

"Ah, tamam. Sizden nezaket beklememeliydim."

"Sanırım bu konuda sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Duncan. "Şartlar göz önüne alındığında -ki bunları sizin yarattığınızı hatırlatabilirim-
gerçekten benden nezaket beklememeliydiniz diye düşünüyorum.
Bunun yerine işe koyulalım. Bankayla işlerinizi düzenlemek için ne önerirsiniz?"

"Bilmiyorum. Tüm bu koşullar göz önüne alındığında, bankadan aldığım krediler meselesini bir süreliğine aramızda bırakmaya
isteyebileceğinizi umarak ve bekleyerek buraya geldim."

Duncan dışarıdan sakin görünüyordu ama içten içe büyük bir öfke içindeydi,
çünkü Tandy'nin varlığı ona eski bankacının önce onu yozlaştırmaya ve sonra da bir yalanla itibarını yerle bir etmeye çalışmasını acı bir şekilde hatırlatıyordu; ve Tandy'nin tavrı, onun bankaya, görevi ve onurunu ilgilendiren başka bir konuda onu kendi isteğine göre
çarpıtma beklentisiyle geldiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

"Nasıl 'bırakmayı' düşünüyorsun?" diye sordu, sesini dikkatlice kontrol ederek.

"Ah, anlıyorsun, ya da bankacılık hakkında bir şey bilseydin anlardın."

"Bilgim veya cehaletimle ilgili tüm tartışmaları atlatmanı rica ediyorum. Bu bankadaki hesabın şu anda yasa tarafından
yasaklanmış bir durumda. Hemen ayarlanması gerekiyor. Bu davada beni ilgilendiren tek şey bu. Lütfen kendini bununla sınırla."

Tandy yatıştırıcı ve özür dileyen bir tavır takındı.

"Gerçekten beni affetmelisiniz Bay Duncan. Bu şey beni çok yordu - aniden ve beklenmedik bir şekilde başıma geldi. Eğer
birini gücendirecek bir şey söylediysem özür dilerim. Ama bu şeyi düzeltmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu - böylece banka
ben dönene kadar benim için taşıyabilir? Görüyorsunuz ya, bu şeyler bankalarda o kadar alışılmış ki
sizin yasanın katı harfine uymanız
üzerinde ısrar edeceğiniz hiç aklıma gelmedi."

"Bu bankanın işlerinin yönetiminde yasanın katı harfine uymaya ve onu uygulamaya yemin ettim," diye cevapladı Duncan, "tıpkı sizin burada başkan olduğunuzda yaptığınız gibi. _Ben_, en azından, yeminime saygı duymayı düşünüyorum."

"Benden ne istiyorsunuz?"

"Birincisi, hesabınızı kanunen izin verilen ve ihtiyatla garanti edilen bir şekle sokmanız. Bunu yaparken, bankanın size uygun şekilde
verebileceği tüm yardımı alacaksınız."

"Tam şartlarınızı bana söyleyin," dedi Tandy, "ve ben de uymaya çalışacağım."

"Onlara uymalısınız, çünkü bunlar yalnızca benim ısrar etmem gerekenler."

"Nedir bunlar?"

"Öncelikle, bugün o kağıt parçasını telafi etmek için on beş bin dolar nakit veya menkul kıymet olarak yatırmalısınız," dedi Duncan, üzerinde Tandy'nin el yazısıyla yazılmış
üç köşeli bir mektup kağıdı parçasını kaldırarak:

15.000 dolar değerinde - bunu nakit olarak sayın. N. T., Başkan.

"Bunu sadece bu sabah nakit varlıklarımızda buldum, Bay Tandy.
Ortaya çıkana kadar, sizin usulsüzlüklerinizin yalnızca banka memurları arasında
alışılmış olduğunu söylediğiniz türden olduğuna inanıyordum. Ancak, bir bankanın başkanının bankanın nakit parasından on beş bin dolar çekip bunun yerine baş harflerle imzalanmış bir kağıt parçasına kalemle karalama yapmasının
alışılmış olmadığına inanıyorum." 

Tandy, soluk dudakları ve çarpık yüz hatları ile boş boş Duncan'a bakıyordu. Uzun zamandır bankanın işlerini kendi kişisel çıkarlarına uygun şekilde yönetmeye alışmıştı ki bu küçük işlemi
tamamen unutmuştu. Kendine gelince hemen şöyle dedi:

"Bu benim bir dikkatsizliğimdi, Bay Duncan. Sadece geçici bir
uygunluk meselesiydi. Görüyorsunuz ya, bir akşam mesai saatleri dışında, aniden o miktara
para olarak ihtiyacım oldu. Bankaya geldim ve aldım, notu onun yerine kasaya koydum, çünkü
bankanın memurlarından veya katiplerinden hiçbiri çekimi almak için burada değildi. Ayrıca,
çek defterim yanımda değildi. Ertesi sabah banka açılmadan önce meseleyi
ayarlamayı çok istiyordum, ama bir şekilde unuttum.
Sadece bir dikkatsizlikti, sizi temin ederim."

"Bu bir suçtu," diye cevapladı Duncan, sanki sadece "Yağmur yağıyor" demiş gibi
stressiz bir tonda. Sonra ekledi:

"Bu meseleyi çözmek için şimdi bir depozito yatırır mısın? Bunu yaptıktan sonra
diğer meseleleri ayarlayabiliriz."

"Bana merhamet et, Duncan! Etrafıma bakmam için bana bir iki gün ver!
Son zamanlarda çok fazla yatırım yapıyorum ve gerçekten bir anda on beş bin toplayamam. Biliyorsun ki on katı kadar para kazanabilirim.
Bir hafta dinlenmesine izin versek, ne dersin?"

"Bay "Tandy," diye cevapladı Duncan, sanki yabancı bir dilde ders okuyormuş gibi her heceyi titizlikle telaffuz ederek, "sana bir şey hatırlatmama izin ver. Bir süre önce bana bir suç işlemem için yüksek bir bedel ödemeyi teklif ettin. Durumu hatırladığından şüphem yok. Reddettiğimi ve beni o sırada işe alan adamlara yalan söyleyerek intikam almaya çalıştığını hatırlıyorsun. İnanılsaydı itibarımı sonsuza dek lekeleyecek olan rezil bir yalan söyledin. Hayır, sözümü kesme. Bu konuyu, özellikle Bay Leftwich'in huzurunda, dile getirmeyi düşünmemiştim," şaşkınlıktan çenesi gevşemiş muhasebeciye doğru eğildi. "Bu konuyu dile getirmeyi düşünmemiştim, ama sen beni herhangi bir teşvik olmadan, sadece senin rahatın için endişelendiğim için ima edebileceğim bir şey dışında, bir suç işlemeye ikna etmeye çalışarak, bunu sana hatırlatmaya zorladın. Şimdiye kadar bankaya olan görevim doğrultusunda
uygun bir şekilde yapabildiğim sürece sizin rahatınızı düşünmeye hazırdım. Şimdi bunu hiç düşünmeye meyilli değilim. Bir saat içinde
on beş bin dolar getirip o kağıt parçasını geri almalısınız, aksi takdirde size karşı cezai işlem başlatacağım. Bunu yaptıktan sonra, genel hesabınızı düzene koymak için gerekli olabilecek diğer nakit veya
kabul edilebilir menkul kıymetleri yatırmalısınız. Söyleyeceklerim bu kadar. Bu kağıtla ilgilenmeniz için size bir saat veriyorum ve diğer konuyu ayarlamanız için günün geri kalanını veriyorum. Konferansımız böylece sona eriyor ve kendimi mazur görmeliyim. "Çıkış yolunu biliyorsun."

XXX

TANDY'NİN SIRRI

Tandy, çok ciddi bir zihinsel sıkıntıyla bankadan ayrıldı. Büyük
varlıklara sahip bir kapitalistti, ancak büyük bir kapitalist bile -ve o kadar
olamazdı- bazen anında önemli miktarlarda para toplamayı sakıncalı bulabilir. Öyle oldu ki, tam bu sırada Tandy'nin tüm
varlıkları kullanılıyordu ve kredisi, bir dizi girişime yaptığı aşırı ve büyük ölçüde
gizli yatırımlar nedeniyle neredeyse
bozulma noktasına gelmişti.

Ahlaki açıdan, Tandy'nin kendisi için bile ne kadar acı çektiğini söylemek zor olurdu. Vicdanı
katılaşmıştı, ancak mali itibarı, sadece değerli değil, aynı zamanda
işlettiği işletmeler için kesinlikle gerekli bir ekipman parçasıydı. Bu itibar şimdi büyük tehlike altındaydı. Duncan'ın o kağıt parçasının hikayesini anlatıp anlatmayacağını merak etti. Daha da
çok merak etti, Duncan'ın konuyu Washington'daki para biriminin denetçisine bildirip, düzensiz ödünç alınan meblağ geri ödendikten sonra bile cezai kovuşturma başlatıp başlatamayacağını merak etti. Sonra, kalbinde bir spazmla birlikte, muhasebeci Leftwich'in tüm konuşmayı duyduğunu ve ayrıca geçmişte birkaç kez, kendi deyimiyle, "Leftwich'e karşı oldukça sert" davrandığını hatırladı. Leftwich bu nedenle kin beslese de, kötülüğü şimdi fırsatını bulmuştu.

Genel olarak, Napper Tandy hayatında ruhsal olarak bu kadar acı çektiği başka bir günü hatırlayamıyordu. Ama düşünmeye veya ağıt yakmaya zaman yoktu. Kendisinin Guilford
Duncan'ın pençesinde olduğunu hissediyordu ve vicdani endişeler hakkında kendi başına bu tür ruhsal deneyimler sayesinde pek bir şey bilmese de, Duncan'ı o kadar iyi anlamıştı ki, sadece vicdan meselesi olarak, talebinin kesin harfini yerine getireceğini biliyordu.

Aceleyle Yüzbaşı Will Hallam'ı bulmaya gitti ve ona Hallam
bankası aracılığıyla on beş bin dolarlık bir kredi için neredeyse acıklı bir
şekilde yalvardı.

"Yani Duncan senin için fazla silah taşıyor, ha?" Yüzbaşı Hallam'ın itirazı aldığı
küstahça bir sözdü.

"Parayı bana verir misin?" diye neredeyse çılgınca yalvardı, artık tamamen korkmuş olan adam. "Görüyorsun ya, zaman çok kıymetli. Parayı toplamak için bir saatten az zamanım var. Bana yardım etmelisin, Hallam."

"Bunu ayarlayıp ayarlayamayacağımı gerçekten bilmiyorum. Stafford'u göreceğim
ve kredilerimizin ne kadar uzatıldığını öğreneceğim. Ne tür bir teminat verebilirsiniz?
Stafford'un bankanın fonlarını ödünç verdiği teminatın niteliği konusunda çok titiz olduğunu biliyorsunuz."

"Evet, biliyorum--ve bu şu anda çok garip. Çok fazla
bağlıyım, biliyorsunuz. Önerilen demir yolu hattımız boyunca mülk satın alıyorum. Oldukça yüklü miktarda satın aldım ve az önce para toplamam için çağrılacağımı beklemediğim için
oldukça fazla krediye girdim. Bir adamın hemen paraya ihtiyacı olduğunda, böyle bir mülkte, zararına bile olsa, para kazanmanın ne kadar imkansız olduğunu biliyorsunuz."

"O zaman ne sunabilirsiniz?"

"Memphis ve Ohio Nehri Demiryolunda oldukça büyük bir hisse senedi bloğum var----"

"Yol bitene kadar iyi bir teminat değil. Buna
dokunamayacağımızı biliyorsunuz."

Tandy, Hallam'ın güvensiz olarak gördüğü başka bazı menkul kıymetlerden bahsetti ve
bu sırada Hallam, Tandy'nin ne sorunu olduğunu merak etmeye başlamıştı.
Biliyor ya da bildiğini sanıyordu ki, adamın bu şeylerin temsil ettiğinden çok daha fazla parası bir yerlerde yatırılmış olmalıydı.
Diğer yatırımların ne olduğunu bilmek için büyük bir merakı vardı ama
öğrenemedi çünkü sonunda, mesai saatinin bitmesinden kısa bir süre sonra, sıkıntılı adam şöyle dedi:

"Tek çarem X National'daki hisselerimin bir kısmını ipotek etmek. Bunun iyi olduğunu biliyorsun."

"Ah, evet, bu iyi. Stafford, banka kredilerini uzatma pozisyonundaysa bunu teminat olarak kabul edecektir. Gidip göreceğim. "

Stafford'a durumu anlattığında, o kurnaz bankacı --Tandy ile birçok mali kavgaya girmiş olan-- sessizce şöyle dedi:

"Neden kredi verelim ki? Neden reddetmiyoruz ve sonra
hisse senedini hemen hemen aynı değerde satın almayı teklif etmiyoruz? Satmalı, çünkü
eğer dostumuz Duncan'ı doğru değerlendirdiysem, bu durumda talebinden asla vazgeçmeyecektir. Onun gibi bir vicdana sahip bir adam
böyle bir konuda asla vazgeçemez."

"Bunu böyle çözeceğiz," diye cevapladı Hallam, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla. "Açıkça benden biraz daha fazla eğitim alması gerekiyor ve bunun bedelini ödeyebilir. Hisse senedini aynı değerde satın alacağım --bir sent bile fazla değil. Sanırım değeri yüz üç dolar?"

"Evet --hepsi ve şu anda Duncan'ın yönetimi altında daha da değerli olacak. Ne adammış o, her neyse!"

"Sanırım Tandy artık öyle düşünüyor."

Kahire'de başka bir banka olmadığı ve Tandy'nin o anda yapması gereken
krediyi verebilecek başka kimse olmadığı için, sadece Hallam'ın kendi şartlarına göre satışı yapmak zorundaydı.

Hallam'ın çeki elinde, X National'a aceleyle gitti ve Guilford Duncan'ın talebini karşılamak için
tam zamanında oraya vardı.

Duncan çeki banka salonunda aldı ve yine Leftwich'in görüşmede
hazır olması konusunda ısrar etti.

"Lütfen o kağıdı alayım," dedi Tandy elini uzatarak.

"Diğer konuyu düzeltene kadar değil. Bankanın defterleri, kurumun başkanı olduğunuz sırada, teminatsız senedinizle kendinize otuz bin dolar
kredi verdiğinizi,
hatta bir onay bile vermediğinizi gösteriyor. Bunu yaparken, itaat etmeye ve uygulamaya yemin ettiğiniz yasayı ihlal ettiğinizi biliyorsunuz. Şimdi bununla ilgilenmiyorum. İstediğim şey, hala geçerli olan o kredi için bankayı güvence altına almanız. Bu yapıldığında, Bay Leftwich bu kağıdı size geri verecek. Bu arada, onu onun ellerine bırakıyorum."

"Gerçekten, Bay Duncan"--çünkü o sabahki röportajın erken saatlerinden beri, Tandy, "Bay" olmadan Duncan'a hitap etme alışkanlığına bir daha hiç girişmemişti--"gerçekten, Bay Duncan, bana çok
zorluk
çekiyorsunuz. Bana birkaç gün vermelisiniz----"

"Nasıl yapabilirim? Bankanın bugün o krediyi güvencesiz olarak kapatmasına izin verirsem, yasa beni suçlu sayacaktır. Size zaman tanımaya
hakkım yok."

"Bana zulmediyorsunuz!"

"Hayır, etmiyorum. Bunu yapmaya niyetli olsaydım, krediyi hemen geri çekerdim. Şu anki haliyle, sizden sadece bunu yasanın gerektirdiği şekilde güvence altına almanızı istiyorum. Sunabileceğiniz herhangi bir makul teminatı kabul edeceğim. Bunda kesinlikle bir zorluk yok - ulusal bankalar tarafından verilen kredilerle ilgili yasaya uymak için elinizde bol miktarda tahvil veya hisse senedini geçici olarak bankaya bırakmanızı talep etmekte bir zulüm yok. "Bunun üzerinde ısrar etmekten başka çarem yok."

"Ama sana söylüyorum," diye cevapladı Tandy, "şu anda böyle bir amaç için uygun bir şekilde kullanabileceğim tahvil veya hisse senedim yok."

"Sigorta hissenizi kabul edeceğim."

"Ondan ayrıldım."

"Sana karşı sert davranmaya kesinlikle meyilli olmadığım için, Atlantic and Mississippi Steamship Company'deki hissenizi veya hatta Mississippi Valley Transportation Company hissenizi kabul edeceğim, ancak bunların hiçbiri birinci sınıf bir teminat olarak kabul edilemez."

"Her iki şirketi de sattım," diye cevapladı Tandy.

Bu sırada Duncan, tıpkı Hallam'ın yaptığı gibi, Tandy'nin başına finansal olarak ne geldiğini merak etmeye başladı.

"Acaba parasını nereye yatırıyordu," diye düşündü. "Çünkü bir süre önce kesinlikle bol miktarda parası vardı. Yeni demiryolu boyunca mülk satın alıyor, ancak bu Tandy'nin servetindeki bir adamı bağlamak için yeterli değil. Bir sorun olmalı. Dikkatli olmalıyım."

"Memphis ve Ohio Nehri hisselerine yüz bin koyacağım----" diye başladı Tandy.

"Bunu düşünemeyeceğimi biliyorsun," dedi Duncan; "aklı başında hiçbir bankacı bunu düşünemez.
Ama istersen, banka kömür madenindeki hisseleri -dolar başına elli sent olarak hesaplanan- teminat olarak kabul edecektir. "

"Bu söz konusu bile olamaz. Orada hisselerimin satışı için pazarlık yapıyorum ve hisselerin şu anda ipotek altına alınması beni utandırır."

"Peki, o zaman. Ne yapmayı düşünüyorsun? Elbette bu bankada büyük bir hisse senedi bloğun var. Neden bunu teminat olarak gösterip, ihtiyacın olan
tüm zamanı kendine vermiyorsun? Ya da hisseleri bu bankada ipotek altına almak istemiyorsan, Stafford veya Hallam'dan kredi alabilirsin."

Tandy cevap vermeden önce bir süre tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi:

"Sadece otuz üç hissem kaldı. Banka neden bunları doğrudan satın almasın ve krediyi satın alma parasının ana parçası olarak koymasın?"

"Hangi fiyattan satacaksın?"

"103'e. Buna ve daha fazlasına değer."

"Teklifi değerlendireceğim. Cevabınız için bir saat sonra geri gelin."

Duncan, Tandy dışında bankanın başlıca hissedarları olan Hallam ve Stafford'u hemen çağırdı ve olan biten her şeyi anlattı. Satın alma konusunda tavsiyede bulundular ancak fiyat olarak 102 önerdiler ve bir saat sonra Napper Tandy, X
Ulusal Bankası'nda hissedar olmaktan çıktı.

Bir veya iki gün sonra Stafford, banka hisselerinin bu satışı ile
Tandy'nin Kahire'deki herhangi bir girişimde sahip olduğu son yatırımdan pratik olarak ayrıldığını öğrendi.

Buna çok şaşırdı ve o gece Duncan ve Hallam ile Hallam'ın salonunda otururken, üçü Tandy ve planları hakkında birçok varsayımda bulundu. Vardıkları tek sonuç
Yüzbaşı Will'in ifadesiydi:

"Bir tür yaramazlık peşinde. Onu izlemeliyiz."

XXXI

SADECE BİR KADIN

Duncan, her zamanki gibi, Barbara'ya bankanın Tandy ile olan ilişkilerinin tüm hikayesini anlattı ve Yüzbaşı Hallam'ın söylediği gibi, Tandy'nin bir tür "yaramazlık peşinde" olduğundan ve yakından izlenmesi gerektiğinden şüphelenmesinin nedenlerini açıkladı.

"Belki de çok para kaybetti," diye önerdi Barbara, "ve başını suyun üstünde tutmak için mücadele ediyor."

"Bu son derece olası değil," diye yanıtladı Duncan, "özellikle de Bradstreet'teki itibarı bozulmamışken. Dün Bradstreet'ten onun hakkında özel bir rapor istedim ve ona dört A verdiler. Bu, Bradstreet'in acentelerinin bilgisi dahilinde bir yerlerde bol miktarda sermayesi ve kaynağı olduğu anlamına geliyor. Sessizce büyük bir girişime girdiğini ve sermayesini o kadar çok yatırdığını düşünüyorum ki, aniden para toplaması istendiğinde elindeki parayı görünce çok utandı. Ne yapmaya çalıştığını öğrenmek için küçük bir miktar verirdim."

Ancak ne Duncan ne de Hallam henüz bu keşfi yapmaya mahkûm değildi. Banka meselesi çözüldükten kısa bir süre sonra Tandy mali olarak
yeniden oldukça rahat görünüyordu. Önerilen demiryolu hattı boyunca mülk satın almaya devam etti, ancak sadece doğu yarısında. Kahire'de veya o şehrin elli mil yakınında hiçbir mülk satın almadı.

İki ay sonra, Duncan'ın kampanyası sona erdikten ve seçimler yapıldıktan sonra, o ve Barbara konuya geri döndüler. Duncan,
Barbara'ya Tandy'nin iki ilçenin yetkililerini tahvil tahsisatlarına koymaya ikna ettiği tuhaf hükümden bahsetti ve bunun nedenini bilmek istediğini belirtti.

"O bunu sadece eğlence olsun diye yapmadı, Guilford," dedi kız, konuyu yirmi dört saat düşündükten sonra. "Hizmet edeceği bir çıkarı var."

"Elbette. Bundan çok eminim."

"Ne olduğunu bulmalıyız," dedi endişesi
çok uyanan kız.

"Ama nasıl, Barbara?"

"Şu anda nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir yol bulmaya çalışıyorum. Henüz iyi bir tahminde bulunabilecek kadar
gerçekler hakkında bilgim yok. Bana
bir şeyler söylemelisin."

"İstediğin her şeyi."

"Bundan zarar görebilecek başka bir demiryolu var mı? Yani, bu projenin
yenilmesini isteyecek kadar ilgisini çekebilecek herhangi bir yol?"

"Hayır, kesinlikle yok. Aksine, yolumuzun
inşasına muazzam bir ilgisi var. Elbette Kahire'deki çıkarları
karşılaştırıldığında küçük, artık bankadan çıktığına göre, ancak bildiğiniz gibi,
önerdiğimiz hat boyunca çok fazla mülk satın alıyor.
Elbette, yol tamamlandığında hat boyunca kasabalar büyüyecek ve
oradaki mülkler artacak. Bunu göz önünde bulundurarak, ana istasyonların
bulunma olasılığı olan tüm yerlerde arsalar,
evler ve iş binaları satın alıyor."

Barbara konuya dolaylı bir yolla iki veya üç gün sonra geri döndü.

"Bana Paducah'tan bahset, Guilford," dedi aniden ona.

Gülerek cevapladı:

"Paducah, Kentucky'nin kuzeybatısındaki gelişen bir kasabadır. Ohio Nehri üzerinde, o derenin ağzından yaklaşık elli mil yukarıda yer alır.
Küçük ama hırslı bir nüfusu vardır ve tütün satışı için önemli bir
pazardır. Gazetecinin ilginç kasaba hakkında
söylediklerinden hatırladığım tek şey bu."

"Ve bunun bana söylemeni istediğim şey olmadığını biliyorsun. Orada
demiryolları var mı?"

"Güneyden uzanan küçük bir tane var, orada bitiyor sanırım ve
Paducah halkı Memphis ve Ohio Nehri Demiryolunu inşa eden şirketi kuzey ucunu Kahire yerine orada yapmaya ikna etmeye çalışıyor. Ayrıca o noktada Ohio'nun üzerine bir köprü inşa ettirmeye çalışıyorlar. Her iki projede de başarılı olmaları pek olası değil,
çünkü kuzeyde veya doğuda demiryolu bağlantıları yok.
Güneyden Paducah'a uzanan demiryolları nehir dışında
çıkış bulamaz."

Barbara bir süre sessiz kaldı. Sonra sordu: "Bay Tandy Paducah'ta herhangi bir işle ilgileniyor mu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Her türlü işte çalışıyor, biliyorsun. Ama neden
soruyorsun?"

Cevap vermek yerine başka bir soru sordu:

"Memphis'ten Ohio Nehri'ne bir hat inşa eden bahsettiğin şirketle ilgileniyor mu?"

"Evet. O konuda çok ilgili. Aslında, sanırım, o şirketin başkanı veya buna benzer bir şey, tıpkı bizim şirketimizin başkanı olduğu gibi--hayır, bu paralellik geçerli değil, çünkü bizimki henüz sadece bir projelendirme şirketi,
o ise aslında inşaatla uğraşan tam teşekküllü bir demiryolu şirketi. Sanırım banka sorunu sırasında Tandy'yi bağlayan şeylerden biri de buydu. Oraya bir tencere para yatırmıştı ve yol tamamlanıp faaliyete geçene kadar
ne hisselerini satabildi ne de para toplayabildi. Ama neden bunu soruyorsun, Barbara?"

Cevap olarak, odayı geçti ve geri dönerek bir
masanın üzerine bir harita
yaydı.

"Bak!" dedi, parmağını haritanın üzerine koyarak. "Tandy'nin garip bir
şart öne sürdüğü o il sınırının sadece biraz doğusundaki bir noktada, önerilen sınırımız Paducah'a Kahire'ye olan mesafeden çok daha yakın olacak. Mümkün olmasın----"

"Aman Tanrım, Barbara!" diye haykırdı Duncan, haritanın üzerine eğilirken, "bilmeceyi
çözdün. Ne muhteşem bir kombinasyon! Ve onu yenmek için ne kadar da
acele etmeliyiz!"

"O zaman sakin olmalısın ve Kaptan Will'e bundan bahsetmeden önce her şeyi çözmemize ve her şeyden emin olmamıza izin vermelisin. Zamanında
bulduğun için sana tam kredi verilmesini istiyorum."

"Ben mi? Neden, hepsi senin, Barbara ve tüm itibar sana ait."

"Ah, hayır. Tahmin etmemi sağlayan şeyleri bana sen söyledin ve
ben sadece _sana_ yardım etmeye çalışıyordum. Yardım ettiysem ne mutlu bana, ama
kesinlikle adım anılmamalı. Ben _sadece bir kadınım_!"

"Sadece bir kadın!" diye yankıladı Duncan. "_Sadece_ bir kadın! Barbara, Tanrı'nın bilgeliği
hiçbir zaman 'sadece bir kadını' 'bir erkeğin yardımcısı' olarak yarattığında olduğu kadar bilge olmamıştı."

XXXII

BİLMECİNİN AÇIKLANMASI

Barbara'nın ifade ettiği gibi, sonraki yarım saat, yaptığı tahmini "mükemmelleştirmekle" geçti.

"Tandy, Memphis ve Ohio Nehri girişimine gözlerine kadar girdi," dedi Duncan. "Doğal olarak, hisse senedi ve tahvillerin nominal değerine kıyasla, kontrol edici hissesini son derece düşük bir fiyata elde etti, çünkü yol Paducah'ta sona eriyor, ki bu da hiçbir yerde sona ermemekle aynı şey.

"Ancak, hattımızı Kahire yerine Paducah'a yönlendirmeyi başarabilirse, böylece kuzeye ve doğuya tamamen tatmin edici bir bağlantı sağlayabilirse,
Memphis ve Ohio yolu ülkenin bu bölgesindeki en büyük ana hatlardan birinin parçası olacak ve hisse senedi ve tahvil varlıklarındaki ilerleme onu Batı'nın en zengin adamlarından biri yapacak."

"Ben de bunu düşünüyordum, Guilford, ama bunu önermeye cesaret edemedim - çok az şey biliyorum. Hattımızı değiştirmenin mümkün olduğunu bilmiyordum. Belki de tüzüğünün onu Kahire'ye gitmeye zorladığını düşündüm."

"Hayır, ne yazık ki öyle değil. Tandy, Hallam ve Stafford projeye girmeden önce ilk etapta tüzüğü güvence altına aldı. "Acaba," diye ekledi şaşkın bir ifadeyle, "Acaba yaşlı düzenbaz bu kadar ileriyi mi düşünüyordu. Her neyse, Tandy'nin çizdiği tüzük, yalnızca hattın doğu ucundan doğuya doğru giden demiryollarını Mississippi Nehri'ne bağlayacak şekilde konumlandırılmasını ve inşa edilmesini gerektiriyor - hangi noktada olacağı belirtilmiyor. Elbette, yol Paducah'a yönlendirilirse ve oradan Memphis'e giden hatla birleştirilirse bu gereklilik tamamen karşılanmış olur." 

"Ama Tandy neden o ilçe hattı hükmünün tahvil aboneliğine eklenmesini istedi?" 

"Haritaya tekrar bak. Bu iki ilçe, yolun Paducah'a yönlendirilmesi için güneye döndürülmesi gereken noktanın batısında yer alıyor. Eğer önümüzdeki Mart ayının onbeşinde öğlene kadar o ilçe sınırına kadar inşa etmeyi başaramazsak, her iki ilçenin abonelikleri iptal edilecek.
Sonra Tandy devreye girecek ve hattı inşa eden şirkete, Paducah'tan ve Memphis yolundan, hattı Kahire yerine Paducah'a götürerek kısaltmaları için bir teşvik olarak çok daha büyük bir abonelik teklif edecek."

"Bu Kahire'yi mahveder mi?" diye sordu kız endişeyle.

"Şehrin refahına korkunç bir darbe vurur. Ama," saatine
bakarak, "bu konuyu Hallam ve Stafford'a bu gece,
çok geç olsa da, anlatmalıyım."

Ardından, kendi rahatlığı için Barbara'nın evine yerleştirdiği küçük telgraf cihazına giderek,
Yüzbaşı
Hallam'ı yataktan çağırdı ve mesajı tıkladı:

Hindistan cevizindeki süt hesaba katıldı. Bu gece seni ve
Stafford'u mutlaka görmeliyim. Onu çağır. Hemen
evine gideceğim.

Duncan'ın durumu şimdi anladığı şekilde açıklaması için fazla zamana veya fazla söze gerek kalmadı. Ayrıca,
varılan çözümün tamamen doğru olduğundan şüphe etmek için en ufak bir sebep yoktu.

"Oynadığı derin bir oyun," dedi Hallam.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi kombinasyonlardan biri," diye yanıtladı
Stafford. "Böyle bir şeyi çözmek için çok uzun bir kafan var, Duncan, bir
bulmaca."

"Başıma fazla iltifat etme. Ben çözemedim," diye cevapladı genç adam.

"Sen çözmedin mi? O zaman kim çözdü?"

"Barbara Verne! Adını anmamı yasakladı ama sahte
ş
bir renkle yelken açmayacağım."

"Şimdi, söylemek istediğim şu ki," dedi Stafford, "Barbara Verne gibi bir kızı danışman yapmak için
çok uzun bir kafan var. Hayatında yaptığın en akıllıca şey bu ve onu karın yapana kadar
yapacağın en akıllıca şey bu. Elbette, zamanı gelince olacak?"

"Umarım öyledir ama bunu başarabileceğimden emin değilim."

"Gerçekten mi?"

"Gerçekten."

"Neden, her şeyin ayarlandığını varsaymıştım. Neden yapmadın----"

"Belki de yaptım. Her neyse, bahsettiğim şüphe benim tarafımdan herhangi bir fırsatı ihmal etmemden kaynaklanmıyor. Ama işe koyulmalıyız. Saat sabahın ikisi. Yaşlı Napper'ın oyununu öğrendik. Şimdi, bu konuda ne yapacağız?"

Bu küçük yan sohbet sırasında, Hallam odada volta atıyor, düşünüyordu. Şimdi, hızlı ateş eden bir silahtan çıkan atışlar gibi, emirlerini vermeye başladı. "Orada ki alete git, Duncan ve Temple'a ilk trenle Kahire'ye gelmesi için telgraf çek. Ona yardımcısına, kendisinin uzun süre yokluğunda madenin işletilmesiyle ilgili talimatlar vermesini söyle."

Duncan telgraf işini bitirdiğinde, Hallam ona dönerek şöyle dedi:

"Sen, Duncan, bu sabah saat yedi treniyle New York'a doğru yola çıkacaksın. Vekilini Stafford'a bırak, mevcut şirketteki hisselerine oy versin ve----"

"Planın ne, Hallam?" diye sözünü kesti Stafford.

"Yaşlı Napper Tandy'ye benden öğrendiği en zor dersi vermek. Sen ve ben derhal şirkette bir toplantı düzenleyeceğiz ve Duncan'ı başkan yapacağız."

"Ama Tandy'den nasıl kurtulacağız?"

"İstifa etmesini isteyin ve etmezse onu kovun. Ama dinleyin! Boşa harcayacak
zamanımız yok. Bu şirketi yeniden düzenleyeceğiz ve onu yol inşa edecek gerçek bir demir yolu
şirketi yapacağız, şu anki gibi sadece projelendirme yapan bir şirket olmaktan çıkaracağız. Sen, ben ve Duncan elimizden gelen tüm parayı buna yatıracağız ve Kahire'de cenaze masraflarının ötesinde bir şeyi olan her adamın yatırmasını sağlayacağız. Teşvik fonuna daha önce yapılmış olan tüm abonelikleri kalıcı hisse senedi aboneliklerine dönüştüreceğiz. Daha sonra, ilçe, şehir ve kasaba abonelikleri elimizde olduğunda, hisselerimizin yaklaşık dört milyonu abone edilmiş olacak. Toplamda on iki milyon hisse senedimiz olmalı. Gerisini New York'ta bulmak sana kalmış, Duncan. Kapitalistleri görmeli ve onları abone olarak bizimle birlikte, hisse senedine veya çıkaracağımız inşaat tahvillerine katılmaya ikna etmelisin. Kendi kararını kullanacaksın ve biz de seni destekliyorum."

"Temple'la ne yapacaksın?"

"Onu şirketin baş mühendisi yap ve hemen hattı ölçmeye
ve yerini tespit etmeye koy. Şimdi saat üç. Gitmelisin ve
bagajını toplamalısın, Duncan. Sana New York'ta telgraf çekeceğim, bilmen gereken her şeyi söyleyeceğim. Gizli iletişimler yapmamız gerekirse diye
özel şifreli kodumuzun bir kopyasını
yanında götür.
Hadi, şimdi git. New York'taki muhabirlerimize ve Dördüncü Ulusal'ın memurlarına telgraf çekerek sana yardım etmelerini isteyerek yolunu
açacağım.
Stafford, şimdi eve gitsen iyi olur. Hayatında ilerliyorsun, biliyorsun ve
uykuya ihtiyacın var." Stafford, Hallam'dan yaklaşık on yaş küçüktü.

Böylece, amacının başarısı veya başarısızlığıyla büyük bir girişimin kaderini ve gelişen bir şehrin geleceğini belirlemeye mahkum olan bir konferans sona erdi - parlak bir genç adamın kariyerinden bahsetmeye bile gerek yok.

XXXIII

KRİZDE

Artık Aralık ayıydı ve kış erken başlamıştı. Temple, hizmetleri kesinlikle gerekli olan yardımcı ölçümcüleri, çubukçuları, zincircileri ve geri kalanını güvence altına almayı fazlasıyla zor buldu, ancak
çok çalışarak sonunda çeşitli mühendislik birliklerinin organizasyonunu tamamladı ve hattı ölçmeye, yerini belirlemeye,
dereceleri belirlemeye ve benzeri şeylere başladı.

Acele etse de, kötü hava koşulları nedeniyle işler çok yavaştı, ama en azından ilerledi ve Ocak ayının başlarında, en azından inşaat çalışmalarının bir gösterisini yapmak ve böylece ilçe ve kasaba aboneliklerinin kaybedilme olasılığını önlemek için her ilçeye bir grup adam gönderildi. Karşılaşılan en büyük zorluk, bir arabanın Mart ayının on beşinde öğlene kadar iki ilçe arasındaki hattı geçmesi gerekliliğini karşılamaktı. Hattın o kısmı özellikle zordu. Oraya ulaşmak için, kışın neredeyse geçilmez olan yollardan, sadece yirmi beş mil yol kat etmek gerekiyordu. Söz konusu noktada herhangi bir tür demiryolu hattı inşa etmek için, tüm aletleri, toprak arabalarını ve inşaat malzemelerini büyük bir işçi grubuyla birlikte ülkenin dört bir yanından taşımak gerekiyordu. Kulübeler
adamları havanın şiddetinden korumak için inşa edilmeli ve
onlar için gerekli erzak yirmi beş mil bataklık yollardan
taşınmalıdır. Bunu yapmak için, vagonlar için dereler köprülenmeli ve
birçok yerde yolun birçok mil boyunca "korduroy" edilmesi gerekir.
Yani, yan yana dizilmiş yontulmamış kütüklerle döşenmelidir.

Bu nedenle, o noktada sistematik bir inşaata benzer bir şeye başlanabilmesi için Şubat ayının sonuna doğruydu.

Bu arada, Duncan'ın New York'a yaptığı görev başarılı olmuştu, ancak
çok fazla zorlukla birlikte gelmişti. Gerekli hisse senedi aboneliklerini sağlamıştı ve daha da iyisi, Doğu'nun büyük ana hatlarından birini, tamamlandığında, doğu şirketinin hatlarının bir uzantısı haline getirilmesi konusunda bir anlaşma kapsamında, yeni yol adına önemli bir tahvil ihracını garanti altına almaya ikna etmeyi başarmıştı.

Şimdiki tek sorun, Tandy'nin açıkça gerçekleştirmeye çalıştığı önerilen hattın yönünün değiştirilmesini önlemekti. Duncan'ın girişimde hissedar olarak güvence altına aldığı New York kapitalistleri, birçoğu Kahire'den rakip şehre önerilen son nokta değişikliğine olumlu bakmaya meyilliydi. Böyle bir değişiklik, inşa edilecek hattı önemli ölçüde kısaltacaktı ve güneybatıdaki Paducah'tan Memphis'e bağlantı, bazı açılardan Kahire'den olandan daha arzu edilirdi. Ancak Duncan, kapitalistlerden, Duncan, Hallam ve Stafford'un önderliğinde Kahire halkının, Tandy'nin önerisiyle dayatılan şartı yerine getirerek iki tereddütlü ilçenin aboneliklerini koruması koşuluyla, hattın başlangıçta planlandığı gibi Kahire'ye inşa edileceğine dair güvenilir bir söz almıştı. Dolayısıyla her şey, Mart ayının on beşinci günü öğleden önce o ilçe sınırından geçen bir yolun tamamlanmasına bağlıydı. Temple işi başlatmayı başarmıştı, ancak görev Herkülvariydi. Duncan, New York'tan Kahire'ye döner dönmez eylem alanına koştu. Üzerine inşa edilecek alanın çok alçak olduğunu ve yüksek setin inşası için gereken en yakın toprak kaynağının yaklaşık iki mil uzakta olduğunu gördü. Temple o noktada çalışmaya başlamıştı. İlçe sınırının geçilmesi gereken noktaya doğru bir set uzatıyordu. Burada, toprak arabalarının dolgu malzemesi yükleriyle üzerinden itilebilmesi için, uzatıldığı kadar hızlı bir şekilde geçici bir ray döşüyordu. Duncan'ın işin ilerleyişine ilk bakışı, çok daha büyük bir iş gücü sağlanmadığı sürece, izin verilen süre içinde tamamlanamayacağına onu ikna etti. Hemen Hallam'a telgraf çekti: Hemen daha fazla adam lazım. Aynı anda iki yüz adam gönderebilirseniz, hava koşulları kötüleşmediği sürece, başarı olasılığı çok düşük. Ancak bu kadar çok adam olmadan başarısızlık kaçınılmazdır. Madencilerinizin hepsini buraya neden göndermiyorsunuz?

Hallam, her zamanki gibi, derhal ve canlılıkla hareket etti. Kahire'de bulunabilecek tüm adamları işe almak üzere Stafford'u bırakarak kendisi madenlere gitti ve oradaki adamların çoğunu geçici olarak demiryolu inşaatı işine gitmeye ikna etti. İki veya üç gün içinde Duncan'ın komutasındaki toplam güç iki yüz kişiden biraz fazlaydı.

"Elli veya yüz kişi daha olmalı," dedi, "özellikle madenciler bu tür işlerde yeni oldukları için; ancak onları alamadığımız için, elimizdeki güçle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Temple ile görüştükten sonra gücü üç vardiyaya böldü ve gece gündüz, durmadan çalışmaya devam etti. Bir süre, kaydedilen hızlı ilerleme Duncan'a nihai başarısına dair güven verdi. Temple da bu güveni paylaşıyordu, ancak bir çekinceyle.

"Korkarım ki bir taşkınla karşı karşıyayız," dedi. "Nehirlerin hepsi yükseliyor ve yağmur artık neredeyse sürekli yağıyor. Bu bölgenin tamamı, arada sırada bir tepe hariç, bir tarafta Ohio Nehri'nin taşkın seviyelerinden daha alçakta, diğer tarafta ise Mississippi Nehri'nin. Yükseliş devam ederse,
birkaç gün içinde her iki nehri de üzerimize alacağız."

"Bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu var mı?" diye sordu Duncan endişeyle.

"Evet--muhtemelen," diye yanıtladı Temple, yavaşça ve tereddütle. "Doldurulması gereken
alanın karşısına bir baraj inşa edip, bir dereceye kadar bir batardonun işlevi görmesini sağlayabiliriz. Bunu yaparak,
nehirlerden taşan su üzerimize gelse bile, işi sürdürebiliriz. Ama
barajın inşası zaman alacak ve boşa harcayacak zamanımız yok, biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum. Yine de, gerekli olursa, inşa etmeliyiz. Bu akşam ne yapılması gerektiğini söyleyeceğim."

Uygunluk ve iletişimin çabukluğu için Duncan, ormanın içinden ağaçtan ağaca bir telgraf teli germişti
çalışmanın devam ettiği noktaya kadar. Hemen Hallam'a telgraf çekerek şunları söyledi:

Sel ihtimalini öğren ve telgrafla bildir. Nehirlerdeki
yükselme bizi burada ne kadar süre boğacak? Her şey erken ve doğru bilgiye bağlı.

Cevap yarım saat içinde geldi. Hallam telgraf çekti:

Zaten tüm nehirlerdeki tüm noktalara telgrafla bilgi verdim.
Çok cesaret kırıcı raporlar. Büyük olasılıkla üç gün içinde
su altında kalacaksınız. Yarın sizinle olacağım.

Sellere rağmen doldurma işinin devam edebilmesi için, doldurulacak alan nispeten küçüktü, ancak onu doldurma görevi,
en kaba şekilde bile olsa, neredeyse tüm çalışma gücünü
üç değerli gün ve gece boyunca meşgul etti. Daha da kötüsü, Temple acele etmek için adamlara fazla mesai yaptırma hatasını yaptı. Hallam, teşvik olarak, adamların zaten aldıkları saatlik ücretin iki katını, üç vardiya yerine iki vardiya halinde çalışmaları şartıyla üç katına çıkarmayı vaat etti. İş doğası gereği yorucuydu ve kemikleri donduran bir yağmur altında yapılmalıydı,
adamların bu aşırı çalışması, enerji ve cesaretlerinin
kaybında kendini hemen gösterdi. Bazıları işi bıraktı ve evlerine doğru yola koyuldu. Hepsi acı çekiyor ve cesaretleri kırılmıştı. Ancak üç günün sonunda, kaba ahır o kadar bitmişti ki, sel gelse bile, toprak arabaları geçici rayın yavaşça ilerleyen ucuna kadar sürerek ve içindekileri ahıra bırakarak doldurma işine devam etmek hâlâ mümkün olacaktı.

Böylece iş yavaşça ilerledi. Erkekler her gün, aşırı çalışmalarının etkilerini giderek daha fazla gösteriyorlardı - çünkü her biri artık yirmi dört saatin on iki saatini çalışıyordu. Somurtkan ve ruh halleri bozuk, hareketleri ve tepkileri yavaştı. Her gün birkaçı daha görevi bırakıyordu
ve Duncan ödediği muazzam ücretlere rağmen toptan bir istifa olacağından ciddi şekilde korkmaya başladı.

Askerlik deneyimiyle, aşırı gerginlikten kaynaklanan moral bozukluğunun belirtilerini biliyordu ve şimdi bunları erkeklerin davranışlarında ve yüz ifadelerinde tanımaya başladı. Askerlik hayatı ona ayrıca, böyle bir durumda beslenmenin ne kadar büyük bir rol oynadığını da öğretmişti. Bu nedenle, dışarıdaki yemekhane mutfağını dikkatlice inceledi ve ne yemek pişirmeyi ne de yemeği görünüşte çekici hale getirmeyi bilen
dikkatsiz ve beceriksiz zenci kadınların sorumlu olduğunu gördü.

"Adamlar çok yiyorlar," dedi Temple'a, "ama düzgün beslenmiyorlar. Bunu düzeltmeliyim. Bu mücadeleyi _kazanmalıyız_, Dick,
ve sadece altı günümüz daha var. Adamları altı gün ve gece daha işte tutabilirsek, ya bitireceğiz ya da sonunda başarısız olacağız."

Duncan'ın her akşam telgrafla Barbara'nın evini arayıp onunla kısa bir sohbet etme alışkanlığı vardı. Böylece Barbara, onunla ilgili durumların nasıl gittiği konusunda ayrıntılı olarak bilgilendiriliyordu ve kariyerinin bu taçlandırıcı girişiminde başarısız olma korkusuyla neredeyse uykusuzdu.

Temple'dan uzaklaşarak telgraf cihazına gitti, devreyi açtı ve Barbara'yı aradı. Ona yeni zorluğunu ve
daha iyi ve daha bol miktarda,
daha iyi pişmiş yiyecek sağlamanın hayati önemini anlattı.

"Adamlar haftalardır domuz eti ve 'tuzlu at' ile yaşıyorlar ve
hem et hem de ekmek olarak kendilerine servis edilen yarı pişmiş hamur,
en azından kıdemli askerlerin bile ruhunu kırmaya yetiyor. Şimdi, sizden
ciddi bir şekilde yardımınızı istiyorum. Adamları altı gün daha işte tutabilirsek,
en azından, bir başarı şansımız olacak. Eğer başaramazsak, başarısızlık
kaçınılmaz. Kahire'de bulabileceğiniz en iyi taze erzaklardan bir sürü satın almanızı ve onları yarın sabah erkenden, nasıl çalışılacağını bilen birinin sorumluluğunda buraya göndermenizi istiyorum. Daha iyisini yapamıyorsanız banka memurlarımdan birini gönderin. Ayrıca fıçıda değil, fıçıda biraz pekmez gönderin - fıçıları işlemek
çok uzun sürer. Yumurta, tereyağı, pirinç, makarna, soğan,
şalgam, peynir ve hepsinden önemlisi, gerçekten iyi bir kahve gönderin. Kahve için kullandığımız kalsine edilmiş bezelyeler, Yüzbaşı Hallam eğer
kaynatmayı içmeye cesaret ederse.

"O zaman, mümkünse, bana yemek pişirmenin ne anlama geldiğini gerçekten bilen bir veya iki aşçı göndermeni istiyorum. Ücretler konusunda tereddüt etme. Sadece sığır etini
ızgara yapmakla
yakmak arasındaki farkı bilen iki aşçı bulabilirsen, her bedeli öderiz. Aşçıların gelene kadar,
yemek pişirme işini
kendim üstleneceğim. En azından bizim gibi eski isyancı askerlerin, pişirecek neredeyse hiçbir şeyimiz olmadığında edinebileceği kadar mutfak becerisine sahibim."

Ve öyle de yaptı. Guilford Duncan, seçkin iş adamı, mali
zenginlerin ortağı, banka başkanı ve bu demiryolu şirketinin başkanı, saatlerce bir kütüğün üzerinde oturuyor veya dışarıdaki bir ateşin önünde çömelerek kampta bulunan yiyecekleri
tazelemek için elinden geleni yapıyordu.

"Bu üzücü bir görev," dedi Temple'a. "Bunlar en iyi ihtimalle
yenilecek gibi değil. Acaba kim aldı? Kuzey Virginia Ordusu'nun açlık günlerinde bile, bunu erzak olarak dağıtması gereken komiserin Tanrı yardımcısı olsun. Adamlar onu ete dönüştürürdü. Ama en azından biraz daha lezzetli hale getirebilirim ve belki de Barbara taze erzak ve birkaç yetenekli aşçı gönderene kadar pişirme sırasında lezzetini biraz daha artırabilirim."

"Telgraf çektiğinizde size ne cevap verdi?"

"Hiçbir cevap vermedi," diye cevapladı. "Çıktı--'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedi ve sonra tek bir teşvik veya sempati sözcüğü bile olmadan devreyi kapattı. Ciddi olarak hasta olduğundan korkuyorum. Bizim endişemizi paylaştığını ve buradaki sorunlarımız bir krize ulaştığından beri pek uyumadığını biliyorsun."

"Bu senin hatan," dedi Temple. "Ona çok fazla ayrıntı anlattın. Mary'im de, eğer onu buradaki konulardan en ince ayrıntısına kadar haberdar etseydim, uykusuz kalırdı. Bu yüzden ona sadece arada sırada telgraf çekip, "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve umutluyuz. Bebeğe sevgiler," dedim ve o da şöyle cevap verdi: "En
iyinin en iyisi her zaman iyidir. Devam et. Bebeğim iyi ol," ya da buna benzer bir şey. Eğer bir gün evlenirsen, Duncan, karınla ​​bazı çekinceleri uygulamayı öğreneceksin -- onun iyiliği için."

"Hayır, yapmayacağım."

"Ama neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü eğer evlenirsem, karım, hem zaferlerimi hem de şaşkınlıklarımı --özellikle de şaşkınlıklarımı-- paylaşmak için kararlı bir kararlılığa sahip olan küçük bir kadın olacak. Hiçbir
rezervasyona izin vermeyecek - Tanrı onu, Tanrı'nın yarattığı en fedakar ve kahramanca yardımsever kadın olduğu için kutsasın!"

"Kadınlar yollarında ne kadar da farklılar!" dedi Temple, yarı düşünceli bir şekilde.

"Evet, ve erkekler onların farklı tutum ve mizaçlarını yeterince tanımayıp saygı göstermeyerek ne kadar da aptalca bir hata yapıyorlar! Biliyor musun Dick,
Bence hayat kadınlar için korkunç derecede zor ve onlara karşı çok adaletsiz, en iyi ihtimalle bile; ve benim inancım, erkeklerin yalnızca kendilerinin ilişkili olduğu kadınların bireyselliklerini ve tuhaflıklarını keşfedecek kadar
aklı ve zarafeti olsaydı, zorlukların çok
büyük ölçüde hafifletilebileceği ve adaletsizliğin giderilebileceğidir."

"Sanırım sorun orada değil," diye yanıtladı Temple. "Çoğu erkek
kadınlarını oldukça iyi anlıyor. Sorun şu ki, kadınların bireyselliklerine, hakları olan bir şey olarak saygı göstermek yerine, çoğu erkek, bu bireysellikleri bastırmanın, eşlerini ve kızlarını kendi şekillendirmelerinin bir modeline göre şekillendirmenin kendi görevleri olduğunu kibirli bir şekilde varsayıyor. Süreç başarılı olduğunda acımasız oluyor. Başarısız olduğunda ise, her tarafta sefalet anlamına geliyor. Gerçekten de, bence
ister erkekler ve kadınlar arasında, ister aynı cinsiyetten kişiler arasında olsun,
hoş olmayan türden insan anlaşmazlıklarının tamamı,
sonuçta
bireysellik haklarını gerektiği gibi tanıma ve saygı göstermedeki
başarısızlığa dayanır."

"Sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Duncan; "ama şimdi bu kazan dolusu konserve sığır etini
hazırlayıp dilimlemem gerekiyor ve siz, sanırım,
bir süreliğine yüzünüzün ışığını vererek
kürekçilerin işini biraz hızlandırabilirsiniz."

Duncan, tek avantajı yeterince pişmiş olması olan
tatsız konserve sığır etini servis etmeyi henüz bitirmişti ki, finansal sermayedeki şirketin çıkarlarını üstlenmesi için bıraktığı New York bankacılarından bir mesaj geldi. Telgraf çektiler:

Tandy, ilçe sınırının ötesinde inşa etmekte tamamen başarısız olduğunuzu bildiriyor. Diğerleri, eğer yani, Paducah'a giden yolu saptıracaklar. Tandy, ilçelerden, kasabalardan, Paducah'dan ve Memphis ve Ohio yolundan büyük miktarda abonelik teklif ediyor. Ne
cevap vereceğiz? Telgrafla cevap.

Bu mesaj bir elektrik şoku gibi davrandı. Duncan'ın varlığının her nabzını hızlandırdı. Onu yeni bir çabaya ve yenilenmiş bir kararlılığa teşvik etti. Hemen cevap verdi:

Onlara zaman dolana kadar beklemelerini söyle. Onlar sözlerini verdiler
ve ben de verdim. Ben sözümü tutacağım. Onlar da sözlerini tutmalılar.
Onlara henüz ölmediğimi hatırlat.

Sonra Duncan işin ilerleyişini denetlemeye gitti.

XXXIV

KÜÇÜK MISSIE İÇİN BİR TEŞEKKÜR

Saat yediyi geçmişti ve karanlık tamamen çökmüştü,
Barbara, Guilford Duncan'ın "ciddi" yardım için telgraf çağrısını aldı. Hiç vakit kaybetmedi - telgrafta yavaş bir operatör olduğu için - sempati ve güvence mesajları göndermek için. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım" sözcüklerini zahmetle heceledi ve telgraf sohbetinden daha acil şeylerle ilgilenmek için cihazı kapattı. Bob'u koruyucusu olarak çağırdı ve hemen geceye doğru yola çıktı. "Tekne mağazaları" olarak bilinen büyük bakkallar, sete yanaşan vapurların görevlilerinin konaklaması için gece geç saatlerde ve genellikle gece boyunca açık olmaya alışkındı. Akşam yedi veya sekizde kesinlikle açık olurlardı ve işler durmaksızın devam ederdi. Ancak, zenci hizmetçinin eşlik ettiği Barbara kendini tanıttığında ve
daha önce hiç almadıkları, hatta aşırı kalabalık bir yolcu vapurunun görevlisinden bile aldıkları siparişlerden daha büyük hacimli siparişleri saymaya başladığında, memurlar merakla doluydu. Önce kırk şekerli jambon ve dört sığır eti sipariş etti. Bu alışverişleri, dört fıçı pekmez, altı kutu makarna, bir fıçı pirinç ve listesindeki diğer siparişlerle takip etti. Memurların daha da şaşkınlığına, çeşitli ürünlerin fiyatlarına neredeyse hiç dikkat etmemesi ve satın alımlarını sıradan ayrıntılar olarak ele alması. Ancak, o gece malların ekspresle, Illinois Central Railroad'daki, Guilford Duncan'ın operasyonlarının gerçekleştiği yere en yakın istasyona gönderilmesini emrettiğinde ve faturanın ödeme için X National Bank'a gönderilmesini emrettiğinde anlamaya başladılar.

Barbara satın alımını kısa sürede tamamladı. İşi bitince aceleyle eve gitti
ve küçük bir sandığı kendi basit eşyalarıyla doldurdu. Ertesi sabah saat yedide, zenci çocuk Robert eşliğinde
trene bindi ve öğleden önce kendini
yükün gönderilmesini emrettiği küçük istasyonda buldu. Malları ekspresle göndermesini emretmesine rağmen,
seyahat ettiği trenle gelmediğini görünce hayal kırıklığına uğradı.

O günlerde demir yolu telgraf emirleriyle işletiliyordu ve bu nedenle,
bu küçük istasyonda bile, bir enstrüman ve bir operatör vardı. Barbara bunları kullanarak
yük hakkında bilgi aldı ve saat dörtte gelmesi beklenen bir trenle geleceğine dair güvence aldı.

Bu aradaki zamanı, her biri dört güçlü atla iki vagonu güvenceye almakla geçirdi ve yük geldiğinde, yolculuğu geciktirecek hiçbir kaza olmaması için bunlara özel bir özenle yüklendi.

Yollar biraz olsun iyi olsaydı, belki vagonlardan biri
yükü taşıyabilirdi, ancak yollar berbat derecede kötüydü ve Barbara
hiçbir risk almaya yanaşmıyordu.

Yükleme tamamlandığında, neredeyse gece oluyordu, ancak hevesli kız
sürücülerinin derin iğrenmesine rağmen
hemen yola çıkmakta ısrar etti. Sürücüler ona yolun ilk on milinin en iyi on mil olduğunu garanti ettiler ve sabahı beklemek yerine o akşam yola çıkmakta ısrar ederek, o mesafenin o kısmını saat on birde kat etmeyi başardı. Sonra bir kamp kurdu, atların beslenmesini sağladı, sürücülere sıcak ve lezzetli bir akşam yemeği verdi ve gün doğumunda tekrar yola çıkmaya hazır olmalarını emretti. Sabah yola devam ederken Barbara, arabacıları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti ve o gün yolculuğu tamamlarlarsa her biri için cazip bir para ödülü vaadiyle acele etmeleri yönündeki ricasını güçlendirdi. Sürücüler ödülü kazanmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak yoldaki zorluklar tahmin ettiklerinden çok daha büyük çıktı. Çünkü iki büyük nehir sonunda taşmıştı ve suları çoktan karaya yayılmıştı. Yolun geçtiği arazi hafifçe engebeliydi. Küçük tepecikler her an taşmaya karşı güvenliydi, ancak aralarındaki alçak alanlar
zaten su altındaydı, derinliği birkaç inçten iki veya üç ayağa kadar değişiyordu. Yol yatağının yumuşak toprağı artık sadece bir bataklıktı, atlar vagonların göbeğini çamura
derin bir şekilde
sürüklüyordu.

Daha da kötüsü, kütüklerle
kaplanmış olan yol kısımlarıydı. Çünkü orada kütüklerin bazıları yerlerinden kayıyordu ve bazıları
hâlâ çamurda tutulanların üstüne yığılmıştı.

Vagonları çamurlu alanlarda sürüklerken, atlara nefes alma fırsatı vermek için
her birkaç dakikada bir durmak gerekiyordu. Kadife alanlarda genellikle yarım saat veya daha fazla durmak gerekiyordu, sürücüler ve Bob dizlerine kadar
suda yürüyerek mümkün ve kesinlikle gerekli olan onarımları yapıyorlardı.

Bob, her zamanki coşkusuyla, tüm bunların tadını fazlasıyla çıkardı.
Şoförler bundan hiç hoşlanmadılar. Gerçekten de, birkaç kez, daha ileri gitmenin imkansız olduğunu söyleyerek girişimden vazgeçmek istediler.
Barbara'nın ikna edici aciliyeti olmasa, atları çözüp eve giderlerdi ve vagonları kendilerini yakalayabilecek kadere
bırakırlardı.
Olduğu gibi, kervan yavaşça ilerledi, birçok duraklama ve çokça yorgunlukla.

En sonunda meşalelerin parıltısı Barbara'ya yolculuğun bittiğini söylediğinde gece yarısıydı. Vagonların nereye götürüleceğini bilmeyen Barbara, Bob'a gidip Duncan'ı bulmasını söyledi.

Genç adam Barbara'nın gelişini duyduğunda, Dick Temple ile birlikte, yolculuğun ve maruz kalmanın onu hasta etmesinden endişe ederek ve kamptaki yaşam koşullarının dayanabileceğinden daha fazla zorluk içerebileceğinden daha da fazla korkarak ona doğru koştular. Guilford Duncan hayatında ilk kez, onu azarlamak istedi.

"Burada ne yapıyorsun, Barbara?" diye sordu ve daha soruya bir şey ekleyemeden, o şakacı bir şekilde cevap verdi:

"Şu anda, arabacılara arabaları nereye süreceklerini söylemeni bekliyorum."

"Ama Barbara----"

"Azarlamanın geri kalanını boş ver. Bunu
hepsini ezbere bilene kadar hayalimde prova ettim bile - ileri geri. Adamlara
pişirme yerinin nerede olduğunu söyle."

"Ama bütün bu sel ve çamurda ve
durmayan yağmurda seninle ne yapacağız?"

"Sadece beni rahat bırak, 'ciddi bir şekilde yardım edeyim', tıpkı
gönderinizde bana yapmamı istediğinizi söylediğiniz gibi. Bana iki iyi aşçı istediğinizi telgrafladınız, işte buradayız, Bob ve ben. Çünkü, gerçekten, Bob
benim kadar iyi yemek yapmayı öğrendi. Sadece daha önce bizi çağırmamanıza şaşırıyorum.
Şimdi, daha fazla konuşarak zaman kaybetmemeliyiz. Erkeklerin kahvaltılarını zamanında yapmaları için işe koyulmalıyım ve
ben işlere başlamadan önce
çok fazla boşaltma yapmam gerekiyor."

Kızın sesi gergindi ve tavırları pek doğal değildi. Uzun
süreli endişe, soğuk ve yorgunluk ona etki etmeye başlamıştı. Hala
güçlü ve kararlıydı ve kendisinden istenebilecek her türlü fiziksel çabaya veya
dayanıklılığa hazırdı. Ama daha fazla
duygusal gerginliğe dayanamayacağını hissediyordu. Bu yüzden, Duncan'a alçak sesle konuşarak, arkadaşının duymaması için
şunları söyledi:

"Lütfen, Guilford, şefkatinin ima ettiğinden daha fazlasını söyleme. Buna dayanamıyorum. Sadece sıradan ve pratik ol.
Taşıyıcılara yolu göster ve işe koyulmama izin ver. O zaman daha mutlu ve daha iyi olacağım."

Duncan anladı ve itaat edecek kadar akıllıydı. Yarım saat sonra o ve Temple, Barbara'yı vagonların boşaltılmasını yönetmesi için bırakarak ahıra geri döndüler. Biraz daha sonra, Bob ve şimdiye kadar yemek yapan iki zenci kadın, neredeyse bitkin olan işçilerin
tazelenmesi için büyük kazanlarda buharı tüten kahve taşıyarak iş yerindeki erkeklerin arasına çıktılar. Bob, kahve dağıtımındaki payına kendi tasarladığı küçük bir konuşma eşlik etti:

"Dar, hadi! Bu kahve olduğu gibi, üstelik sıcak ve sert. Küçük
Missie kendi elleriyle yaptı ve size
gönderecek olan hanım o. Vahşi doğaya, sadece sizin için yiyecek
pişirmek için geldi ve bahse girerim sabah kahvaltısı yaparsınız." 

Durumu fark eden ve derin yudumlar halinde içtikleri kahvenin etkisiyle, adamlar "Küçük Hanım" için tezahürat yaptılar, ancak onun kim olduğunu bilmiyorlardı ve onu esas olarak bir yiyecek kaynağı olarak görüyorlardı. Ancak kahve için ve kahvenin gelecekte iyi şeyler vaat etmesi için daha iyi çalıştılar. 

XXXV

BİR MÜCADELENİN SONU

Duncan ve Temple, işçilere servis yapıldıktan sonra, kahvaltıları için Barbara'nın ateşinin yanına gittiklerinde, ikisi de küçük hanımın hiçbir tür duyguya dayanacak durumda olmadığını görebilecek kadar zekiydi. Kahire'den ayrılmadan önceki gece çok az uyumuştu, yolculuk sırasında gece kampında çok az uyumuştu ve varış gecesi hiç uyumamıştı. İlk sözleri kişisel meselelere değinebilecek tüm
konuşmaları savuşturmak için kendi adına bir amaç.

"Günaydın beyler," dedi. "Çok iyiyim, teşekkür ederim, bu yüzden bana bunu sormanıza gerek yok, özellikle de tartışılması gereken daha önemli şeyler
olduğu için. Elimden gelen tüm malzemeleri getirdim, ancak
adamların yemek yediğini gördükten sonra, çok yakında yiyeceğimizin biteceğini fark ettim. Kaç
gün daha var?"

"Dört gün daha - bugün dahil."

"O zaman hemen Kahire'ye daha fazla sığır eti için telgraf çekmelisin, yoksa
yemeklerimiz biter. Lütfen hemen git ve telgraf çek, Guilford. Sonra geri dön ve
kahvaltın hazır olacak."

O gittikten sonra kız Temple'a döndü ve şöyle dedi:

"İkiniz için her şey hazır. Bob servis edecek. Sanırım gidip biraz
uyuyacağım. Beni saat onda uyandırmayı ihmal etme Bob ve
kalktığımda
kızarmış etleri kesip ateşin üzerine asmaya hazır hale getir."

Bununla birlikte, Duncan'ın kampta kendisine uyku yeri olarak hizmet etmesi için alıkoyduğu brandayla kaplı vagona doğru sendeledi.

O günün akşamı geç saatlerde, sabahın erken saatlerinde diğer vagonla dönüş yolculuğuna çıkan iki arabacı atlarına binerek
kampın içine geri döndü. Suyun her yerde yükseldiğini bildirdiler. Taşan nehirlerden gelen sel baskınına ek olarak,
neredeyse hiç durmayan yağmur tüm dereleri
ve tüm vadileri göller halinde
azgın sellere dönüştürmüştü. Arabacılar arabalarını terk etmek zorunda kalmışlardı, daha fazla yol alamamışlardı.

"O zaman daha fazla erzak alamayacağız," dedi Barbara, hüzünlü bir şekilde
sıkıntılı bir sesle.

"Ve bu üzücü," diye cevapladı Temple. "Çünkü adamların ruhları sizin gelişmiş komiserliğinizin teşvikiyle
çok canlandı, Bayan
Barbara. Erzaklarınız ne kadar dayanacak?"

"Yeterince kahvem, unum ve pekmezim var," diye cevapladı, "bunu sonuna kadar götürmeye yetecek kadar. Ama taze et yarın geceye kadar tükenecek. Jambonlar kahvaltıda yardımcı olacak ama iki yüz adam arasında fazla gidemezler. Daha fazla getiremediğim için üzgünüm."

"Yükleriniz daha ağır olsaydı hiç geçemezdiniz," dedi Duncan. "Elimizdekilerle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Tek başına kahve bile adamları beslemeye yetecek ve pekmez de etin değerli bir ikamesi olacak. Hala kazanacağımıza dair umutlarım var."

"Ah, _kazanmalıyız_, biliyorsun. Başka hiçbir şey düşünmene izin vermemelisin."

"Her neyse, deneyeceğiz ve bize yardım etme konusundaki olağanüstü cesaretinle, bence kazanacağız."

* * * * *

Gece, sona erme amacının ilk belirtisini verdiğinde, son günün sabahı saat altıydı. Şafağın yavaş yavaş
gelen griliğinde, meşaleler hâlâ parlıyordu ve yorgun adamların uzun ve çarpık gölgelerini yansıtıyordu, onlar emeklerine devam ederken. O son gecede, tüm şirket, hayati derecede gerekli olan sonu başarmak için son bir umutsuz çabayla çalışmaya devam etmişti. Duncan, bütün gece boyunca
çalışanları cesaretlendirmek için elinden geleni yapmıştı, Temple ise dikkatini, görevi kısaltabilecek veya başka şekilde
yapılmasını kolaylaştırabilecek araçlara vermişti. Barbara, bütün gece boyunca, iki gün önce et stokları tükendiğinden beri adamların sahip olduğu yetersiz
yiyeceklerin kefareti olarak sınırsız kahve sağlamakla meşguldü.

Son yarım saattir yağmur neredeyse dinmişti ve Guilford
Duncan gökyüzünün gün doğumuyla birlikte açılacağına dair endişeli bir umut beslemişti, ancak sabahın griliği işçilerin meşalelerin yardımı olmadan görebileceği kadar ışık vermeye başladığında sağanak
her zamankinden daha acımasızca tekrar başladı.

Zaten bitkin olan adamlar üzerindeki cesaret kırıcı etkisi anında belli oldu. Bir düzine kişi hemen işi bırakıp inatla setin çamuruna
oturdu. İki veya üç kişi, kendi acıları dışında her şeye aldırmadan, uzanıp uyudular
--çok yorgun ve umutsuzlardı, artık yorgun bedenlerini dinlendirecek daha az rahatsız edici yerleri bile aramak için.

"Altı saat daha," dedi Duncan saatine bakarak. "Zaferle aramızda sadece altı saat var. Sadece altı saat--ve her şeyi kaybetmemiz gerekiyor, sadece adamlar bittiği için."

"Yine de yapacağız," diye cevapladı genç Temple.

"Asla yapamayız. O adamlar bitti, söylüyorum. Belirtileri biliyorum. _Morallerini_ kaybettiler, başarı hırslarını kaybettiler.
Askerlerin tam da bu şekilde düştüğünü gördüm, kendilerini bir top atışından
koruyamayacak kadar ileri gittiler."

Guilford Duncan hayatında ilk kez, İmkansız diye bir şeyin
olduğunu fark etti. İlk kez,
cesaret ve kararlılığın bile
başaramayacağı şeyler
olabileceği gerçeğini fark etti.

Basit gerçek şu ki, uzun süren gerginlik sonunda, kararlı ruhuna bile
etki etmeye başlamıştı. Üç gün ve gecedir
uyuyamıyordu. Üç gün ve gecedir
oturmamıştı. Üç gün ve gecedir suda yürüyor, çamurda mücadele ediyor ve
adamları sürekli çabalamaya teşvik etmek için tüm zihin ve karakter kaynaklarını
tüketiyordu.

Bildiğimiz gibi çok büyük bir meblağ için oynuyordu. Kariyeri, geleceği, hayalini kurduğu her şey, bu girişimdeki başarıya veya başarısızlığa bağlıydı ve şimdi sonunda, kahramanca mücadelesine rağmen, başarısızlık yüzüne bakıyordu.

Ve bu kişisel çıkar değerlendirmelerinin dışında, düşünülmesi gereken başka
ve daha yüksek şeyler vardı. Şimdi başarısız olursa, başkalarını milyonlarca yatırım yapmaya ikna etmek için bir yıl boyunca uğraştığı bir girişim kaybedilmiş olacaktı. Başarısız olursa, bu demiryolunun orijinal rotasından sapması, benimsediği şehrin yıkımına ve belki de önümüzdeki on yıl boyunca tüm o bölgedeki büyümenin felce uğramasına yol açacak şekilde tamamlanmış bir gerçek haline gelecekti. Böylece kendi kariyeri, milyonlarca başka adamın parası, başarma gücüne olan inancına dayanarak riske atılmıştı ve en kötüsü, tüm bu güzel ama çok geri kalmış bölgenin gelişimi - hepsi başkalarına iyilikti, hayalini kurduğu, umut ettiği ve çalıştığı - iki yüz tamamen bitkin adamı altı saat daha yağmurda, suda ve çamurda çalıştırmadaki başarısına veya başarısızlığına bağlıydı.

Sonunda, cesareti yenilmez görünen bu kararlı adam
cesaretini kaybetti.

"Vazgeçmek en iyisi," dedi Will Hallam. "Adamlar artık
çalışmayacak."

"Bu bir istememe değil, yapamama durumu," diye cevapladı Duncan.

Barbara, odun ateşinin üzerinde dururken ve yağmura, yorgunluğa, kendini her türlü
düşünceye
bakmadan işleriyle meşgulken her şeyi duydu. Yağmurun şiddetine karşı hiçbir türde sargı veya koruma giymemişti. Kendisini koruması için
dürtüldüğünde, "Sadece beni rahatsız ederlerdi," dedi. Yüzü ateşin
sıcağından kızarmıştı, ama bunun dışında çok solgundu ve Duncan'ın umutsuz sözlerine cevap vermek için doğrulurken sıkıca bastırılmış dudakları mosmordu.

"Yanılıyorsun," dedi. "İsterlerse biraz daha çalışabilirler.
Onlara irade vermek bize düşüyor. Onları kahvaltı için birer düzine veya yirmişer yirmişer ateşe çağırın. Onlar için yeni ve cazip bir şeyim var -- güçlerini tazeleyecek bir şey. Siz, Kaptan Hallam ve Bay Temple gerisini halletmelisiniz."

Bir düzine adam, gece boyunca Barbara'nın ara sıra kendilerine servis ettiği
koyu kahveden tekrar içmek için teneke kupalarıyla çoktan gelmişti. Artık onlar için daha doyurucu bir şeyi vardı.

Yanında hamur dolu bir fıçı vardı ve o ve zenci çocuk Bob, her biri iki büyük tavayla
şaşırtıcı bir hızla sac kekleri yapıyorlardı. Her bir adama, üzerinde yarım düzine sıcak kek olan teneke tabaklardan birini verdi ve her birine, kepçeyle alma kolaylığı için
Bob'un başını çıkardığı yarım fıçıdan pekmez almasını söyledi.

"Bu kahvaltı," dedi adamlar kendilerini tazelerken.
"Öğleden sonra hepiniz için akşam yemeği ve güzel bir yemek hazır olacak, iş bittiğinde."

Adamlar onun önerisini coşkuyla karşılamak için çok yorgundular.
Cevap olarak söyledikleri birkaç kelime cesaret kırıcı ve
hatta umutsuzluk vericiydi. Ona artık çalışmamaya karar verdiklerini söylemediler,
ama o, böyle bir kararın eşiğinde olduklarını açıkça gördü. Sunulan kahvaltı onları rahatlattı ve onlara biraz taze güç verdi, ancak yorgunluklarını
aşmaları için yeterli cesareti vermedi. Kız daha etkili bir şeyin
tasarlanması ve yapılması gerektiğini açıkça gördü.

Aritmetikte bir problemi çözerken yaptığı gibi
alnını şaşkınlıkla büzdü. Biraz sonra kırışıklıklar geçti ve
gözlerini tavalarından bir anlığına kaldırarak
Kaptan Hallam'a seslendi:

"Bir dakika buraya gelebilir misiniz?" diye sordu.

İş adamı yorgun ama hemen cevap verdi.

"Ne oldu, Barbara?"

"Bu işi öğlene kadar bitirirsem iki bin dolar harcayabilir miyim?--Bay Duncan bana bunun son dakika olduğunu söyledi."

"Ama sen nasıl----"

"Nasıl olduğunu boş ver. İki bin doları alabilir miyim?"

"Evet--yirmi bin--herhangi bir miktar, yeter ki saat on ikiyi vurmadan önce o
vagon'u raylar üzerinde ilçe sınırından geçirmeyi başarabilelim."

"Tamam. Ne yapabileceğime bakacağım. Bay Duncan, sacda kek pişirebilir misiniz?"

"Mutlulukla evet," diye cevapladı. "Ben eski bir askerim, biliyorsun."

"Tamam, o zaman. Lütfen buraya gel ve biraz yemek pişir--sadece
ben dönene kadar. Çok uzun sürmeyecek."

Duncan iki tavayı eline aldı. Bunu yaparken yüzünde küçük bir eğlenen gülümseme belirdi, cesaretsizliğine ve melankoliye rağmen. Ama kızın sağduyusuna ve samimiyetine göre, onu bu onursuz işe
bu şekilde sokmakta gülünç bir şey yoktu.
Planına odaklanmış bir şekilde, birkaç çetenin hala çalışıyormuş gibi yaptığı yere doğru koştu. Her çeteye şöyle dedi:

"Eğer işinize devam ederseniz ve bugün öğleden önce bitirirseniz, sizin için iki bin dolarım var. Parayı
dava eden tüm
adamlara eşit olarak bölüştüreceğim. Kişi başı on dolar veya daha fazla olacak.
Elbette, ayrıca üç katı maaşınızı alacaksınız. Devam edecek misiniz? Sadece
birkaç saat daha."

Tonu hevesliydi ve tavırları neredeyse acıklı bir şekilde yalvarıyordu. Kişisel çekiciliğinin ikna ediciliği olmadan, erkeklerin
ekstra kazanma cazibesine kapılmaları şüpheliydi. Onun etkisi eklense bile, üçte birinden fazlası -zaten araçlarını bir kenara
bırakmış ve bitkinliğe teslim olmuş olanlar-
kendilerini umutsuzca eşitsiz hissettikleri bir göreve tekrar devam etmeyi reddetti. Ancak
her hitap ettiği çetede, kendilerini yeniden
hazırlayan ve karşılık veren çoğunlukta erkek vardı.
Temyiz ettiği çetelerin en sonuncusu bile tepkilerini bir tezahürat biçimine soktu ve diğer çeteler de anında bunu tekrarladı.

"Bu kız, erkeklerden bir tezahürat almak için ne söyledi veya yaptı!" diye haykırdı Will Hallam.

"Küçük Missie'nin şakasının büyülendiğini düşünün "Onlara," diye yanıtladı Bob, tavalarına hamur dökerken.

Bir an sonra Barbara, henüz yoğun ciddiyet ifadesini
kaybetmemiş bir yüzle ateşe geri döndü ve tavaların üzerinde çalışmaya devam etti.

"Teşekkür ederim, Bay Duncan," dedi sadece, sac keki yapımcısı olarak yaptığı hizmeti takdir ederek.

Ama ekledi:

"Sanırım adamlar şimdi işe devam edecekler - ya da en azından çoğu.
Belki siz ve Bay Temple bunu kısaltmak için bir şeyler yapabilirsiniz - miktarı azaltmak için."

Sonra Bob'a dönerek emirlerini verdi:

"Domuzu getir, Bob, olabildiğince çabuk. Öğleden önce onu kızartmak için bile zaman yok."

Adamların neredeyse hepsi kahvaltılarını bitirmişti, bu yüzden sac keki yapımı neredeyse
bitmişti. Hallam, Duncan ve genç mühendis Temple, Barbara'nın adamların düzeniyle ilgili raporundan yeni bir cesaret alarak çetelerin arasında dolaşıyorlardı, dizlerine kadar suya ve çamura
giriyor ve gereken talimatları veriyorlardı.

Özellikle Duncan hizmet veriyordu. Zorluklarla birlikte aceleyle toprak işleri inşa etme konusunda çeşitli deneyimlere sahip olan eski bir asker olarak, mevcut işi birçok şekilde hızlandırmayı başardı. Başarıyı mümkün kılan bir şeye rastladı. İlçe sınırına ulaşan ve onu geçen ahırın ucu, doldurulacak mağaramsı bir alan sunuyordu. Ağaçlarla
sık sık çevriliydi ve Duncan bunların hepsinin kesilmesini emretti, gövdelerin ve dalların ahıra düşmesi için kesme işlemini yönlendirdi. Daha sonra, önerilen set seviyesinin üzerinde çıkıntı yapan dalları kesmeleri için adamlar görevlendirdi ve
bunları boş alanlara düşürdü, hemen
beşikteki o kısmı gevşekçe, birbirine dolanmış bir kereste ve ağaç tepesi kütlesiyle doldurdu.

Bu arada, bir grup adam arabaları geçici ray boyunca itiyor ve
toprak yüklerini kesilmiş ağaçların arasına döküyordu. Duncan, küçük bir grupla birlikte, bu geçici rayları beşik boyunca, dökülen toprak yeterli bir yatak sağladığı kadar hızlı bir şekilde
uzatıyordu. Bu doldurma işi elbette çok yavaştı ve Duncan'ın saati saat on'u gösterdiğinde neredeyse umutsuzluğa kapılmaya hazırdı. Kaygısının gerginliği altında kahvaltı etmeyi unutmuştu ve suya ve yağmura uzun süre maruz kalması canlılığını o kadar düşürmüştü ki artık üzerinde bir ürperti hissediyordu. Biraz kahve ve çok ihtiyaç duyduğu birkaç lokma yemek için Barbara'nın ateşine koştu. Orada ilk kez Barbara'nın söz verdiği akşam yemeğinin ne olduğunu gördü. Bir domuzun iki ayrı yarısı ateşin önünde ve kısmen üzerinde asılıydı ve kızartılıyordu.

"Bunu nereden buldun?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Bob dün gece aldı," diye cevapladı, "ve kendisi hazırladı."

"Ama nereden ve nasıl?"

"Henüz bilmiyorum. Soru sorduğumda gülüyor. Çok korkuyorum
Bob domuzu bir çiftçiden çaldı. Onu biraz parayla dışarı gönderdim
bulabildiği eti satın alsın diye, çünkü adamların
sağlam
yiyecekleri olduğunu gördüm. Gün doğarken geri döndü ve bana
çalılıkların arasında' giyinmiş bir domuzu olduğunu söyledi. Bana verdiğim tüm parayı geri verdi ve dediğim gibi, soru sorduğumda sadece gülüyor. Bu öğleden sonra bana her şeyi anlatmasını sağlayacağım. Eğer domuzu çaldıysa,
parasını ödeyebiliriz. Bu arada adamlar akşam yemeklerini yiyecek. İşler nasıl gidiyor?"

"Hızla--ama yeterince hızlı değil, korkarım. Hemen geri dönmeliyim."

"Ben de seninle gelirim," dedi kız. "Bob kızartmayı izleyebilir," çünkü Bob
ateşin başında yeniden belirmişti.

"Ama benimle gelemezsin," diye cevapladı Duncan. "Su diz boyu ve
buradan beşik arasına kadar daha da derin."

"Beni şu an olduğumdan daha fazla ıslatamaz," diye cevapladı kararlı kız,
Duncan'ın eşliğinde yola çıkarken.

Beşikte durumu eleştirel bir şekilde inceledi. Elbette
mühendislik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bol miktarda pratik sağduyusu vardı ve bu hayattaki çoğu işte sağduyu, becerinin yerine geçer.

"Şimdi saat kaç?" diye sordu, işin yavaş ilerlemesini yeterince uzun süre izledikten sonra.

"On buçuk."

"O zaman sadece bir buçuk saatimiz daha var. Yeterli değil. O boşluğu asla
dolduramazsın."

"Korkarım ki dolduramayız. Korkarım mücadelede kaybettik."

"Ah, hayır, böyle hissetmemelisin. Bu savaşı kazanmalıyız. Eğer
bir şekilde yapamazsak, başka bir yol bulmalıyız."

Duncan cevap vermedi. Ona verilecek bir cevap yokmuş gibi geldi. Kız etrafına bakmaya devam etti. Bir süre sonra sordu:

"Beşikteki son, ilçe sınırında mı?"

"Evet--ya da daha doğrusu, sınır, beşiğin sonundan biraz ötede, bu tarafta."

Tekrar bir süre sessiz kaldıktan sonra şöyle dedi:

"Beşikte uzunlamasına uzanan iki büyük ağaç gövdesi var. İlçe sınırına kadar uzanıyorlar. Neden onları yerine koyup
ve raylarını, boşluğu doldurmadan ve hiçbir bağ kullanmadan
onların üzerine koymuyorsun?"

Genç adam yarım dakika boyunca cevap vermedi. Sonunda haykırdı:

"Bu bir ilham!"

Duncan başka bir kelime söylemeden
suyun içinden koşmaya başladı ve çamur setine ulaştı. Sonra Temple'ın toprak kazıcılarına nezaret ettiği noktaya kadar koştu.

"Hemen bırak şunu!" diye bağırdı, "ve tüm kuvveti ahıra acele ettir. Bir çıkış yolu görüyorum. Tüm kriko vidalarını getir, Dick ve hemen gel!"

İki büyük ağaç gövdesi, baltacılar tarafından kalan dallarından hızla temizlendi. Sonra Temple kriko vidalarını altlarına yerleştirdi
ve onları istenen konuma yükseltmek için çalışmaya başladı, böylece
birbirlerine paralel, ray seviyesinde, merkezleri arasında yaklaşık dört buçuk fit boşluk olacak şekilde uzanacaklardı.

Kriko vidaları onları yavaşça konumlarına getirirken, Will Hallam ve
Duncan, kütüklerin her iki ucunda--adamlara kütük desteklerini altlarına yerleştirme işini yönlendirdiler.

Saat on bir buçukta Tapınak büyük ağaç gövdelerinin yerlerine yerleştirildiğini duyurdu. Anında yirmi baltacı, her kütüğün tepesi boyunca raylar için düz bir yer yontmaya koyuldu, diğer adamlar ise yontma işlemi kadar hızlı bir şekilde demir rayları yerleştirip çaktılar.

Öğleden beş dakika önce, bir grup adam, coşkulu bir zaferle
bağırarak, bekleyen damperli vagonu ele geçirdi ve onu
çizgiye doğru itti! Dramın bu son perdesi başlarken, Guilford Duncan
Barbara'yı dirseklerinden yakaladı, herkesin önünde onu öptü,
ayaklarını yerden kesti ve hareket eden vagona yerleştirdi.

"Demiryolunu kurtardın!" dedi sesinde duyguyla, "ve
ilk yolcusu olacaksın."

* * * * *

Barbara, Duncan ve
Kaptan Will Hallam'ın refakatinde ve Temple'ın hazırcevap madencilerinden oluşan bir çetenin başında, sular altında kalmış bölgede yorucu bir yolculuğun ardından on gün sonra tekrar evine ulaştı.

O akşam Duncan, küçük salonda onunla yüz yüze geldi.
Önsöz söylemeden sordu:

"Şimdi, uzun zaman önce sana sorduğum soruya 'evet' diyecek misin, Barbara?"

"Sanırım," diye cevapladı, "mücadelenin son gününde beni arabaya bindirdiğinde yaptıklarından sonra."

SON

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi aşk romanı.

SÖMÜRGESEL BİR SERBEST ÇALIŞAN. Amerikan Sömürge Dönemi'nden bir hikaye. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört illüstrasyonuyla.
Fiyatı, 1,00 $.

Amerikalılara Devrimci sahnelerin canlı bir
resmi olarak hitap eden bir kitap. Hikaye güçlü ve heyecan verici.
Gerçek Amerikalının heyecanla kızarmasına,
bölüm bölüm yutmasına, gözleri acıyana ve vatanseverlikle
oldukça dumanlanana kadar sebep oluyor. Aşk hikayesi tek kelimeyle büyüleyici bir pastoral.

LONDRA KULESİ. Leydi Jane Grey ve Mary Tudor Zamanlarının Tarihi Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'in dört illüstrasyonuyla. Fiyatı, 1,00 $.

Bu "Londra Kulesi" romanı, Kule'yi birçok tarihi çağrışımla birlikte saray, hapishane ve kale olarak tasvir ediyor. Dönem,
on altıncı yüzyılın ortaları.

Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, biri Leydi Jane Grey'le, diğeri Kraliçe Mary Tudor'la ilgilidir ve dönemin diğer önemli karakterlerini tanıtır. Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini entrika ve komplonun ortasında tutar ve yarım yüzyılı önemli ölçüde aşar.

KRALIN KARŞISINDA. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı.
Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört illüstrasyonuyla
Davis, Price, 1,00 $.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan veren, Devrim ruhuyla
bir Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini yakıcı kelimelerle kazımıştır. Kalp hızla atar ve kendimizi anlatılan heyecan verici sahnelerde
bir rol aldığımızı hissederiz. Tüm hikayesi o kadar sürükleyici ki bitirmek için gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak büyüleyici.

GARTHOWEN. Bir Gal Çiftliği'nin hikayesi. Allen Raine tarafından. Cloth, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

"Bu, mütevazı bir yaşamın ve kalıcı bir sevginin küçük bir pastoralidir, önümüze serilmiştir, çok gerçek ve saftır, anlatımında bize Galli karakterinin bazı güçlü noktalarını gösterir - gurur, aceleci öfke, öfkeden
çabuk ölme... Biz buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, hem romantizmi hem de bizimkinden farklı bir hayata bakışlarıyla ilgi çekici. Galli köy hayatının keyifli ve akıllıca bir resmi. Sonuç mükemmel."--Detroit Free Press.

MIFANWY. Bir Galli Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine tarafından. Cloth, 12 ay.
J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $. "Bu, birinin okumak isteyeceği kadar basit, hassas ve güzel bir aşk hikayesi. Aksiyon baştan sona canlı ve keyifli; karakterler, yazar hepsini şahsen tanıyormuş gibi, hemen anlaşılıyor. Tüm durumlarında basit olan hikaye, aşkın ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın, asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf üslupla işleniyor. Gerçekçi geliyor ve hayal gücünü zorlamıyor."--Boston Herald.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanındaki eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

DARNLEY. VIII. Henry Zamanlarından Bir Roman. ve Kardinal Wolsey.
G. P. R. James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.
Fiyat, 1,00 $.

Yayınlama noktasında, "Darnley", Bay James'in "Richelieu"yu takip eden eseridir ve söylentiye itibar edilebilirse, bu, öncelikle hikayeye
borçlu olduğumuz konusunda kendi Washington Irving'imizin tavsiyesi ve ısrarı sayesinde olmuştur, genç yazar, iki büyük kardinalin
karakterleri arasındaki farkı doğru bir şekilde
çizipçi olamayacağını sorgulamıştır. Ve James'in tereddüt etmesi
şaşırtıcı değildir; Richelieu'nun bir insan olarak portresini dünyaya vermede son derece başarılı olmuştu ve Wolsey'i tema olarak kullanarak benzer bir görevi
denemek, büyük bir
talih eseriydi. Irving, "Darnley"nin doğal olarak ardışık olarak ortaya çıktığında ısrar etti ve bu görüş Sir Walter Scott tarafından desteklendiğinden, yazar çalışmaya koyuldu.

Tarihi bir aşk romanı olarak "Darnley" tekrar tekrar keyifle okunabilecek bir kitaptır, çünkü G. P. R. James'in eserlerine yabancı olanların yalnızca Dumas tarafından verildiğini iddia ettiği o incelikli çekiciliğe sahiptir.

Eserde özel ilgi çekecek başka bir şey olmasaydı, kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmalarının anlatımı, hikayenin her okuyucunun en olumlu değerlendirmesine hak kazanmasını sağlardı.

Bu hikayede gerçekten çok az saf aşk var, çünkü yazar yalnızca tarihin birbirlerine karşı hassas bir tutku beslediklerine inandığı kişiler arasındaki aşk pasajlarını hayal etmeye özen göstermiştir ve tüm dünyanın sevmesi gereken
sevgililer yaratmayı başarmıştır.

ŞUNER KIYIRKAYAKLI KAPTAN BRAND. Teğmen Henry A. Wise,
ABD Deniz Kuvvetleri (Harry Gringo). Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört çizimiyle
Davis. Fiyat, 1,00 dolar.

Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla gelebilecek kadar
tuzlu okyanus lezzetinden hoşlanan deniz hikayeleri severleri memnun edecektir, çünkü
deniz ve "gemilerde batanların" hikayesi, tasvir edilen sahnelere daha aşina olan biri tarafından
hiç yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok hatırlanan ve
uzun yıllar boyunca zevkle okunacak tek kitabı, yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi,
"Batı Hint Adaları'nda seçkin bir korsan" olan
"Kaptan Brand"dir. Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak, "Kaptan Brand" hiçbir zaman mükemmelleştirilmemiştir ve kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak,
eşi benzeri yoktur.

NICK OF THE WOODS. Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi. Robert
Montgomery Bird tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson'ın dört illüstrasyonuyla
Davis. Price, 1,00 $.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının bu en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi
ilk olarak 1837 yılında yayınlanmıştır. Uzun zamandır basılmayan roman, Güney'deki yerleşimin ilk günlerinde Kızılderili ve sınır yaşamının gerçekçi sunumuyla, deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatıldığı için zamanında olağanüstü bir satış rakamına ulaşmıştı. Hikayede çok büyüleyici bir aşk hikayesi var. "Nick of the Woods"un bu yeni ve zevkli baskısı, Dr. Bird'ün akıllı ve çok yönlü kaleminden çıkan bu büyüleyici hikaye için kesinlikle birçok yeni hayran kazanacaktır.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanında eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgiyle öne çıkan güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

GUY FAWKES. A Romance of the Gunpowder Treason. Wm. Harrison
Ainsworth tarafından. Kumaş, 12 ay. George Cruikshank'ın dört çizimiyle.
Fiyatı, 1,00 $.

"Barut Komplosu", Parlamento'yu, Kral'ı ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi.
O zamanlar İngiltere Kralı olan İskoçyalı James, zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergi koyarak halktan para
koparma planını buldu. Bu gasptan doğal olarak rahatsız olan bir avuç cesur ruh, hükümeti devirmeye karar verdi. Sonunda komplocular tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes'u ve diğer tutukluları kraliyet gücüyle işkenceye
götürdü. Çok yoğun bir aşk hikayesi tüm roman boyunca devam ediyor.

SINIRIN RUHU. Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin
Romantizmi. Zane Grey tarafından. Kumaş. 12 ay. J. Watson
Davis'in dört çizimiyle. Fiyat, 1,00 dolar.

Sıra dışı bir kitap olan bu "Sınırın Ruhu".
Hikayenin ana teması Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin çalışmalarıyla ilgilidir.
Bu arada okuyucuya, bu büyük ulusun ekilmesi için vahşi doğayı
yarmış olan o cesur öncülerin sınır yaşamıyla ilgili ayrıntılar verilir.
Bunların başında, tabii ki,
diğerlerinin nispeten güvenli bir şekilde yaşaması için vahşi düşmanla savaşarak hayatlarını geçiren tüm cesur adamların en tuhaf ve aynı zamanda en hayranlık uyandırıcı olanlarından biri olan Lewis Wetzel gelir.

Moravyalı "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde verilir.
Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar anlatılır ve yazar, çeşitli Kızılderili kabilelerinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir etmiştir ki bu da öğrencinin ilgisini çekecektir.

Hikayenin cazibeleri arasında en az önemli olanı, heyecan verici maceraların canlı sözcük resimleri ve neredeyse kesintisiz ormanlarda görülen doğanın güzelliklerinin yoğun resimleridir.

Tanımlanan sınır ruhudur ve belki de bununla, erkeklerin ve kadınların da, imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olabilmesi için her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin nedenini daha iyi anlayabiliriz.
Basit ve şefkatli bir aşk hikayesi kitapta yer alır.

RICHELIEU. Kral Louis XIII döneminde Fransa'nın hikayesi. G. P. R.
James tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Bay James, 1829'da ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve hemen zanaatın ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının son günlerinde, gücünün azalmaya başladığı, ancak arada sırada düşmanlarını alt eden ve dostlarını en üst refah dalgasına taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu dönemdeki hikayesini anlatıyordu. Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri, Cinq Mar'ın komplosu; ceza davalarını yürütme yöntemi ve kraliyet favorilerinin başvurduğu siyasi hileler, o günün devlet yönetimine dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir içgörü sağlıyor. Bu, güçlü bir aşk ve diplomasi
romantizmi ve heyecan verici ve ilgi çekici ilgi açısından hiçbir zaman daha iyiye gitmemiştir.

Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York.

Okunmaya Değer İyi Kurgu.

Tarihi kurgu alanındaki eski favorilerden birkaçını içeren, heyecan verici ve ilgi çekici ilgi
çekici güçlü aşk ve diplomasi romanlarıyla dolu bir dizi roman.

WINDSOR CASTLE. VIII. Henry'nin Saltanatının Tarihi Bir Romantizmi,
Aragonlu Catharine ve Anne Boleyn. Wm. Harrison Ainsworth tarafından.
12 ay. George Cruikshank'ın dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

"Windsor Şatosu", VIII. Henry, Catharine ve Anne Boleyn'in hikayesidir. "Yalancı Kral Hal", çok sevilen bir hükümdar olmasına rağmen, birçok açıdan hiç de iyi biri değildi. Tüm bencilliği ve
haksız eylemleri arasında, Catharine'den boşanması ve güzel Anne Boleyn ile evliliği kadar itibarsız olanı yoktu.
Kralın aşkı, şiddetli olduğu kadar kısaydı. Kraliçe'nin hizmetçisi olan Jane Seymour, onu cezbetti ve Anne Boleyn, halefine yer açmak için
engel olmak zorunda kaldı. Bu romans, tüm
okuyucuların son derece ilgisini çekenlerden biridir.

HORSESHOE ROBINSON. 1780'de Güney Karolina'daki Muhafazakar Yükselişi'nin hikayesi. John P. Kennedy tarafından. Kumaş, 12 ay. J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Fiyatı, 1,00 $.

Tarihi kurgu olarak bilinen alandaki eski favoriler arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla Amerikalıya hitap eden başka bir şey yoktur ve bunun nedeni, Güney Karolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler altında İngilizlerin acımasız baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık bir şekilde anlatan tek hikaye olmasıdır.

Okur, hikayenin temelini oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin zengin ayrıntılarla etkilenir. Halkın çektiği çok çeşitli acıların resmi asla abartılmaz, fakat bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe resmedilir.

Her şeyi bir araya getirince, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, sadece çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli
bilgilerin zenginliği nedeniyle. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak ortaya çıkarılması, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve bu son günlerde ilk kez okumak için bir kopyasını elde etmeye
çabalayan birçok kişiye keyif verecektir.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı'nın bir hikayesi. Harriet Beecher Stowe tarafından. Kumaş, 12 ay. Resimli. Fiyat, 1,00 dolar.

1862'den önce yazılmış olan "Orr Adası'nın İncisi" her zaman yenidir; her okunduğunda sanki yeniden sıralanan hassas hayallerle dolu bir kitap. "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, ıssız kıyılarının etrafında denizi kırılmamış bir ayna gibi" görürsünüz ve hemen ardından "sahildeki dalgaların ağır, içi boş inlemesi, vahşi bir hayvanın vahşi, öfkeli uluması gibi" gelir. "

Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını, Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde
dünyaya gelen, o erken
tomurcuğun nasıl
çiçek açtığını bilmek için yoğun bir arzu duymadan kim okuyabilir? İnsan, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastık yapmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde tekrar tekrar durur.

New England yaşamının, Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

Tüm kitapçılarda satıştadır veya fiyat alındığında yayıncılar, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane St., New York tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

*****************************************************************************
* Yazıcının Notu: Lehçe, alışılmadık ve alternatif yazım biçimleri *
* orijinalde göründükleri gibi korunmuştur.                  *
  ***************************************************************************



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CAPTAIN IN THE RANKS***


******* This file should be named 30263.txt or 30263.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/2/6/30263



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

