*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Very Short Stories and Verses For Children (Çocuklar için çok kısa hikayeler ve ayetler)
Yazar: Mrs. W. K. Clifford
Yayın Tarihi: October 16, 2009 [EBook #30272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Very Short Stories and Verses For Children, by 
Mrs. W. K. Clifford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Very Short Stories and Verses For Children

Author: Mrs. W. K. Clifford

Illustrator: Edith Campbell

Release Date: October 16, 2009 [EBook #30272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERY SHORT STORIES AND VERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Diane Monico ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











Çok kısa hikayeler

BAYAN. W. K. Clifford

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: "Apple Blossom, bekliyorum; burada mısın?" _P_. 14]




Çok kısa hikayeler

VE

Çocuklar için ayetler.

İLE

BAYAN. W. K. Clifford,

"Neyse Hikayeler" in yazarı & c.


_ Edith Campbell tarafından illüstrasyonlar


LONDRA:
Walter Scott, 24 Warwick Lane,
Paternoster Row.
1886.




Önsöz.


Bu hikayeler, birincisi hariç,
İki küçük kitap-"Meşgul," vb. ve "Annenin Kanat Altında".
Daha sonra sadece baş harflerimle imzalandılar. Ayetlerden bazıları ortaya çıkıyor
Şimdi ilk kez.

L. C.




_ Size-ve Ethel ve Alice_




İçerik.


                                 SAYFA

Usta Willie 9

Sallanan 17

Ahşap bebek 18

20 izliyor

Tepelerdeki Işık 22

Kitap Yazma 25

Tavşan 27

Sandy Cat 28

Güneş'e giderken

Ay ışığında 33

Zavallı Küçük Bebek 35

Menekşeler 37

Fiddler 39

Kırık At 40

Gökkuşağı Maker 41

Yulaf lapası üzerinde 43

A-Caddede Caddede 45

Gururlu Boy 47

Menekşeleri aramak 49

Tommy'nin Çorapları 51

Yaz Ortası 52

Küçük Hizmetçi 54

Savaş 55

Barış 56

Küçük kardeşim 58

Uçurtma 59

Tinker'in Evliliği 61

Çocuklar ve çelenk 62

Çay tablosunu yuvarlak 64

Tommy 67

Kırlangıç ​​69

İlk aşk yapımı 71

Smut 72

See-Saw 74

Kötü Kız 75

Sabah saat 78

Pembe Şemsiye 80

Kız kardeşler 82

Beyaz Tavşanlar 83

Ahşap at 84

Ördek göleti 86

Küçük Hizmetçi 88

Donkey on Wheels 89

Cock-a-Doodle 91

Oğlan ve küçük büyük bayan 92

İyi gün, nazik halk 94




Usta Willie.


Bir zamanlar Willie adında küçük bir çocuk vardı. Diğer adını hiç bilmiyordum
Ve dağın arkasında çok uzakta yaşarken, sormaya gidemeyiz.
Adil saçları ve mavi gözleri vardı ve yüzünde bir şey vardı
Bu, ona baktığınızda, kendinizi çok mutlu ve dinlenmiş hissettirdi,
ve sende yapmayı istediğin her şeyi düşünün
daha akıllı ve daha güçlü. Çok uzun boylu teyzeyle yalnız yaşadı.
Zengin, köyün sonundaki büyük evde. Her sabah gitti
Küçük keçisi kolunun altında ve köyle birlikte sokakta
Folk ona baktı ve "Usta Willie var" dedi.

Uzun Teyzenin çok uzun bir boynu vardı; Üstünde onun başı vardı
Başının üstünde beyaz bir kapak taktı. Willie sık sık bakardı
ve kapağın dağda kar gibi olduğunu düşünün. O idi
Willie'ye çok düşkün, ama uzun yıllar yaşamıştı ve
her zaman onları düşünmek için hala oturuyor ve tümü unutmuştu
Eskiden bildiği oyunlar, o zaman okuduğu tüm hikayeler
Küçük ve Willie ona onlar hakkında sorduğunda, "Hayır, canım, hayır,
Hatırlayamıyorum; Ormana git ve oyna. "Bazen alırdı
İki eli arasındaki yüzü ve Willie hissettiğinde ona iyi bak
onu düşünmediğinden emin olmaktan, başka birinin yaptığı
Bilmiyorum ve sonra onu öpecek ve çabucak dönecek, söyleyerek,
"Ormana git canım; yaşlı bir kadınla kalmak iyi değil." Daha sonra
Yalnız kalmak istediğini bilerek, keçisini alacaktı ve
Acele et.

Apple-Blossom adında sevgili küçük bir kız kardeşi vardı ama garip bir
Ona bir şey olmuştu. Bir gün çok büyük bebeğini aşırı derecede sardı
Bu konuştu ve yürüdü ve sonuç oldukça korkunçtu. HAYIR
Bebek tarafındaki sarma anahtarı, göz kırpmasından daha erken
Gözleri, çok hızlı konuştu, yüzler yaptı, el ile elma çiçeği aldı,
"Artık senin bebeğin değilim ama sen benim küçük kızımsın"
ve onu hemen kimsenin kim olduğunu söyleyemeyeceğini ve kimse yapamadı
takip etmek. Uzun Teyze ve Willie sadece olmasına gittiğini biliyordu
Bebeklerin küçük kızı garip bir yerde, bebeklerin daha güçlü olduğu
ve insanlardan daha önemli.

Apple Blossom onu ​​terk ettikten sonra Willie'nin sadece keçisi vardı; BT
boynuzsuz, kuyruğu ve neredeyse hiç saçı olmayan fakir küçük bir şeydi, ama
Yine de çok sevdi ve her sabah kolunun altına koydu
Sokakta gitti.

"Sadece boyalı ahşap ve biraz saçtan yapılmış, usta Willie,"
Dedi demircinin karısı bir gün. "Bunu neden önemsemelisin;
canlı bile değil. "

"Ama eğer hayatta olsaydı, herkes onu sevebilirdi."

"Ve yaşayan eller yaptı," dedi Miller'in karısı. "Acaba ne oldu
Garip ellerdi;-onlar uğruna ilgilen, küçük
usta."

"Evet, Dame, yapacağım," diye cevapladı minnetle ve yoluna çıktı
elleri düşünmek, görevlerin ne yapacağını merak etmek
Küçük keçiyi şekillendirdikleri için. Bütün gün ormanda kaldı
çocukların fındık ve böğürtlen toplamalarına yardımcı olur. Öğleden sonra
Önlükleri dolu ile eve gitmelerini izledi; Onlara baktı
Özlemle şarkı söylerken yola çıktıklarında. Bir babası olsaydı ve
Anne veya erkek ve kız kardeşler, eve taşıyabileceği
Fındık ve böğürtlen, ne kadar neşeli olurdu. Bazen söyledi
çocuklar kapı ile bir yazlık içinde yaşamak için ne kadar mutlular
Bütün gün aç ve tatlı esinti içeri giriyor ve musluklar ve tavuklar
Dışarıda dikmek ve sonunda stillerde homurdanan domuzlar
bahçenin; annenin ovma ve yıkama olduğunu görmek, bunu bilmek
Baba tarlalarda çalışıyordu ve kaçmak ve yardım etmek ve
Tıpkı olduğu gibi oynayın ve kelepçeli ve öpül. O zaman yaparlardı
Cevap, "ama teyzen için uzun boylu bayan var ve
Biz fakirken içeri girecek ve içeri girmek için büyük araba ve
Bazen yiyecek ve içecek çok az şey vardır; Anne sık sık bize ne kadar iyi olduğunu söyler
Sen olmalısın. "

"Ama yediğin yiyecekler tatlı çünkü çok açsın"
Onlara cevap verdi "ve evinizde kimse üzülmüyor. Büyüklere gelince
taşıma, kalbiniz ağırsa bir arabaya sahip olmak daha iyidir, ancak
Işık olduğunda, hızla kendi iki bacağınızda koşabilirsiniz. "Ah,
Zavallı Willie, ne kadar yalnızdı ve yine de uzun teyze onu çok sevdi.
Sıcak uykulu günlerde başı dinlenerek çok iyi bir uyku yaşadı
Yüksek ince omuzlarına ve kollarına karşı.

Bir öğleden sonra, keçisini her zamanki gibi sıkarak göletin yanında oturdu. Tüm
Çocuklar eve gitmişti, bu yüzden oldukça yalnızdı, ama çok mutlu oldu
Gölete bak ve düşün. İçinde çok garip şeyler vardı
Dünya, sanki onlar hakkında düşünmeyi yapmaz gibiydi,
Yüz olarak yaşıyorsa değil.

Dirseklerini dizlerinin üstüne koydu ve gölete bakarak oturdu. Tepe
Ağaçlar fısıldıyordu; Arkasında, deliklerine girip çıkıyor
çırpılmış tavşanlar; Bir yutmanın Twitter'ı duyabiliyordu; .
Foxglove öldü, bracken kahverengiye dönüyordu, konileri
Kötü ağaçlar yerde yatıyordu. İzlerken garip bir şey
olmuş. Yavaş ve yavaşça gölet uzar ve dışarı,
nehir haline gelene kadar uzağa ve uzağa uzanıyor-uzun bir nehir
Devam et, ormanda, büyük siyah köknarların yanından geçti
bir harabe olan ve sadece şimdi ve sonra yaşayan küçük kulübü
Sokak Gipsy veya Yorgun Bir Tramp, batan güneşin ötesinde, içine düşene kadar
ötesinde alan. Sonra birçok küçük tekne Willie'ye doğru yelken açtı ve
biri oturduğu yere oldukça yakın durdu, tıpkı bekliyormuş gibi
o. Ona iyi baktı; Kar-beyaz bir yelken ve küçük bir adam vardı
bir figür başı için çizilmiş bir söz ile. Gelmiş gibi görünen bir ses
Hiçbir yerde sorulmadı--

"Hazır mısın Willie?" Tıpkı anladığı gibi geri cevap verdi ...

"Henüz değil,-tam olarak değil, sevgili kraliçe, ama yakında olacağım.
Biraz daha bekle. "

"Hayır, hayır, şimdi gel sevgili çocuk; hepsi seni bekliyor." Yani o
yukarı ve tekneye adım attı ve zamana bile geçmeden önce
oturmak. Tekne onlardan geçerken acelelere baktı;
Zambakların kalplerini, büyüklerine açık yayılırken gördü.
geniş yapraklar; Kırmızı gökyüzünün altına doğru gitti.
Güneş batırın, nehirle uzaya girene kadar.

Sonunda A-Head'de toprak gördü ve yanına çekilirken anladı
Tekne bağlanmıştı. Kıyı boyunca yüzlerce vardı
ve yüzlerce bebek suyun kenarına kadar kalabalıklaşıyor, sanki
Onu beklemişlerdi. Parlayan turlarıyla ona baktılar
gözler; Ama küçük keçisini daha sıkı ve daha yakın sıktı ve
karaya daha yakın ve daha yakın yelken açtı. Bebekler hareket etmedi; Onlar
Hareketsiz durdu, boyalı dudaklarıyla ona gülümseyerek, sonra aniden
boyalı ağızlarını açtı ve boyalı dillerini ona koydu;
Ama yine de korkmadı. Keçiyi biraz daha yakaladı,
Ve "Apple Blossom, bekliyorum; burada mısın?" Tıpkı o
beklemişti, Apple-Blossom'un sesinin arkasından cevap verdiğini duydu.
oyuncak kasabası--

"Evet sevgili kardeşim, ben geliyorum." Bu yüzden kıyıya yakın çekildi ve
onu bekledi. Onu uzun bir yol gördü ve elini salladı.

"Seni getirmeye geldim," dedi.

"Ama satın almadıkça seninle gidemem," diye cevapladı ne yazık ki,
"Şimdilik içimde bir tel yay var; ve kollarıma bak canım
Kardeş; "ve pembe muslin kollarını yukarı çekerek, ona şunu gösterdi
Talaşla dolduruldular. "Eve git ve ödemek için parayı getir
Benim için, "Ağladı" ve sonra tekrar eve gelebilirim. "Ama bebeklerin vardı
Arkasında kalabalıklaştı, böylece teknesini döndürmeyebilir. "Dümdüz
"Diye bağırdı elma çiçeği, umutsuzluk içinde;"
Sadece doğrudan yaşadığınızda düz veya ileri gidin.
yuvarlak dünya? "

Böylece gri olan gökyüzünün altında bir kez daha yelken açtı,
Soluk ayın altında toplanan tüm gölgelerden ve
Tek tek ortaya çıkan ve onu gökten izleyen küçük yıldızlar.

Onun hikaye kitaplarının ülkesine doğru geldiğini gördüm. Ben böyle biliyordum
Onun hakkında, sevgili çocuklar. Çok yorgundu ve uykuya dalmıştı, ama
Tekne doğal olarak durdu, sanki beklediğimi biliyormuş gibi
onun için. Dikkat ettim ve gözlerini öptüm ve onun küçük solgunluğuna baktım
yüz ve onu kollarımda yumuşak bir şekilde kaldırmak, onu bu kitaba koy
dinlenmek. Bilmeniz için buraya böyle geldi. Ama
Oyuncak arazi elma çiçeği, göğsünde tel yayını bekler ve
uzuvlarında talaş; Ve evde, sonundaki büyük evde
köy, uzun boylu teyze ağlar ve ağlar ve harikalar görürse
Yine sevdiği çocuklar çok iyi.

Çok uzun beklemeyecek sevgili çocuklar. Her şeyin nasıl olacağını biliyorum.
Geceye oldukça karanlık olduğunda ve deri sandalyede oturuyor
Yüksek sırtlı, başı bir tarafta ve zavallı uzun boynu
Ağrıyor, aniden sevinç için bağıran iki ses duyacak. O
Ne kadar zamandır uyuduğunu merak ederek başlayacak ve dinleyecek ve
Sonra arayacak--

"Ah, sevgilim, sen misin?" Ve geri cevap verecekler--

"Evet, biziz, geldik, geldik!" Ve ondan önce duracak
Willie ve Elma Blossom. Çünkü büyük bebek tükenecek ve
tel yay ve talaş kaybolacak ve elma çiçeği olacak
Artık bebeğin küçük kızı ol. O zaman uzun boylu teyze onlara bakacak
her ikisi de ve onları öp; Ve o da zavallı küçük keçiyi öpecek
ona yeni bir kuyruk almanın mümkün olup olmadığını merak ediyorum. Ama yapacak olsa da
Çok az şey deyin, kalbi sevinç için şarkı söyleyecek. Ah, çocuklar, şarkı yok
Bu kuş veya arı tarafından söylenir ya da en mutlu dudaklardan patlayan,
Bu, bazen kalbimizde söylediğimiz şarkı kadar tatlı-bir
Aşk tarafından öğrenilen ve sadece bizi sevenlere şarkı söyleyen şarkı.




Sallanan.


                BEN.

    Sallan, sallan, sallan,
        Uykulu öğleden sonra;
    Sallan, sallan, sallan,
        Yukarı ayla buluşmaya gidiyorum.
    Sallan, sallan, sallan,
        Yüksek giderken görebiliyorum
    Kızıl gökyüzü boyunca;
        Aşağı inerken görebiliyorum
        Kasabadaki evlerin tepeleri;
        Yüksek ve düşük,
        Hızlı ve yavaş,
        Salıncak, sallan, sallan.

                İi.

    Sallan, sallan, sallan,
        Görmek! Güneş gitti;
    Sallan, sallan, sallan,
        Parlak yeni bir gün yapmaya gittim.
    Salıncak, sallan, sallan.
        Yukarı gittiğim gibi görebiliyorum
        Kavaklar ve fro sallıyor,
        Aşağı inerken görebiliyorum
        Işıklar kasabada parlıyor,
        Yüksek ve düşük,
        Hızlı ve yavaş,
        Salıncak, sallan, sallan.




Ahşap bebek.


Ahşap bebeğin barışı yoktu. Sevgilim, eğer bir bebeksen, umuyoruz
Bir bez bebek ya da balmumu bebeği ya da sızmaya uygun talaş dolu bir bebek olun
dışarıda veya bir Çin bebeği kırılması kolay-
Boyalı kafalı ve hareketli eklemlerle iyi güçlü ahşap bebek
Bu gerçekten üzücü bir şey. Çoğu zaman zavallı ahşap bebek
bir teneke tren ya da bir kutu asker ya da yünlü bir kuzu olmasını diledi veya
Yeryüzünde ne olduğundan ziyade herhangi bir şey. Hiç huzur olmadı; BT
alındı ​​ve tuhaf anların tüm görgü kurallarına bırakıldı,
Çocuklar yatağa gittiklerinde, kalktıklarında kalkmak için yatak,
Banyo yaptıklarında, giyindiklerinde giyindiklerinde, dışarı çıkarıldıklarında,
Tüm hava koşullarında, okula gittiklerinde çantalarına doldurulmuş,
Köşelerde bırakıldı, merdivenlerden düştü, unutulmuş, ihmal edilmiş, çarptı,
vurulmuş, kırılmış, birbirine yapıştırılmış,-acı çektiği her şey ve her şey,
Birçok zamana kadar ne yazık ki zavallı küçük benliğine yeterince söyledi, "Ben
Aynı anda bir insan olabilir ve onunla yapılabilir! "Ve sonra
İnsanları düşünmeye düştü; Ne garip yaratıklar
her zaman devam ediyorlardı, ancak hiçbiri onları kurtardı
çok az; her zaman uyumak, uyanmak, yemek ve içmek ve
gülmek ve ağlamak, konuşmak ve yürümek ve bunu yapmak
ve diğeri, asla birlikte uzun süre dinlenmiyor ya da sanki
Hala tek bir gün bile olabilir. "Her zaman bir ses çıkarıyorlar"
Ahşap bebeği düşündüm; "Her zaman konuşuyorlar ve yürüyorlar,
Her zaman bir şeyler hareket ettirir ve bir şeyler yapmak, inşa etmek ve aşağı çekmek,
ve sonsuza dek ve sonsuza dek yapmanın ve asla yapışmadıkları ve asla yapmadıkları
sessizlik. Hepimiz insan olmadığımız için şanslı, ya da dünya
hiçbir zaman yıpranmış ve bir köşe kalmazdı
fakir bir bebeğin kafasını dinlendirmek. "




İzliyor.


    Sevgili babanın gemisi çok yakın,
    Onu öpeceğiz bebeğim canım,-
      Bugün eve gelebilir.
    Güneye giden mutlu bir rüzgar
    Sadece ağzımın etrafında duruyor gibi görünüyor
      Sonra bir öpücük taşıyın. Gel bebeğim, seni tutacağım-yani
    Dışa dönen dalgaları izleyeceğiz,
      Ve "Güne geri gel!"
    Babanın kalbi her zaman yakın görünüyor,
    Ve kim söyleyebilir ama duyabilir,
      Veya söylediğimiz kelimeleri biliyor musun?

    Tüm yuvarlak ve yazlık duvar
    Hanımeli çok uzun büyümüş
      Kapının üstünde görür;
    Çiçekler çok tatlı acele etti ...
    Karşılaşacakları küçük tohumlara söyledik
      Sevgili Baba,-ve beklerler.

    Öncelikle beyaz bir leke göreceğiz,
    Çok uzakta, orada ışığın
      Sabah dimini süpürdü;
    Çok sessiz görünecek, görünecek,
    Bir rüyadan uyanmak gibi ol
      Ellerimizi O'na sallamak için.

    Ve sonra, sonra seni yükseltecek,
    Ve insanları hızla geçirin,
      Sadece burada ve orada duruyorum
    Komşuları elinden sallamak için,
    Ve onlara güney topraklarından bahsedin,
      Ve onlara nasıl ücretlendirildiklerini sorun.

    Çok uzak değil
    Çünkü anne bugün geleceğini söyledi.
      Yüzünden biliyorduk;
    Seni yakaladı ve seni öptü
    Ve şimdi meşgul, fro,
      Ve yer hakkında şarkı söylüyor.




Tepelerdeki ışık.


"Resmimde çalışmak istiyorum," dedi ve sahaya girdi. .
Küçük kız kardeş de gitti ve boyarken izledi.

"Ağaçlar oldukça düz değil," dedi, şu anda, "ve oh, canım
Kardeş, gökyüzü yeterince mavi değil. "

"Her şey yakında gelecek," diye yanıtladı. "İyi olacak mı?"

"Ah evet," dedi, "sorması gerektiğini bile merak ederek,"
insanlar ona bakmaktan mutlu. Sanki içindeymiş gibi hissedecekler
alan."

"Eğer kötü yaparsam, onları mutsuz yapacak mı?"

"En iyisini yaparsan değil," diye yanıtladı; "çünkü nasıl olduğunu bilecekler
denedin zor. Yukarı bak "dedi aniden," ışığa bak
tepelerin üzerine, "ve denediği her şeye bakarak birlikte durdular
Ağaçlarda ve tarlada, derin gölgelerde ve tepelerde boyamak
ötesinde ve üzerlerine dayanan ışık.

"Güzel bir dünya," dedi kız. "Yapmak büyük bir onur
bunun için bir şeyler. "

"Bu güzel bir dünya," diye tekrarladı çocuk. "Bu bir günah
Kötü yapılmış şeylerle utanç. "

"Ama işleri iyi yapacak mısın?"

"Çok yoruldum," dedi "ve çok fazla ayrılmak için uzun. Ne yapıyorsun
Elinizden gelenin en iyisini yapmak istediğinde,-çok, en iyiniz? "Diye sordu
Birden.

"Bence bunu sevdiğim insanlar için yapıyorum," diye yanıtladı. "BT
Onları düşünürseniz sizi çok güçlü kılar; acı çekebilir ve yürüyebilirsin
Uzak, ve her şeyi yap ve o kadar erken yorulmuyorsun. "

Bir an düşündü. "O zaman resmimi senin için boyayacağım"
söz konusu; "Seni her zaman düşüneceğim."

Bir kez daha çıkmış gibi görünen tepelere baktılar
Derin gölgeler ışığa, sonra birlikte eve gittiler.

Kısa süre sonra çocuğa büyük bir üzüntü geldi. Küçük kız kardeş
Uyudu, başka bir dünyaya girdi ve şimdiye kadar yolculuk etti
Dünyaya ipucunu kaybetti ve artık geri dönmedi. Çocuk çok boyadı
Tarlayı tekrar görmeden önce resimler, ama uzun saatlerde,
oturdu ve çalıştı, ona daha fazla cevap veren garip bir güç geldi
Ve kalbindeki özlem için daha gerçekten-
Dünya utanmadığı bir şey, olması gereken bir şey
Yapın, sadece en önemli vatandaşı olan kişide,
biraz daha mutlu veya daha iyi.

Sonunda, gözünün doğru olduğunu ve dokunuşunun emin olduğunu bildiğinde,
Sevgili kız kardeş için boyamaya söz verdiği resmi yukarıda ve
bitene kadar çalıştı.

"Bu, daha önce yaptığı her şeyden daha iyi," dedi. "BT
kesinlikle güzel, çünkü ona bakmak mutlu olur. "

"Ve yine de kalbim benim yaptığım gibi ağrıyordu," dedi çocuk geri dönerken
alan. "Onu her zaman düşündüm,-kederdi
Bana güç verdi. "Sanki yumuşak bir ses gibi görünüyordu, sadece onunla konuşuyordu
Kalp, cevap verdi.

"Üzüntü değil ama aşk ve mükemmel sevginin armağanında her şey var ve
Her şey doğan her şeyden mutluluk kurtarır ve bu doğabilir
fazla----"

"Kişi nasıl mutluluk bulur?" çocuğu kesintiye uğrattı.

"Bu garip bir kovalamaca," diye cevap görünüyordu; "Birinin için bulmak için
Kendi benliği, kişi başkaları için aramalıdır. Hepimiz her biri için topu atıyoruz
diğer."

"Ama ele geçirmek çok zor."

"Mükemmel aşk, kişinin mutluluksuz yaşamasına yardımcı olur," kendi kalbi
kendine cevap verdi; "Ve her şeyden önce kişinin çalışmasına ve
Beklemek."

"Ama eğer bir mutluluk verirse?" diye sordu hevesle.

"Ah, o zaman buna cennet denir."




Bir kitap yazıyor.


"Bir kitap yazalım," dediler; "Ama ne olacak?"

"Bir peri hikayesi," dedi abla.

"Krallar ve kraliçeler hakkında bir kitap," dedi diğeri.

"Ah, hayır," dedi kardeş, "Hayvanlar hakkında yazalım."

"Hepsi hakkında yazacağız," diye bağırdılar. Böylece koydular
Kağıt ve kalemler ve mürekkep hazır. Ablam bir peri hikayesi aldı
Ve ona baktı ve tekrar indir.

"Hiç perisi bilmiyordum," dedi, "kitaplar dışında; ama
Tabii ki, bir kitabı diğerine koymak olmazdı-herkes yapabilir
O."

"Günümüze başlamayacağım," dedi küçük olan, "çünkü birkaçını bilmeliyim
Onlar hakkında yazmadan önce krallar ve kraliçeler ya da bir şey söyleyebilirim
aptalca."

"Domuz, midilli ve beyaz tavşan hakkında yazacağım" dedi
Kardeş; "Ama önce biraz düşünmeliyim. Yazmak asla yapmaz
düşünmeden bir kitap. "

Sonra ablası, kaç tane görmek için peri hikayesini tekrar aldı
Bir şeyler dışarıda bırakıldı, çünkü onlar, ona girmek için yapacağını düşündü
kitap. Küçük kişi kendi kendine dedi ki, "Gerçekten, iyi bir düşünce değil
Biraz tanıyana kadar krallar ve kraliçeler hakkında, bu yüzden beklemeliyim; "ve
Kardeş domuz ve midilli ve
Beyaz tavşan, uykuya daldı.

Yani kitap henüz yazılmadı, ama olduğunda harika bir
anlaşmak.




Tavşan.


    Ay tarlada parlıyor
      Biraz esinti esiyor
    Turp yaprakları gevrek ve yeşil,
      Marullar büyüyor.

    Baykuş Ivy-Fush'da,
      Her iki gözü de görünürken;
    Tavşan küçük kuyruğunu sallar,
      Ve onu düşünmek için oturuyor ...

    "Ah! Bütün Dormi nereye gitti?
      Ve kurbağalar a-wooing mi?
    Kimse benimle oynamaya gelmeyecek mi?
      Hepsi ne yapıyor? "

    Zavallı küçük tavşan, yalnız,
      Üstatın sizinle tanışmasına izin verme;
    Seni küçük silahıyla vuracak,
      Ve neşeyle seni yiyecek!




Kumlu kedi.


Kumlu kedi mutfak ateşine oturdu. Dün akşam yemeği yoktu;
Bu sabah herkes bunu unutmuştu. Bütün gece hayır yakaladı
fareler; Bütün gün henüz süt tadı yoktu. Biraz gri bir fare, bir
Terek süt, birkaç balık veya tavuk kemiği tatmin olur
BT; ama arkasında yumuşak lifli kuyruğu olan gri fare yoktu.
zemin; Yakın hiçbir süt yoktu, tavuk kemiği yok, balık yok, hiçbir şey yok.
Servis hizmetçisi kıyafet yıkıyordu ve onları asıyordu
kuru. Çocuklar okula giderken oturmuşlardı ve
Üstadın onlara ne söyleyeceğini merak ediyorum. Baba gitmişti
Bir komşunun bir at seçmesine yardım etmek için adil. Anne oturdu
Patchwork yorgan. Kimse kumlu kediyi düşünmedi; Ateşin yanında oturdu
yalnız ve aç.

Sonunda kıyafetlerin hepsi A kurutuyordu, çocuklar azarlanmıştı,
ve yarın için bir ders öğrenmeye oturdu. Baba'dan geldi
adil ve Patchwork yorgan kaldırıldı. Servis hizmetçisi
fırfırlı beyaz önlük ve temiz bir kapak, sonra kumlu kediyi içeri alarak
Kolları, "Kedi, bahçeye girelim mi?" Dedi. Böylece gittiler ve
Yoldan yukarı ve aşağı doğru yürüdü, sonunda duruncaya kadar
bir gül ağacından önce; Servis hizmetçisi kokuyu koklamak için
güller, ama bir uzun sınırla kollarından sıçradı ve
Uzakta-HAYRA-.

Nerede?

Ah, sevgili çocuklar, söyleyemem, çünkü görmek için orada değildim; ama eğer
Kumlu bir kedi olduğun zaman, bunun korkunç bir şey olduğunu bileceksin
bir tabak süt için özlem duyduğunuzda gül kokusu almanız isteniyor
ve yumuşak bir kuyruğa sahip gri bir fare.




Güneşe giderken.


Uzun bir yol kat etmişti ve çok yorgundu. Bir rüya gibi görünüyordu
Tarlada bir uykudan sonra ayağa kalktığında ve duvara baktığında,
Ve bahçeyi, çiçekleri ve çocukları gördü
hakkında. Arkasındaki uzun yola baktı, karanlık ahşapta ve
çorak tepeler; ait olduğu dünyaydı. O baktı
Önündeki bahçe, büyük evde ve terasta ve basamaklar
bu pürüzsüz çimlere yol açtı-
çocuklar.

"Zavallı çocuk," dedi yaşlı çocuk, "Sana yiyecek bir şeyler alacağım."

"Ama nereden geldi?" Bahçıvan sordu.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı çocuk; "Ama o çok aç ve
Annem ona biraz yiyecek verebileceğimizi söylüyor. "

"Ona biraz süt alacağım," dedi küçük; Bir yandan o
bir kupa taşıdı ve diğeri ile küçük kırık boyunca çekti
araba.

"Ama ona ne denir?" diye sordu bahçıvan.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı küçük olan; "Ama o susamış ve
Anne ona biraz süt verebileceğimizi söylüyor. "

"Nereye gidiyor?" diye sordu bahçıvan.

"Bilmiyoruz," dedi çocuklar; "Ama çok yorgun."

Çocuk iyi dinlendiğinde, "Hiç kalmamalıyım
daha uzun "ve yoluna devam etti.

"Ne yapmalısın?" Çocuklar sordu.

"Ben mürettebattan biriyim ve dünyayı dolaşmaya yardımcı olmalıyım"
cevaplandı.

"Neden biz de yardım etmiyoruz?"

"Sen yolcularsın."

"Ne kadar uzağa gitmelisin?" sordular.

"Ah, uzun bir yol!" cevap verdi. "Güneşe dokunana kadar devam et."

"Gerçekten dokunacak mısın?" Dediler, awestruck.

"Oraya varmadan çok önce yorulacağımı söylemeye cesaret ediyorum," diye cevapladı ne yazık ki.
"Belki bilmeden, uykumda ulaşacağım" diye
eklendi. Ama son sözleri pek duymadılar, çünkü zaten uzaktı
kapalı.

"Neden onunla konuştun?" Bahçıvan dedi. "O sadece bir çalışıyor
erkek çocuk."

"Ve hiçbir şey yapmıyoruz! Bizi fark etmek onun için çok iyiydi," dediler,
alçakgönüllülükle.

"İyi!" dedi bahçıvan umutsuzluk içinde. "Neden, senin ve onunla orada
büyük bir fark. "

"Sadece bir duvar vardı," diye cevapladılar. "Kim kurdu?" sordular
merakla.

"Neden, inşaatçılar, elbette. Erkekler kurdular."

"Ve kim aşağı çekecek?"

"Herhangi bir aşağı çekmek istemeyecek," diye cevapladı adam korkunç bir şekilde. "Zaman
bunu yapacak. "

Çocuklar oyunlarına geri döndüklerinde ışığa baktılar
çocuğun yolculuğa çıktığı.

"Belki de bir gün buna ulaşacağız," dediler.




Ay ışığında.


Bir buttercup seçti ve çenesine tuttu. "Seviyor musun
Tereyağı? "Diye sordu.

"Tereyağı!" diye bağırdı. "Tereyağına girmezler. Yapılırlar
Kraliçe için kronlara; Her sabah yeni bir tane var. "

"Sana bir taç yapacağım," dedi. "Geceye giyeceksin."

"Ama tahtım nerede olacak?" diye sordu.

"Mısır sahası tarafından stile orta adımda olacak."

Ay yükseldiğinde görmeye gittim.

Kırmızı bir ceket ve kapağı içinde tüylü. Başını dön
Buttercups çelengi vardı; Bir taç gibi değildi. Birinde
Çelenk tarafında bazı papatyalar vardı ve diğer tarafta bir
BlackBerry Blossom küçük bir grup.

"Gel ve ay ışığında dans," dedi; Böylece yukarı ve üstü tırmandı
Stile ve mısır alanında durdu
o. Onları onun içine aldı ve sonra yuvarlak dans ettiler
Yol, buğday her iki tarafta da akıllıca başını salladı ve
Haşhaş uyandı ve merak etti. Onlar üzerinde gittiler.
Mısır sahası geniş yeşil çayırlara doğru uzanan
mesafe. Devam et, sevinç için bağırıyor ve o kadar gülüyor
neşeyle ses ahşabın kenarına gitti ve
Pamukçuklar duydu ve bahar hayal etti. Onlar devam ettiler ve
Yuvarlak ve yuvarlak, kırmızı ceketinde ve vahşi çiçeklerle birlikte
Çelenkinden tek tek düşüyor. Ay ışığında, açık ve
Mısır sahasında dans edene kadar, geçene kadar
Yeşil çayırlar, ötesindeki sisde gizlenene kadar.

Tüm bildiğim bu; Ama bence bir yerden uzakta,
Ay parladığı yerde, o ve o hala bir mısır sahası boyunca dans ediyor,
Kırmızı ceketinde ve vahşi çiçeklerle ondan düşüyor
saç.




Zavallı küçük bebek.


Bir durakta Sixpence için satın alınan sade küçük bir bebekti
pazarda. Yetersiz saçları ve zayıf bir kompozisyon yüzü vardı,
Calico vücut ve her zaman içe doğru dönen aptal ayaklar
dışarıya ve talaş şimdi ve sonra sızdı. Yine de
Cam gözler Bir eğlence ifadesi vardı; öyle görünüyordu
Sana değil, sizin aracılığıyla ve peşinde koşan kırmızı dudaklar
Her zaman cam gözlerin gördüğüne gülümsüyor.

"Şey, sen _ARE_ bir bebek," dedi çocuk Fransızcasından bakarak
egzersiz yapmak. "Ve bana neye bakıyorsun-bir şey var
Arkasında? "Diye sordu, omzunun üzerinden baktı. Bebek cevap vermedi.
"Peki ne için gülümsüyorsun?" diye sordu; "Her zaman olduğuna inanıyorum
gülümseyen. Egzersizimi bir sonraki adımda yapmazsam devam edeceğine inanıyorum
yıl, ya da kedi ölürse veya anıt yıkarsa. "Ama yine de
Bebek sessizce gülümsedi ve çocuk egzersizine devam etti.
Şu anda tekrar baktı ve esnedi. "Sanırım bir
Gezle, "dedi ve kitabını koydu." Ne yapacağımı biliyorum, "dedi, dedi
Birden; "O bebeği alacağım ve elma ağacına asacağım
Serçeleri korkutun. "Ve söyle," Sis, ben de
oyuncak bebek; Ben bir korkuluk yapacağım, "Bahçeye gitti.

Kız kardeşi onun peşinden koştu, "Ah, zavallı bebeğim! Oh, canım
Küçük bebek! Buna ne yapıyorsun, sen yaramaz oğlum? "

"Çok çirkin," dedi.

"Hayır, çirkin değil," diye bağırdı.

"Ve çok aptalca,-asla gülümsemekten başka bir şey yapmaz,-
Büyü,-asla daha da büyür. "

"Zavallı sevgilim bebek," dedi Sis, bir kez daha güvenli bir şekilde ona
kollar, "Tabii ki büyüyemezsin, ama bu senin hatan değil, yapmadılar
Bırakmak için içinde herhangi bir tuck yap. "

"Ve çok duygusuz. Yapabildiğim her şey gibi gülümsemeye gitti
benim Fransızca yapmayın. "

"Kalbi yok. Tabii ki hissedemiyor."

"Neden kalbi yok?"

"Çünkü hayatta değil. Bunun için üzgün olmalısın ve çok, çok
Buna nazik, zavallı şey. "

"Peki, her zaman ne için gülümsüyor?"

"Çünkü çok iyi," diye cevapladı Sis, gözyaşlarına boğuldu. "Öyle
Asla kötü huylu; Asla şikayet etmez ve asla hiçbir şey yapmadı
kaba, "ve şefkatle öpmek," Her zaman iyisin ve tatlısın "
dedi ki, "ve her zaman gülümseyerek görünüyor, ancak çok mutsuz olmalısın
hayatta olmak. "




Menekşeler.


Güneş ortaya çıktı ve neredeyse hiç dökmeyen yapraksız ağaçların üzerinde parladı
Ormandaki yoldaki gölgeler.

"Elbette bahar geliyor," dedi kuşlar; "Uyanma zamanı olmalı
çiçekler. "

Pamukçuk ve şaka ve linnet tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Bir Robin uçtu
kardan ve bir dal üzerine tünemiş; küçük bir düzensiz çocuk
Ahşabın sonu durdu ve dinledi.

"Elbette bahar geliyor," dedi; "Ve anne iyileşecek."

Kış boyunca tüm çiçekler yerde uyuyordu
Kuşları duydum, ama uykulu ve uyumak için özlem duyuyorlardı. Sonunda
Snow -Chops ortaya çıktı ve titreyerek baktı; ve bir çelik yaprağı
yerden gözetleme yaptı ve soğuktan öldü. Sonra bazı menekşeler açıldı
Mavi gözleri ve ahşabın karışıklığının altında gizli, dinledi
Kuşların Twittering'ine. Küçük düzensiz çocuk geldi; Gördü
İhale çiçekleri ve eğilerek onları tek tek topladı ve
Onları koluna asılan bir hasır sepete koy.

"Sevgili çiçekler," dedi iç çekerek, sanki onları seçecek gibi, "sen
Zavallı anne biraz kahvaltı satın alacak "ve onları küçüklere bağlayarak
Bunches, onları şehre taşıdı. Bütün sabah yanında durdu
Yol tarafı, çiçeklerini yoldan geçenlere sunan, ancak kimse almadı
onun bildirimi; Ve yüzü üzüldü ve sorunlu. "Zavallı anne!" O
dedi, özlemli; Ve çiçekler onu duydu ve içini çekti.

"Bu menekşeler çok tatlı," dedi bir bayan geçerken; Çocuk koştu
ondan sonra.

"Sadece bir kuruş," dedi, "sadece bir kuruş, anne için evde." Daha sonra
bayan onları satın aldı ve onları güzel eve taşıdı
Yaşadı ve onlara biraz su verdi, onlara o kadar yumuşak bir şekilde dokundu ki
Zavallı menekşeler orman için uzun sürmeyi unuttu ve minnetle baktı
yüzüne.

"Anne," dedi çocuk, "Bakın, senin için biraz ekmek getirdim
kahvaltı. Menekşeler size gönderdi, "ve küçük somunu indirdi
ondan önce.

Kuşlar tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu ve yere kadar şarkı söylemeye devam etti
yapraklar kahverengi dalları gizleyene kadar çiçeklerle kaplıydı
ağaçların ve ormandaki yolun tamamen gölgesi vardı,
Onu ışıkla çelişen güneş ışığı.




Kaçakçı.


    Fiddler onun kemanında oynadı
      Tüm o yapraklı Haziran boyunca,
    Her zaman hey-diddle-diddle oynadı,
      Ve melodiden çıktı.

    Ve tepeden aşağı çocuklar geldi
      Ve vadide de:
    Kemancının adını hiç duymadım
      Yani sana söyleyemem.
      Hey-Diddle-Diddle, Diddle-Diddle-Dee.

    Açık-geldiler ve duyduklarında
      O melodi çok hızlı ve tatlı
    Tek bir kelime söylemediler
      Ama ayaklarıyla karıştırıldı.

    Sonra yuvarlak gittiler ve yuvarlak ve yuvarlaklar,
      Hepsi o çatlak eski keman
    Ve hala sihirli ses duyuldu
      Hey-Diddle-Diddle,
      Hey-Diddle-Diddle, Diddle-Diddle-Dee.




Kırık at.


Hepsi çok üzgündü ve pembe kıyafetteki kız ağlıyordu
acı bir şekilde, çünkü ormana gitmişlerdi ve eve giderken
Ahşap at bir tarafa düşmüş ve başını kırmıştı.

"Öyle ağlama, dua et," dedi küçük olan, diz çöktüğü için
kız kardeşinin önünde ve onu öpmeye çalıştı.

"Ve oh, kardeş," dedi kardeş, "
kuyruğunu da kaybetmişti. Ayrıca, belki de pek aldırmaz; öyle
Sanki hayattamış gibi değil. "

"Ah, evet," diye ağladı uzun kızı. "Ama senin kadar yaşlı olduğun zaman
Başını kaybetmenin korkunç bir şey olduğunu bilecek, olsa bile
Sadece ahşap. "




Gökkuşağı yapımcısı.


Çocuklar bir kemerin altında durdular. Arkalarında mavi gökyüzü vardı; içinde
Onların önünde, dolaşan ve yaralanan açık, hala göl
bahçe; Başlarının üstünde bir ağacın yaprakları fısıldadı ve anlattı
Esintiye garip hikayeler.

"Zavallı ağaç! Rüzgarın taşındığı çiçekler için iç çekiyor,"
Birbirlerine dediler ve bahçeye baktılar. "Ve fakir
Çiçekler de, "dediler," tüm parlak renklerin gitti ve senin
Yapraklar yere dağılmıştır; yarın ölecekler. "" Ah,
Hayır, "Çiçekler içini çekti", gökkuşağı yapımcısı onları toplayacak ve
Bir kez daha güneşi görecekler. "Çocuklar cevap vermeden önce
Uzun boylu adil Maiden yoldan aşağı indi. Onu açıkça görebiliyorlardı
Alacakaranlık. Gözleri gözyaşı toplama ile loştu, ama dudaklarında
Gelip gelen ve ağzının etrafında titreyen bir gülümseme vardı. Tüm
Sırtı aşağı soluk altın saçlarını astı; Boynunun etrafında bir kirişti
birçok renk; Elbisesi yumuşak ve beyazdı ve karlı önlüğü
tek elde toplandı. Ne sağa ne baktı
sol. Tek bir kelime söylemedi; Ve çocuklar hayır duyabiliyordu
Ayak izinin sesi, elbisesinden hışırtı yok. O eğildi ve
Solak yaprakları almak, onlara bir an için şefkatle baktı,
Gözyaşları yavaşça yanaklarından düşerken; Ama gülümseme geldi
ağzına dönün; çünkü tekrar görüntüleyeceklerini biliyordu
sevgili güneşlerinin. Önlüğü oldukça dolduğunda döndü
ve bahçeyi terk etti. Çocuklar el ele takip etti. O gitti
Yavaş yavaş gölün kenarında, çok uzakta çayırlar ve
En uzak tepeden yukarı, sonunda evini bir bulutun arkasında buldu
güneşin tam karşısında. Orada yaz günlerinde oturdu
gökkuşağı. Çocuklar onu uzun süre izlediklerinde
Yumuşak bir şekilde kendi evlerine geri döndü. Gökkuşağı yapımcısı görmemiş bile
onlara.

"Anne," dediler bir gün, "şimdi renklerin nereye gittiğini biliyoruz
Çiçekler. Bakın, oradalar, "ve konuştuklarında düşündüler
Bulut evinde sessizce oturan kızlık. Onun olduğunu biliyorlardı
En güzel olanı göndermek için ağlıyor muydu ve yine de gülümsüyordu
Yaptığı yumuşak kemeri izledi. "Bak, hepsi oradalar,
Sevgili anne, "çocuklar tekrarladı, düşen yağmura bakarak ve
Parlayan güneş ve nehri kapsayan gökkuşağı işaret ediyor.




Yulaf lapası üzerinde.


Yulaf lapalarını yemek için oturdular. Yaramaz küçük kız onu çevirdi
kız kardeşine geri döndü ve ağzına büyük bir kaşık koydu.

"Oh-oh-oh!" "Dilimi yaktım" diye bağırdı.

"Yavaşça ye," dedi iyi küçük kız kardeş. _She_ onu aldı
Yulaf lapası dikkatlice ve çok nazikçe üfledikten ve bir
Soğuturken veya iki dakika yedi ve çok güzel buldu.

"Oldukça soğuk olana kadar benimkini yemeyeceğim," dedi Totsey,
geçmek.

"O zaman kötü olacak," dedi iyi küçük kız kardeş, hala devam ediyor
kendi yulaf lapası ile.

"Ah, canım," dedi Totsey, "Çok sıcak yersem beni yakar ve eğer yersem
Çok soğuk, kötü. Ne yapmalıyım? "

"Benimki gibi al," dedi iyi küçük kız kardeş. "Doğru
yol."

"İki yanlış yol var ve sadece bir doğru yol var; adil değil,"
Yaramaz küçük kızı iç çekti. "Ve, oh! Yulaf lapam çok kötü."
Sonra sordu, "Hiç yulaf lapanı çok sıcak yedin mi?
dil?"

"Hayır," diye cevapladı iyi küçük kız kardeşi; "Yulaf lapamı asla çok sıcak yemedim
Ve dilimi yaktı. "

"Çok soğuk ve çok kötüken yulaf lapanı yedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı iyi küçük kız kardeşi tekrar; "Yulaf lapamı hiç yemedim
Oldukça soğuk ve çok kötü olduğunda. "

"Şey, var," dedi Totsey; "Ve bu yüzden senin iki şeyi biliyorum
Bilmiyorum. "Ve yaramaz küçük kız kardeş kalktı ve yürüdü
uzakta ve iyi küçük kız kardeşi hala oturdu ve çok fazla düşündü
şeyler.




Caddeden aşağı iniyor.


                  BEN.

    Altın saçlı bebeği
      Yanakları bir gül gibi,
    Ve sandalyesinde tutturulmuş oturuyor,
      Ayak parmaklarının sayımı.
    Kapının yanında durduğu anne
      Ve her yer düzgün
    "Dördüncü yarısı olduğunda,
      Sokakta gelecek. "
      Ve! Tüm bu mutlu dünyada
        Çok tatlı bir manzara yok
      Üstad'ı görmek için 'canım,
        Caddeden aşağı iniyor.
          A-Coming O! A-Coming O!
            Caddeden aşağı iniyor.

                  İi.

    Bebeğin kız kardeşi yürümeye başlayan çocuk
      Ve küçük bir şarkı söylüyor
    Ve her kelime ve her ses
      "Baba uzun olmayacak" diyor.
    Ve o geldiğinde Glee için güleceğiz,
      Ve sonra Bonnie yüzü,
    Ancak gün karanlık olabilir,
      Yerde güneş ışığı yapar. Ve! Tüm bu mutlu dünyada
        Çok tatlı bir manzara yok
      Üstad'ı görmek için 'canım,
        Caddede aranan,
          A-Coming O! A-Coming O!
            Caddeden aşağı iniyor.




Gururlu çocuk.


Bir zamanlar çok gururlu bir çocuk vardı. Her zaman köyden geçti
Gözleri geri döndü ve elleri ceplerinde. Erkekler kullandı
Ona bakmak ve hiçbir şey söylemek; Ve onun gözden uzaktayken
özgürce nefes aldı. Yani gururlu çocuk yalnızdı ve olmazdı
İki sokak köpeği olmasaydı, yeşil olan arkadaşlar, yeşil
ağaçlar ve ortaklara bir kaz sürüsü.

Bir gün, sadece dokumacının kulübesi tarafından terzinin oğluyla tanıştı. Şimdi
Terzinin oğlu, köydeki diğer tüm çocuklardan daha fazla gürültü yaptı ve
Yanlış bir şey yaptığında ona yapıştı ve yapmadığını söyledi
bakım; Böylece komşular onun çok cesur olduğunu düşündü ve
Bir erkek olmaya geldiğinde harikalar ve bazıları onun olacağını umuyordu
Büyük gezgin ve uzak topraklarda uzun süre kal. Terzinin oğlu ne zaman
önünde dans ettiği gururlu çocuğu gördü ve yüzler yaptı ve
onu çok kışkırttı, sonunda gururlu çocuk dönene kadar ve
Aniden terzinin oğlunun kulaklarını kutladı ve şapkasını içine attı
yol. Terzinin oğlu şaşırdı ve almayı beklemeden
Şapkası kaçtı ve marangozun bahçesinde oturuyordu, ağladı
acı. Birkaç dakika sonra gururlu çocuk ona geldi ve geri döndü
Şapkası, kibarca söyleyerek--

"Üzerinde toz yok; kulaklarını kutlamayı hak ettin, ama ben
Üzgünüm, şapkanı yola atacak kadar kaba davrandım. "

"Gurur duyduğunu düşündüm," dedi terzinin oğlu şaşkınlık; "BEN
Bunu söyleyeceğini düşünmedim-yapmazdım. "

"Belki gurur duymuyorsun?"

"Hayır, değilim."

"Ah, bu bir fark yaratıyor," dedi gururlu çocuk, daha kibarca.
"Gurur duyduğunuzda ve aptalca bir şey yaptığınızda,
sahip olmak. "

Terzinin oğlu, "Ama çok cesaret alıyor," dedi.

"Ah, canım, hayır," diye cevapladı gururlu çocuk; "Sadece çok şey alıyor
korkaklık yapmak; "ve sonra tekrar gözlerini aşağı çevirirse
uzaklaştı.




Menekşeleri aramak.


Tüm ahşap menekşelerle maviydi, ama şimdi neredeyse gitmişlerdi.
Kuşlar onları tutmak ve geri çağırmak için daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şarkı söyledi.
Ama yakında tüm ahşapta uçtan uca bir menekşe kalmadı.
Snowdroflar öldü ve Primrose soldu, inekler ve mavi-çukurlar
Kayıp, diken çiçek ile beyaz büyüdü, vahşi hanımeli
Ahşabı kokusu ile doldurdu ve yakında meyve olgunlaşmaya başladı.

Karatavuklar ve kırlangıçlar ve zımparalar ve tüm kuşlar
Bildiler, bahçe ağaçlarının ve çalıların etrafında toplandılar ve unuttılar.
Woods, aniden bir güne kadar küçük bir çocuğu attılar. O idi
bir ağacın altında bir sandalyede oturmak; Önünde küçük bir masası vardı ve
Şapkasının etrafında pembe bir şerit; Büyük bir gümüşle meyve yiyordu
kaşık. Kuşlar korkuyordu ve bir serçe cıvıltı olana kadar uzak tutuldu
Ve çocuk başını kaldırdı ve gözlerinin ne kadar mavi olduğunu gördüklerinde,
cesurca şarkı söyledi ve getirdiğini düşünerek etrafında çırpındı
Menekşelerden haberler. Ama bir daha asla bakmadı, ama
Kuşlar üstündeki dala kalabalıklaştı ve masanın üzerine tünemiş,
ve küçük gagalarını tabağına ovuşturdu. Sadece onu tuttu
bir el ile şapka, diğeri ise meyve almaya devam etti
gümüş kaşık.

"Ah, sevgili çocuk," bir yutmak Twitter, "Belki de ne olduğunu bilmiyorsun
gözlerinde yazılmış; O kadar çoğumuz sır taşırız ki kendimiz
Sonunda biliyorum. "




Tommy'nin çorapları.


    Bir gün iki küçük hizmetçi dışarı çıktı,
      Ve gerçekten şok ediciydi!
    Yolda fakir Tommy ile tanıştılar,
      Her iki çorapta deliklerle.

    Düşük taş bir koltukta oturdular,
      Ve ve sallanmaya devam etti,
    Onlar örerken, hızlı ve temiz,
      Her biri bir çorap. Ve tatlı küçük bir şarkı söylediler
      Dickie-kuşlar alay etmeye devam etti;
    Ve Tommy bunu gün boyu diledi
      Oturup bir çorap örüyorlardı.




Yaz ortası gece.


Çocuklar ne yapacağına çok şaşkındı, çünkü
Yaz ortası gece, ve ona ait bir rüya olduğunu biliyorlardı;
Ama nasıl karşılaşacaklarını söyleyemediler. Rüyayı biliyorlardı
periler, bir kraliçe ve her türlü güzel ile ilgisi vardı
şeyler; Ama hepsi buydu. İlk başta oturacaklarını düşündüler
Kapılar ve pencereler açılır ve köpeği havlamaya hazır adımlarda
Olağandışı bir şey gördü. Sonra hayal edemediklerinden emin oldular
Geniş uyanıkken, bu yüzden üçü yatağa gitti ve biri dozed
Sundurmanın bir köşesinde, kıyafetleri açık. Şu anda köpek
havladı ve gece elbiselerindeki iki çocuk görmek için bitti ve bir
Gece kapağını çıkardı ve pencereden dışarı baktı; Ama sadece eskidi
Hemşire Köy Demirci'nin karısıyla uzun bir dedikodudan geri dönüyor
ve kayınvalidesi. Böylece köpek aptal görünüyordu ve hemşire kızgındı ve
Hepsini daha fazla ado olmadan yatağa koyun.

"Ah," diye ağladılar, "ama periler, kraliçe ve çiçekler!
Onları görmek için ne yapmalıyız? "

"Uyumaya git," dedi hemşire, "ve rüya sana gelebilir;-yapamazsın
Bir rüyaya git, "diye ekledi, çünkü onun sadece köylü bir kadın olduğunu görüyorsun
ve asla uzak ya da kendi ülkesine seyahat etmemişti.

Böylece çocuklar gözlerini sıkıca kapattı ve uyumaya gitti ve bence
Bir şey gördüler, çünkü ertesi sabah gözleri çok parlaktı,
Ve biri bana fısıldadı, "Kraliçe bir çelenk giydi
Dün gece çiçekler, sevgili anne ve oh, çok güzeldi. "




Küçük hizmetçi.


    Küçük bir hizmetçi pazara gitti
      Kasabaya gitti
    Ve satın alması gereken her şey
      Dikkatli bir şekilde yazdı.
    Kahve, şeker, çay ve pirinç--
      Çay için frenk üzümü pastası,
    Ve sonra hesaba katmak zorunda kaldı,
      Ve ne kadar olacağını görün.

    Geri dönerken onu oturdu
      Görmek için onu oturdu
    Maliyeti ne vardı-Frenk üzümü kek,
      Kahve ve çay.
    Parasını doğru yapamadı
      Ve yine de, nasıl denedi!
    Parasını doğru yapamadı
      Ve oh! Nasıl ağladı.

    Hala sayıyor canım, canım,
      Gece gündüz sayıyor
    Ama yıllarca ve yıllarca sayılmasına rağmen,
      Asla doğru yapamayacak.
    Asla doğru-sağ-sağ değil,
      Ah! Artık asla
    Her ne kadar saymak-saymak-saymak-saymak,
      Doksan dört olana kadar.




SAVAŞ.


"Senden hoşlanmıyorum," dedi bir öfke içinde.

"Sen yaramaz bir çocuksun," dedi, çapraz.

"Seninle bir daha asla konuşmayacağım."

"Artık seninle asla oynamam."

"Umurumda değil."

"Ve umrumda değil."

"Seni anlatacağım."

"Pekala. Seni anlatacağım."

"Tehdit etmek için kötü bir şey."

"Önce tehdit ettin."

"Kötü, anlaşılmaz bir şey."

"Çirkin, kaba bir çocuk." Sonra arka arkaya döndüler ve somurtuyorlardı.
Ellerini ceplerine koydu ve parmağını emdi.

"Bu bir kızın en kötüsü," diye düşündü; "Veremiyorum."

"Erkeklere dayanamıyorum," diye düşündü; "Ve bunu güne uydurmayacağım."

"Öyle olmasaydı bu öğleden sonra çok eğlenmiş olabilirdik
Aptal, "diye düşündü şu anda.

"Anlaşılmaz olmasaydı çok güzel olurdu"
Biraz sonra düşündüm. Sonra kıpır kıpır ve zemini tekmelemeye başladı
bir ayağı az ve ağlamaya başladı ve gözyaşlarını yok etmeye başladı
Çok yumuşak ve hızlı bir şekilde, böylece onları göremeyebilir.




BARIŞ.


Hızlı bir şekilde omzunun üzerinden baktı. Onu gördü ve hala daha fazla döndü
çabucak uzakta. "Gidip ormanda uzun bir yürüyüş yapacağım" dedi.

"Tavşan deliklerinin nerede olduğunu bilmiyorsun," diye yanıtladı.

"Evet, yapıyorum; onları geçen gün buldum."

"Mary ile dışarı çıkacağım."

"Elbette."

"Ve artık asla seninle ormana girmeyeceğim."

"Çok iyi. Umrumda değil," dedi. Sonra ayrıldı ve ağladı.

"Sen çok kaba bir çocuksun."

"Hepsi senin hatan."

"Hayır, hepsi senin. Başladın."

"Hayır, başladın."

"Şimdi benden hoşlanmıyorsun," diye ağladı.

"Evet ediyorum."

"Ben kötü, hoş olmayan bir şey olduğumu söyledin."

"Şey, eğer yapsaydım bunu kastetmedim. Çirkin, kaba bir çocuk olduğumu söyledin."

"Ah, ama bunu kastetmedim," dedi.

"Seni çok sevdiğimi biliyorsun."

"Ben de sensin."

"Tamam, o zaman telafi edelim." Bu yüzden hızla döndü ve o
Yavaşça döndü ve kollarını beline koydu ve koydu
elleri omuzlarına doğru yükseldi ve birbirlerini öptüler ve
birbirlerine sarıldı ve burun ovuşturdu ve güldü.

"Ormana gidecek miyiz?" Diye sordu şüphesiz.

"Evet, gel."

"Bensiz gideceğini söyledin," diye bağırdı.

"Ah, ama biraz sevmemeliydim."

"Ve çok mutsuz olmalıydım," dedi.

"Ve şimdi sadece bir oyunumuz olacak," diye cevapladı el ele.
Scamper olabildikleri kadar hızlı gitti.




Küçük kardeşim.


    Bebeğim kardeşimin şişmanı, şişman
      Herhangi bir çocuğun olabileceği gibi
    Ve o sadece en tatlı ördek
      Gördüğün gibi.

    Ellerindeki çukurları sayıyorum
      Bir günde bir düzine kez,
    Ve genellikle ne zaman coos
      Ne söylemek istediği.

    Kafasının üstüne tarıyorum ...
      Hiç saç yok,-
    Olmadan soğuk olmalı ama yine de
      Asla umursamıyor gibi görünüyor.

    Onun tekmelediğini görmek çok güzel
      Çok güzel ayakları var;
    Sanırım onu ​​yiyebilirsek
      Oldukça bir tedavi olurdu.




Uçurtma.


Dünyanın en yorucu uçurtma, her zaman kuyruğunu salladı,
kulaklarını sallamak, ipini kırmak, üstlerinde oturmak
Evler, ağaçlara sıkışıp çitlere karışan, aşağı yüzer
göletler veya çimlerin üzerinde düz yatıyor ve bir
yerden bahçe.

Sık sık oturdum ve o uçağı düşündüm ve kimin olduğunu merak ettim
baba ve anne. Belki de çok fakir insanlardı, sadece yapıldı
Gazete ve birlikte düğümlü ortak ipin küçük parçaları,
yaşamak için gece gündüz uçmak ve asla zaman verememek
çocukları ya da onları düzgün bir şekilde ortaya çıkarmak için. Çok güzeldi, çünkü vardı
kar-beyaz bir yüz ve pembe ve beyaz kulaklar; Ve bunlarla, kimse değil,
Bırakın bir uçurtma, güzel olmaya yardımcı olabilir. Ama uçurtma olmasına rağmen
Güzel, iyi değildi ve gelişmedi; Kötü bir sona geldi
ah! Gerçekten korkunç bir son. Kendini bir gün bir çatıya yapıştırdı, ortak bir
Kırık bir baca ve üç fayans eksik olan kırmızı çatı. Kendini yapıştı
orada ve hareket etmeyecekti; Çocuklar çekti ve çekti ve koaksiyel
Ve ağladı, ama yine de hareket etmeyecekti. Sonunda bir merdiven getirdiler,
ve aniden uçurduğunda ve uçtuğunda neredeyse ulaşmıştı
uzakta-tarlada ve sağlık üzerinde ve uzakta
Uzak ormanlar ve bir daha asla geri dönmedi-asla-asla.

Canım, hepsi bu. Ama bence bazen belki de karanlığın ötesinde
Çamlar ve kükreyen deniz uçurtma hareketsiz, daha uzağa uçuyor
ve daha uzakta, sonsuza dek ve sonsuza dek.




Tinker'in evliliği.


    İki Beaux ve bir Belle, bir keçi ve bir taşıma,
    Hepsi Tinker'ın evliliğine başladı.
    İki üç köşeli şapka ve biri tüylü,
    Tatlı yaz havasında çok iyi görünüyordu.
    Ama araba döndü, fakir keçi titredi,
    Küçük Belle güldü, aptal Beaux ağladı,
    Ve tamirciye fışkırttı, "Oh, neden katlanıyorlar?
    Ve neden evlenmemi görmeye gelmiyorlar?
    Gelinimi denize atacağım,
    Eğer burada değillerse, üçlü üçte değiller. "
    Ama Belle gülüyordu, "Ah, ne yapmalıyız!"
    Ve Beaux ağlıyordu, "Bee-Bee-Bee-Boo."




Çocuklar ve çelenk.


"Yarın Mayıs günü," dedi çocuklar; "Kuşlar bizi çok aramalı
erken ve ormana gidip bir çelenk yapacağız. "Ve
Sabah, güneş evlerin üstlerine bakmadan çok önce
Köy caddesine, ormanda çok uzaktaydılar. "Onlara geri döndüklerinde onlara biraz gül vereceğim," dedi bahçıvan.
"Onları bahar çiçekleri arasına koyacaklar, aralarında bir yutma
Pamukçuklar, yazın yolda olduğunu göstermek için. "

Çocuklar çelenklerini yaptıklarında ve her biri için bir posy
Onları, köy caddesinde, grinin üzerinde şarkı söylemeye gittiler
taş köprü, Hayricks'in ötesinde ve evlerin ötesinde
tepe tarafı.

Evlerden birinde üzücü, ince bir soluk küçük çocuk vardı
yüz. "Anne," dedi, "İşte çelenk olan bazı çocuklar.
Gittikleri yaz mı? "
"Geri dön, oh, tekrar geri gel!"

"Evet, geri döneceğiz," diye cevapladılar, ama yollarına çıktılar
şarkı söylemek. Tüm gün boyunca onları bekledi, ama gelmediler;
Ve sonunda, akşamken, anne onu kollarına aldı
onu yatağına taşımak için. Aniden çocukların şarkı söylediğini duydu
mesafe. "Ah, anne," diye bağırdı, "geliyorlar;" Ve izledi
tekrar tepeye çıkıp önünde duruncaya kadar. "Ama nerede
Çelenk? "Diye sordu.

"Postacı'nın karısı Lame Mary'ye verdik, çünkü o her zaman özlem duyuyor
tarlaları görmek için, "cevapladılar;" ama bu güller senin için, canım
küçük çocuk; Hepsi senin için "ve onları ellerine koyarak
köye geri döndü.

"Çok yorgunsun," dedi çocuk güllere; "Tüm yaprakların
sarkık. Zavallı güller, belki de bahçeden yalnızsın; Ancak
Yakınımda uyuyacaksın ve gökyüzünde yükselen bir yıldız var; BT
Gece boyunca hepimizi izleyecek. "Sonra çocuk içeri girdi
Beyaz yatağı-o ve onun küçük sıcak kalbi, burada aşk vardı
her şey için. O uyurken güller solgun küçük yüzüne baktı
ve iç çekti ve şu anda yumuşak bir şekilde yanaklarına çaldılar ve dinlendiler
Orası. Çocuklar yaz bittiğinde onları hala orada gördüler; Ne zaman
Çelenk oldukça öldü ve topal Mary tarlaları özlemişti
Daha.




Çay tablosunu yuvarlayın.


    Çay'da oturduğumuz güzel küçük bir parti,
      Bebekler çok mutlu görünüyor
    Bana yaslanan zavallı küçük şeyi kurtar;
      Kendini çok kötü hissettiğinden korkuyorum;
    Zavallık küçük bir şey! Bir arka kemik istiyor,
      O sadece sadece bezden yapılmış.
    Yalnız oturan küçük Bayan Prim var
      Ve Japonlar bir wag gibi görünüyor.

    Şimdi ne konuşmalıyız, kendi bebek fuarım?
      Ve size çay için ne verelim?
    Kısa kıvrımlı saçlarla o queer küçük şey,
      Neden bana bakmaya devam ediyor?
    Kız kardeşim ve ben sana bir şarkı söyleyeceğiz
      Masadan kalkmadan önce;
    Üzücü olmayacak ve uzun sürmeyecek
      Yapabildiğimiz kadar iyi şarkı söyleyeceğiz.


                    ŞARKI.

    Karanlık her yerde çalıyor,
      Çiçekler üzüntü için ağlıyor,
    Daisy küçük yuvarlak yüzünü saklıyor,
      Güneş yarın aramaya gitti.

    Bu yüzden çay tablosunun her yerinde otururken,
    Lütfen mümkün olduğunca koroya katılın;
    O! şarkı söylemek! Hayatın için şarkı söyle.

                    KORO.

      Dicky kuşların burunlarını kesme zamanı,
      Dicky kuşların burunlarını kesme zamanı,
      Dicky kuşların burunlarını kesme zamanı,
        Öyleyse bana oyma bıçağını getir.

    Karanlık, kuşları ağaçlara saklıyor,
      Pamukçuklar şarkı söylemekten yorgun,
    Esinti üzerine garip küçük bir söylenti
      Yazın kırlangıçlar getiriyor.

    Bu yüzden çay tablosunun her yerinde otururken,
    Lütfen mümkün olduğunca koroya katılın;
      O! şarkı söylemek! Hayatın için şarkı söyle.

                    KORO.

      Dicky kuşların burunlarını kesme zamanı,
      Dicky kuşların burunlarını kesme zamanı,
      Dicky kuşların burunlarını kesme zamanı,
        Öyleyse bana oyma bıçağını getir. Yaz her yerde çalıyor,
      Rüzgar hepsi gül ile kokulu,
    Sevgili küçük kuşların hepsi bir yarış uçuyor,
      Bize burunlarını vermek amacıyla.

    Bu yüzden çay tablosunun her yerinde otururken,
    Lütfen mümkün olduğunca koroya katılın;
      O! şarkı söylemek! Hayatın için şarkı söyle.


                    KORO.

    Dicky kuşların burunlarını kesme zamanı
    Dicky kuşların burunlarını kesme zamanı,
    Dicky kuşların burunlarını kesme zamanı,
      Öyleyse bana oyma bıçağını getir.




Tommy.


Tommy şeridin sonuna yakın bankta oturuyordu. Onun yanında
bir pamuk mendiline bağlanmış bir havzaydı; onun buttonosunda
Palto, tatlı-william fıştı vardı. Büyük evden kızlar
geldi ve hala önünde durdu, ona kaba bir şekilde baktı, ama yaptı
Konuşma.

"Tommy, yorgun musun?" sordular.

"Evet," diye cevapladı Tommy, "Çok yorgunum ve babanın çalışması
tarlalarda ve ben de gitmeden önce onu akşam yemeğini almalıyım
adil."

"Hizmetkarlar neden almıyor?"

"Hizmetkarlar!" dedi Tommy küçümseme; "Hizmetçimiz yok. Zengin değiliz
insanlar!"

"Zengin olmak istemez misin?" En büyük kız kardeşi, ikisi
Küçükler yavaşça yürüdü Tommy,
şapka; Onu oraya koymuştu, böylece devam ederken akıllı görünebilir
köy.

"Hayır, çok pahalı," dedi Tommy başını sallayarak; "Zengin insanlar
çok şey satın almak ve güzel kıyafetler giymek zorunda ve onlar
Tarlalarda akşam yemeği yiyemem. "

"Babam akşam yemeğini bir odada geçiriyor," dedi kız.

"Bunun nedeni zengin olduğu için," diye cevapladı Tommy, "ve insanlar konuşursa
Yapmadı; Zengin insanlar istedikleri gibi yapamazlar, yoksullar. "

"Ve babam büyük bir evde yaşıyor," diye devam etti kız, çünkü
kaba ve övünmeyi severdi.

"Evet, ve çok fazla yer kaplıyor; babam tüm dünyayı var
Seviyorsa içinde yaşa; Bu bir evden daha iyi. "

"Ama babam işe yaramıyor," dedi kız, küçümseyerek.

"Benimki yapar," dedi Tommy, gururla. "Zengin insanlar çalışamaz," diye devam etti,
"Bu yüzden fakir insanları bunu yapmak zorundalar. Neden yaptık
dünyadaki her şey. Ah! fakir olmak güzel bir şey. "

"Ama varsayalım ki tüm zengin halk öldü, fakir halk ne yapardı?"

"Ama varsayalım tüm fakir halk öldü," diye bağırdı Tommy, "Zengin ne olur?
Halk yapıyor mu? Arabalarda oturabilirler, ama onları inşa edemezler ve yiyemezler
akşam yemekleri, ama onları pişiremiyor. "Ve kalktı ve yoluna gitti." Zavallı
Halk zengin halka karşı çok nazik olmalı, çünkü böyle olmak zor
Onlardan, "dedi kendi kendine giderken.




Kırlangıçlar.


Kuzeyde uçan kırlangıçlara bakan bazı çocuklar vardı
güney. "Neden uzaklaşıyorlar?" Küçük olan sordu.

"Yaz bitti," diye cevapladı kız kardeşi "ve eğer kalırlarsa
Burada açlıktan ölürler ve soğuktan ölürler ve böylece yaz
Gidiyorlar, güneye gidiyorlar. "

"Annemiz ve kız kardeşlerimiz güneyde," dedi küçük olan
Kuşlara baktı. "Sevgili küçük kırlangıçlar, anneye olduğumuzu söyle
Onu izliyor! "Ama zaten denizde uçuyorlardı.
Soğuk rüzgarlar takip etmeye çalıştı, ama kırlangıçlar çok hızlı uçtular
geçilmedi; Her zaman onlardan önce yaz ile devam ettiler.
Birçok zaman yorgunlardı; Bir kez Fransızca dinlenmeye kaldılar
Sahil ve bir zamanlar Biscay Körfezi'nde, bir
Gece boyunca gemi, ama sabah tekrar devam ettiler.

Güneyde uzakta, iki İngiliz çocuk
Eski bir kalenin taret penceresi.

"İşte kırlangıçlar," dediler; "Belki de geldiler
İngiltere. Sevgili kırlangıçlar, bize bir mesaj getirdin mi? "Diye sordular.

"Çok soğuktu, mesajlar için zamanımız yoktu; ve kaybetmemeliyiz
Yazın pisti, "yutkunmalar Twitter ve Till'ye uçtular
Afrika kıyısına ulaştılar. "Zavallı küçük kırlangıçlar," dedi İngiliz çocuklar, izlerken
Gemi, onları kendi topraklarına geri götürecek limana gelin; "Onlar
Yaz ve güneşi kovalamak zorundayız, ancak bunun umrumda değil
Yaz veya kış, çünkü sadece kalplerimizi sıcak tutarsak, geri kalanı yapar
önemli değil. "

"Bize gelmek çok iyi," dedi abla,
Önümüzdeki ilkbaharda, ilk yumuşak twitter'larını duyduğunda
saçaklar, "Yaz için birçok yerde ve biz çok uzaktayız
güney."

"Evet, gelmek çok iyi," diye yanıtladı çocuklar; "Sayın
Küçük kırlangıçlar, belki de bizi seviyorlar! "




İlk aşk yapımı.


    Orada bir toprak denizin ötesinde
      Hiç görmediğim
    Ama Johnny beni oraya götüreceğini söylüyor,
      Ve ben bir kraliçe olacağım.
    Benim için orada bir saray inşa edecek,
      Çatısı sazdan olacak,
    Ve küçük bir sundurma olacak
      Ve eşleşecek her şey.

    Ve bana bir bahçe-yeşil verecek,
      Ve bana bir taç verecek
    Ahşabı ve tarlayı seven çiçeklerin
      Ve asla kasabada büyümeyin.
    Ve orada çok mutlu olacağız
      Ve asla, asla ayrılmayın,
    Ve ben en büyük kraliçe olacağım
      Johnny'nin kalbinin kraliçesi.

    Sonra Johnny, adam küçük tekneni adam
      Deniz boyunca yelken açmak;
    Kral ve kraliçe için sadece yer var.
      Johnny ve benim için.
    Ve Johnny canım, korkmuyorum
      Herhangi bir rüzgar veya gelgit,
    Çünkü her zaman güvende olduğum için canım
      Benim yanımdasan.




Smut.


Şimdi, bu hikaye oldukça doğru. Bir zamanlar aranan bir kedi vardı
Bay Puff; Türkçe oldukça yakın bir büyük evde yaşıyordu
Büyükelçilik. Bir Lord ve bir bayan ve birkaç hizmetçi Bay Puff ile yaşıyordu; O
Onlara çok nazikti, her şeyde istedikleri gibi yapmalarına izin verdi ve
Asla onları göndermeyin veya evi kendine saklamayın. Bir gün Bay
Puf, yağmurda dışarıda olmak, zavallı küçük bir yavru kedi buldu,
Çamur ve acı bir şekilde ağlıyor: Böylece Bay Puff, yavru kedisi onun arasında aldı.
Dişler, eve taşıdı ve çizim odası ocak atışına koydu.
Rab ve bayan yavru kedi yıkamış ve yemek verdi ve
Smut adını verdi. Sonra Smut gitti ve onu Rab'bin üzerine oturdu
yazı tablosu.

Smut bir kedi olmak için büyüdüğünde, ama henüz büyük bir tane olmadan önce,
Ve bayan bir süre düşündü ve "Sevgili bir arkadaşımız var" diye konuştular.
dedi ki, "Ve o kedisiz; bu nedenle, Bay Puff kabul ederse,
Smut'u hediye olarak al. "Ve Bay Puff kabul etti. Yani Smut koyuldu
Bir kuş kafesine, çünkü ona hizmet edecek başka bir şey yoktu
Seyahat arabası ve sevgili arkadaşının evine götürüldü. Sevgili
Arkadaşın altın saçlı küçük bir kızı vardı ve Smut'u görünce, o
Sevinç için bağırdı ve dedi ki, "Daha önce hiç bir dicky-kuş görmedim
tüylü bir ceket, uzun bir kuyruk ve küçük beyaz dişler. "Ama Smut onu salladı
Head, "Ben bir dicky-kuş değilim, tatlı hizmetçi değilim, ama sadece bir
Dört ayaklı kedi; "Sonra kuş kafesi kapısını açtılar ve yürüdü
Dışarı, kuyruğunu sallayarak.

Şimdi, Smut büyüdüğünde, yerçekimi ve haysiyeti onu bilen herkesi yaptı.
Tarih harikası ve çok azı bir zamanlar kirli olduğuna inanabilir
Çamurla kaplı yavru kedi, Bay Puff'ın hayır kurumunu kabul etmekten memnuniyet duyar. Ne zaman
Bir yıl gitmişti, hatta belki daha uzun bir zaman, büyük bir savaş vardı
Türkiye'de ve korkunç savaşlar yapıldı. Sonra Smut çok görünüyordu
Endişeli ve oldukça kel gitti ve ceketi küçük yamalarda düştü;
Ama hiçbiri nedenini söyleyemezdi. Sonunda öldü ve küçük kız ağladı
çok ve onu tanıyan herkes kederli ve ağıt yaktı.

Ve Smut leylakın altında biraz uyurken
Ağaç, kaza, düşük bir dökümhane yerine,
Yüksek derecede, Bay Puff'un bulduğu küçük vagrant için daha az değildi
Türk büyükelçisinin koçunun karısının kedisinin yavru kedisinden daha fazla kişi.




See-Saw. Tekneye gir ve batıya uzağa,
                      Tavan! Tavan!
    Çünkü zavallı Linnet'in yuvasıyla ağacı kestiler,
                      Tavan! Tavan!
    Bulrushes başını salladı ve su akarlıları iç çekiyor,
                      Tavan! Tavan!
    Ve hepimiz bunun üzücü nedenini biliyoruz,
                      Tavan! Tavan!

        Çünkü, oh! Ağaç-ağaç kesiliyor,
        Ve yapraklarının her biri kahverengidir;
        Ve alanda çocuklar oynuyor,
        Ama küçük linnet uçtu:
                  Ah hayatım! Ah hayatım! Ah hayatım!




Kötü kız.


O her zaman kötü kız olarak adlandırıldı, çünkü bir kez vardı, çok
Çok az, dilini postacısına koydu. Onunla yalnız yaşadı
Büyükanne ve üç kardeşi tarlanın ötesinde yazlık ve
Köydeki kızlar onu fark etmediler. Kötü kız yapmadı
Buna dikkat edin, çünkü her zaman guguklu saati düşünüyordu. Saat
Yazlık'ın bir köşesinde durdu ve her saatte bir kapı açıldı
Yüzünün en üstünde ve biraz guguk çıktı ve adını adlandırdı
Saatin vurması gereken aynı sayıda ve
o kadar yüksek sesle ve o kadar acele etti ki saatten korkuyordu
hiç grev. Kötü kız her zaman daha kötü olup olmadığını merak ediyordu
Saatin alnında bir dolap olması ve bir kuşun
Daima içeri ve dışarı atlamak veya fakir gugukların çok fazla zaman geçirmesi için
karanlık bir hapishanede. "Sadece ormana kaçabilseydi,"
dedi kendi kendine, "Kim bilir ama sesi tatlı olabilir ve hatta
Hayatın kendisi gelebilir! "Saati o kadar çok düşündü ki
Büyükannesi eskiden--

"Ah, Lassie, eğer beni sadece bazen düşünürsen!" Ama kötü kız
cevap verirdi--

"Hapishanede değilsin, büyükanne canım ve bir arı bile yok
Bonnetiniz, kafanızdaki bir kuş bırakın. Neden seni düşünmeliyim? "

Bir gün, çiftliğe yakın, okuldaki büyük kızları gördü
Çiçek toplamak.

"Bana bir tane ver," dedi; "Belki guguklu bunu ister." Ama onlar
Hepsi ağladı, "Hayır, hayır!" ve onu korkutmaya çalıştı. "Onlar
küçük bir doğum günü. Yarın yedi yaşında olacak, "
dedi ki, "Ve o bir çiçek ve bir kek ve tüm
Öğleden sonra onunla neşeli oyunlar oynayacağız. "

"Mutsuz mu, onun için çok sorun yaşıyorsun?" sorulan
Kötü kız.

"Ah, hayır; o çok mutlu: ama onun doğum günü olacak ve biz istiyoruz
onu daha mutlu et. "

"Neden?"

"Çünkü onu seviyoruz," dedi biri;

"Çünkü o çok küçük," dedi bir diğeri;

"Çünkü o hayatta," dedi üçte biri.

"Yaşayan her şey sevilecek ve bakılacak mı?" Kötü kız
diye sordu, ama dinlemek için çok meşgullerdi, bu yüzden yoluna çıktı
düşünme; Ve sanki her şey yuvarlak gibi görünüyordu-kuşlar ve arılar,
Ve hışırtı yaprakları ve küçük ihale yabani çiçekler, yarısı
Çimlere gizlenmiş-cevap verdiğinde, o ilerledikçe--

"Evet, hepsi bakılacak ve daha mutlu hale getirilecek, eğer
olası."

"Guguklu saat canlı değil," diye düşündü. "Ah, hayır; değil
canlı, "Ağaçlar cevap verdi;" ama yaşamayan birçok şeyin var
Sesler ve diğerleri sadece tabelalar, yolu işaret ediyor. "

"Yol! Neye giden yolu ve nerede?"

"Kendimizi öğreniyoruz;-Hepimiz kendimiz öğrenmeliyiz,"
Ağaçlar iç çekti ve fısıldadı.

Kötü kız kulübeye girerken, guguk adını çağırdı
On bir kez, ama yukarı bakmadı bile. Doğruca yürüdü
Ateş tarafında sandalyeye ve diz çökmüş, büyükannesinin öpüştü.
eller.




Sabah saati.


                BEN.

        Uyanık, evcil hayvanım!
        Ne! Henüz uyuklama,
    Gün çok sıcak ve parlak olduğunda?
        Ağlayan çiçekler
        Uyumadan önce
    Yesternight'ın karanlığı,
        Uzun dinledi
        Lark'ın vahşi şarkısına,
    Ve sabah ışığı ile uyandı.

               İi. Tekrar tekrar
        Pencere camından
    Yasemin çiçekleri gözetlemeye devam etti,
        Ve kapıda,
        Ve yer boyunca,
    Güneşli ışınlar sürünerek geldi
        Bu yüzden geniş açtım
        Kanat ve denedi
    Onlara uyuduğunuzu söylemek için.

              III.

        Uyanık, canım
        Kış Drear
    Treary her şeyle kaçtı,
        Ama hızlı bir şekilde
        Bahar uçacak
    Ve yakında kuşlar yorulacak.-
        Henüz uyanık
        Çiy ıslaktır
    Ve gün genç, benim canım.




Pembe şemsiye.


Pembe şemsiye hassas balina kemiği kaburgaları ve ince bir çubuk vardı
Kiraz-ahşap. Beyaz evdeki kasıtlı çocukla yaşadı, sadece
Üçüncü kilometre taşının ötesinde. Ağaçlarla ilgili her şey yeşil ve
Çiçekler uzun büyüdü; Söğütlerin arkasındaki gölette ördekler yüzdü
ve başlarını suyun altına batırıp batırdı.

Her kuş ve arı, her yaprak ve çiçek, çocuğu ve pembeyi sevdi
Birlikte bahçede dolaşırken, kuşları dinlerken parazol
ve dinlenmek için gölgeli noktaları aramak veya uzun ve aşağı yürümek
Güneş ışığında yol. Yine de çocuk her şeyden bıkmıştı ve daha önce
Yaz bitmişti, her zaman kapının yanında duruyordu,
Düz beyaz yol ova boyunca uzanan.

"Meşgul sokaklarla ve istekli olan şehri görebilirsem
Kalabalıklar, "her zaman kendi kendine söylüyordu.

O zaman bahçede yaşayan her şey çocuğun birlikte olmayacağını biliyordu
onlar uzun. Sonunda pembe şemsiye fırlattığında geldi,
Ve bahçeye son bir bakış olmadan, kapıdan çıktı.

Çiçekler öldü ve kırlangıçlar güneye gitti; Ağaçlar
çocuğun geri döndüğünü görmek için daha yüksek ve daha yüksek gerildi
sade, ama hiç gelmedi. "Ah, sevgili çocuk!" Birçok zaman iç çektiler
"Neden kalıyorsun? Ve gözlerin her zamanki gibi mavi mi? Veya
Üzücü gözyaşları onları kararttı mı? Ve saçın hala altın mı? Ve sesin
Kuşların şarkısı gibi mi? Ve kalbin-oh! canım benim
Sevgili, şimdi kalbinizde ne var, bir zamanlar çok yaz doluydu ve
Güneş? "

Pembe şemsiye, çocuğun bıraktığı yolda yatıyordu,
Yağmur ve çakıl tarafından sıçrayan, soluk ve unutulmuş. Sonunda,
Gipsy delikanlı, koyu gözlü, çilli bir yüz ve küçük altın halkalar
Kulakları geldi; Pembe şemsiyeyi aldı, altında sakladı
ve Gipsy çadırına taşıdı. Orada bir güne kadar kaldı
Kiraz-ahşap çubuğu üç parçaya ayrıldı ve pembe
Gips'ler için suyun kaynaması için parazol ateşe konuldu.
çay.




Kız kardeşler.


Küçük kız kardeşler Ball'da oynamak için odaya girdiler.

"Beyaz kediyi uyandırmamaya dikkat etmeliyiz," dedi uzun boylu
yumuşak bir şekilde.

"Ya da gülleri bozmak için," diye fısıldadı Fat One; "Ama yüksek at, canım
Kardeş, yoksa asla tavana çarpmayacağız. "

"Siz sevgili çocuklar," diye düşündü beyaz kedi, "Neden oynamaya geliyorsun
burada hiç mi? Sadece köşede sadece gölgeli ağaçlar ve
Şubelerde şarkı söyleyen kuşlar ve güneş ışığı flecking
yol. Kim bilir ama ne, orada topunuz gökyüzüne dokunabilir mi?
Burada sadece beni rahatsız edecek ve belki de gülleri bozacaksınız; Ve en iyi ihtimalle
Tavana vurabilirsin! "




Beyaz tavşanlar.


    Tüm beyaz tavşanlar ama iki, canım,
      Tüm beyaz tavşanlar ama iki,
    Uzakta hepsi bir horoz kabuklu teknede yelken açtı,
      Güzel bir mavi boyanmış.

    Tüm beyaz tavşanlar çok karlı ve şık,
      Uzakta kıyıya gittiler;
    Çok az düşündüler, çok mutlu ve uysal,
      Ondan asla daha fazla gelmeyeceklerdi.

    Oh, ağladıkları beyaz tavşanlar ve ağladılar,
      Tekneye kadar yelkenlerde sallandı;
    Oh, ağladıkları beyaz tavşanlar ve salladılar
      Zavallı loppy kulaklarından kuyruklarına.

    Uzakta hepsi ıssız bir toprağa yelken açtı
      Hiç marul yaprağı büyümedi,
    Tüm beyaz tavşanlar ama iki, canım,
      Tüm beyaz tavşanlar ama iki.




Ahşap at. "Gel ve gezin," dedi ağabey.

"Korkarım," diye cevapladı küçük olan; "Atın ağzı geniş
açık."

"Ama bu sadece ahşap. Bu gerçek olmayan bir atın en iyisi. Eğer
Ağzı çok açık, kapatamaz. Öyleyse gel "ve
Big Brother küçük olanı kaldırdı ve onu sürükledi.

"Ah, dur!" Küçük olan terörle bağırdı; "At
Yerdeki bu gürültü? "

"Evet."

"Ve bu gerçek bir gürültü mü?"

"Tabii ki öyle," diye cevapladı ağabey.

"Ama sadece gerçek şeylerin gerçek şeyler yapabileceğini düşündüm,"
söz konusu; "Taklit atı nerede bitiyor ve gerçek ses başlıyor?"

Bu konuda Big Brother birkaç dakika duruyordu.

"Gerçek ve taklit şeyleri düşünüyordum," dedi şu anda.
"Hangisinin bazen olduğunu söylemek çok zor. Görüyorsunuz.
O kadar yakın ki, biri genellikle diğerine büyür ve bazıları
taklit edilen şeyler gerçek olur ve bazı gerçek olanlar onlar gibi taklit olur
devam et. Ama söylemeliyim ki,
sürmek."

"Hayır, ben değilim," diye güldü küçük; Ve ahşap atlamak
At, cesurca oturdu. "Ah, Jack, canım," dedi kardeşine, "biz
gerçek erkekler olduğumuz için her zaman mutlu olacak ya da biz de olabiliriz
Ağızlarla yapılmış biz asla kapanamadık! "




Ördek Göleti.


Çok küçük Bridget bebeği sağ koluna ve solunda bir sürahi aldı
el ve süt almak için çiftliğe gitti. Yolda gitti
Çiftliğe yakın duran büyük bir evin bahçe kapısı ve dedi
Bebek Bir Hikaye:-

"Geçen yaz," dedi, "senden daha büyük küçük bir kız, çünkü
Sadece yürüyebildi, o evde kalmaya geldi-o ve babası ve
anne. Sadece buradaki yol hakkında her şey, ördekler ve tavuklar
Çiftlik ve eski bir hindi, gün boyu yürüyordu, ama
Zavallı küçük ördekler çok mutsuzdu, çünkü yüzecek göletleri yoktu
hakkında, sadece akışın olduğu dar hendek
akan. Küçük kızın babası bunu gördüğünde, bir kürek aldı ve
çok çalıştı ve çok çalıştı ve hendek ve akıştan dışarı çıktı
Ördekler için küçük bir gölet yaptı ve yüzdüler ve çok
Yaz günlerinde mutlu. Her sabah ayakta dururdum ve
İzle ve şu anda bahçe kapısı açılır ve sonra baba
dışarı çıkacaktı, küçük kızı elinden ve anneye götürür
Büyük bir tabak kırık kırık ekmek getirdi. Kullanılan küçük kız
Ekmeği ördeklere atmak için, peşinden koştular ve yedikler
Hızlı bir şekilde, Glee ile gülürken, baba ve
Anne de mermer gibi güldü. Bebeğim, babanın mavi gözleri vardı ve
Kalbinizle duyduğunuz bir ses.

"Küçük kız tavukları da beslerdi ve aptalca yaşlı
ona çok düşkün olan Türkiye
çığlık attı ve korkuyordu. Sevgili baba ve küçük kız çıktı
Her sabah, siyah domuzlar çubuklara bakarken
Çiftlik avlu kapısı ve onlara homurdandı, sanki mutlular gibi ve bence
Ördekler babanın gölet yaptığını biliyorlardı, çünkü etrafında yüzdüler
Ve onları izlerken gururla yuvarla, ama gittiklerinde
Yorgun ve üzgün görünüyordu.

"Gölet şimdi orada değil bebeğim, çünkü bir adam bir gün geldi ve yaptı
Yine bir hendekte; ve Çiftlikten Tavuklar ve Ördekler
başka bir yerde tutuldu.

"Küçük kız kendi evinde çok uzakta, babası
O ve sevgili baba da kendi evinde yaşıyor-kalplerinde
sevdikleri. "

Bridget'in bebeğe söylediği hikaye buydu.




Küçük hizmetçi.


    Deniz kenarında uyuyan tatlı bir kız var,
      Dudakları bir kiraz kadar kırmızı;
    Güller kahverengi yanaklarına dayanıyor ...
      Berry olarak kahverengi olan yanakları. Kum kaleleri inşa etmekten yoruldu,
      Elleri cesur ve pis;
    Ayakkabıları, ıslaklar ve bacakları, çıplaklar,
      Bacakları sağlam ve tombul.

    Senin etrafına bir şal saracağım, sevgili küçük hizmetçim
      Rüzgarı tamamen uzak tutmak için
    Ve yumuşak sana ninni bir şarkı söyleyeceğim
      Ve yakında en tatlı uyuyacaksın.




Tekerlekler üzerinde eşek.


Bir zamanlar tekerleklerde fakir küçük bir eşek vardı. Asla sallanmamıştı
Kuyruk ya da başını fırlattı ya da "Hee-haw!" Dedi. veya bir ihale tadı
devedikeni. Her zaman, herkesin onu çektiği her yerde, dörtte
ahşap tekerlekler, aptal bir şövalye taşıyan, büyük bir eğimli şapka giyen
Ve uzun bir pelerin, çünkü bacağı yoktu. Şimdi, bacağı olmayan bir adam,
Ve tekerleklere bir eşek sürüyor, gurur için çok az nedeni var; ama
Şövalye kibirli idi ve koşullarını nadiren hatırladı. Yani
Eşek çok acı çekti ve birçok yönden.

Bir gün eşek ve şövalye,
ikisinin de ait olduğu çocuk. Küçük bir bebek kesiyordu
Büyük bir makasla frak.

"Mistress," dedi şövalye, "bu eşek benim öfkemi deniyor.
Bana biraz mahmuz veriyor musun? "

"Ah, hayır, Sir Knight," diye yanıtladı çocuk. "Fakirlere zarar verirdin
eşek; Ayrıca, onları giyecek topuklu yok. "

"Zalim Şövalye!" eşek bağırdı. "Ona git, sevgili metresi;
Onu artık taşıyamayacağım. "

"Kalmasına izin ver," dedi çocuk nazikçe; "Bacakları yok ve yapamaz
yürümek."

"O zaman neden Spurs istiyordu?"

"Sadece dünyanın yolu, sevgili eşek; sadece dünyanın yolu."

"Ah!" eşek içini çekti, "Bazı yollar çok deniyor, özellikle de
dünya; "Ve sonra daha fazla demedi, ama tarlaları düşündü
Asla görmüyor ve asla tatmayacak olan devreler.




Horoz-a-doodle.


    Güzel bir dicky-kuş biliyorum
      Bir horoz-a-doodle-doo;-
    Babam ve annem
      Ve kız kardeşim de biliyor.

    Çok haçlı,
      Ve cesur ve güçlü;
    Ve kargalar olduğunda, bir karga,
      Hem çok yüksek hem de uzun.

    Oh, "horoz-a-doodle-do", kargalar,
      Ve horoz-a-doodle
    Horozu-a-doodling bırak,
      Anne sevgili ağladığında "yapma!"




Oğlan ve küçük büyük bayan.


Ona her zaman "küçük büyük bayan" deniyordu, çünkü bir büyük içinde yaşadı
ev ve çok zengindi. O garip bir çocuktu; Küçük büyük bayan
Nereye geldiğini ya da nereye gittiğini bilmiyordu. Onu sadece ne zaman gördü
Karın derinliklerinde kar yağıyordu. Sonra sabahın erken saatlerinde bir
Bir zamanlar beyaz bir tavşan tuttuğu ahıra giden yol. Ne zaman
Oldukça bitmişti, beyaz elbisesindeki basamaklardan aşağı indi ve
Üzerinde yaylarla küçük ince ayakkabılar ve yavaşça yürüdü
yol. Her zaman o kadar kuru süpürüldü, kağıt ayakkabılar giymiş olabilir
onları ıslatmadan. En sonunda her zaman bekleyerek durdu
Geldi ve gülümsedi ve "Teşekkür ederim, küçük çocuk" dedi ve geçti.
Sonra bir sonraki karlı sabaha kadar artık görülmedi, yine
yolu süpürdü; Ve yine küçük büyük bayan adımlardan aşağı indi
zarif ayakkabılarında ve ahıra doğru yola çıktı.

Ama sonunda, bir sabah kar beyaz ve kalın yatıyordu ve o
Her zamanki gibi adımlardan aşağı indi, hiçbir yol yoktu. Küçük Çocuk
Bir kürek üzerine yaslandı, ayakları karın derinliklerine gömüldü.

"Süpürgeniz nerede? Ve tavşan evine giden yol nerede?"
diye sordu.

"Tavşan öldü ve süpürge yıpranmış," diye yanıtladı; "Ve ben
Boş evlere yol açan yollar yapmaktan bıktı. "

"Ama neden bu kadar uzun zaman yaptın?" diye sordu.

"Ayakkabılarında yay var," dedi; "Ve o kadar incedirler
İçlerindeki karın üzerinde yürümeme-neden ölümünü yakalayacaksın
Soğuk, "diye ekledi, küçümseme.

"Bot giyersem ne yapardın?"

"Gitip nasıl gemiler inşa edeceğimi veya resim yapmayı öğrenmeliyim veya yazmalıyım
Kitaplar. Ama seni çok düşünmemeliyim "dedi. Küçük büyük bayan hevesle cevap verdi, "Git ve hepsini nasıl yapacağını öğrenin
Bu şeyler; Geri dönene ve bana ne olduğunu söyleyene kadar bekleyeceğim
bitti, "ve döndü ve eve gitti.

"Güle güle," dedi çocuk, bir an izlerken kapalı
kapı; "Sevgili küçük büyük bayan, güle güle." Ve o sıradan geçti
Boş tavşan evinin ötesinde yol.




İyi gün, nazik halk.


    Oh, evet efendim ve Bayan, kasabaya gittim;
        Gerçekten hoş ve gey;
    Ama şimdi acele etmeliyim, güneş batıyor,
        Ve böylece size güzel günler dilerim.
    Ve böylece size güzel günler diliyorum, nazik bir halk,
        Ve böylece size güzel günler dilerim.

    Tepenin hemen üzerinde beyaz bir tavşan biliyorum
        Çay için marul yiyor;
    Ve çok büyük bir fatura ile şişman bir lekeli ördek,
        "Oh, nerede olabilir?"
    Ve iki küçük fare var, oldukça hareketsiz duruyor,
        Hepsi beni bekliyor.

    Çünkü hepimiz yıldızları ve küçük soluk ayı seviyoruz,
        Onların altında eğlenip oynuyoruz;
    Arkadaşlarım bütün öğleden sonra bekliyorlardı
        Ve böylece size güzel günler dilerim.
    Ve böylece size güzel günler diliyorum, nazik bir halk,
        Ve böylece size güzel günler dilerim.

       * * * * * *


Çocuklar için yeni kitaplar.


Foolscap 8vo, kağıt panolar, her biri bir şilin fiyatı.

Çok kısa hikayeler
VE
Çocuklar için ayetler.

Bayan tarafından. W. K. Clifford,
_ "Her neyse hikayeler", vb.

Edith Campbell tarafından bir illüstrasyon ile.


Yeni Bir Doğal Tarih
Kuşlar, canavarlar ve balıklar.

John K. Leys, M.A.


Yaşam Hikayeleri
Ünlü çocuklar.

Fransızlardan uyarlanmıştır.

_ "Çocuklar için Spenser" ın yazarı. _


Londra: Walter Scott, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.




Canterbury şairleri.


.
Şairlerin Çocukları:
Bir antoloji,

_ İngiliz ve Amerikalı yazarlardan
Üç yüzyıl ._

Düzenlendi, tanıtımla,
Eric Robertson, M.A.

Bu cilt Lord Tennyson, William Bell'in katkılarını içeriyor
Scott, Robert Browning, James Russell Lowell, George Macdonald,
Algernon Charles Swinburne, Theodore Watts, Austin Dobson, Hon. Roden
Noel, Edmund Gosse, Robert Louis Stevenson, vb.


LONDRA:
Walter Scott, 24 Warwick Lane, Paternoster Row.


       * * * * * *




Transcriber'ın notları

Page 58: Düzeltilmiş yazım hatası:
 (Herhangi bir saç yok,-).

Page 61: Bir (muhtemelen eksik) eklendi:
  (Tatlı yaz havasında çok iyi görünüyordu.)








Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı çok kısa hikayeler ve ayetler
Çocuklar, Bayan W. K. Clifford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERY SHORT STORIES AND VERSES ***

***** This file should be named 30272.txt or 30272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/7/30272/

Produced by David Edwards, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
