*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom and Maggie Tulliver (Tom ve Maggie Tulliver)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 17, 2009 [EBook #30273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom and Maggie Tulliver, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom and Maggie Tulliver

Author: Anonymous

Release Date: October 17, 2009 [EBook #30273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM AND MAGGIE TULLIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Tom, Maggie'nin oltasını kapmasını önlemek için koşarak geldi.]

TOM VE MAGGIE TULLIVER

GEORGE ELIOT'UN

"THE MILL ON THE FLOSS" ADLI KİTABINDAN ANLATILANLAR

THOMAS NELSON AND SONS, LTD.

LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK

1909

İÇERİK.

I. TOM OKULA GİTMELİ
II. OKUL SEÇİMİ
III. TOM EVE DÖNÜYOR
IV. BİR JAM PUFF HAKKINDA HER ŞEY
V. AİLE PARTİSİ
VI. BÜYÜLÜ MÜZİK
VII. MAGGIE ÇOK YARAMAZ
VIII. MAGGIE VE ÇİNGENELER
IX. ÇİNGENE KRALİÇESİ TERK EDİYOR
X. TOM OKULDA
XI. YENİ OKUL ARKADAŞI
XII. WELLINGTON DÜKÜ
XIII. PHILIP VE MAGGIE

RESİMLER LİSTESİ.

TOM, MAGGIE'NİN SOYUNU KAPMASINI
ÖNLEMEK İÇİN KOŞARAK GELDİ . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

"GÜZEL HANIMIM, BİZİMLE KALMAK İÇİN Mİ GELDİN?"

"BURAYA, MAGGIE, GEL VE ​​BUNU SÖYLEYEBİLİR MİYİM DİNLE"

"O TOM, LÜTFEN YAPMA," DİYE BAĞIRDI MAGGIE

MAGGIE VE TOM TULLIVER.

Bölüm I.

TOM OKULA GİTMELİ.

"İstediğim şey, biliyorsunuz," dedi Dorlcote Mill'den Bay Tulliver--"istediğim şey Tom'a iyi bir eğitim vermek. Lady Day'de akademiden ayrılması için bildirimde bulunduğumda düşündüğüm şey buydu. Yaz ortasında onu
gerçekten iyi bir okula
göndermeyi düşünüyordum.

"Akademide geçirdiğim iki yıl yeterince iyi geçmiş olurdu," diye devam etti değirmenci, "eğer onu kendim gibi bir değirmenci ve çiftçi yapmak isteseydim.
Ama Tom'un biraz bilgin olmasını isterim, böylece bu adamların
sahnelerini iyi anlayabilir, güzel konuşabilir ve gösterişli bir şekilde yazabilir.
Bu davalar ve benzeri şeyler konusunda bana yardımcı olur."

Bay Tulliver, yelpaze şeklinde bir şapka takan sarışın, hoş bir kadın olan karısıyla konuşuyordu.

"Eh, Bay Tulliver," dedi, "siz en iyisini bilirsiniz. Ama bir kaç kümes hayvanı öldürüp, teyzelerimi ve amcalarımı gelecek hafta yemeğe davet etsem daha iyi olmaz mıydı, böylece Rahibe Glegg ve Rahibe Pullet'in bu konuda neler söyleyeceğini duyabilirsiniz? Öldürülmek isteyen bir kaç kümes hayvanı var!"

"İstersen bahçedeki her kümes hayvanını öldürebilirsin, Bessy, ama ben ne teyzeme ne de amcama kendi oğlumla ne yapacağımı sormayacağım," dedi Bay Tulliver.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Tulliver, "nasıl böyle konuşabiliyorsun, Bay Tulliver?
Ancak, Tom yeni bir okula gidecekse, onu yıkayıp onarabileceğim bir yere gitmesini isterim; yoksa ketenden çok basma kumaşı da olabilirdi, çünkü yarım düzine kez yıkanmadan önce ikisi de birbirinden bembeyaz olurdu. Ve sonra, kutu ileri geri giderken, çocuğa bir kek, bir domuz böreği veya bir elma gönderebilirim."

"Pekala, peki, eğer başka şeyler sığarsa, onu taşıyıcının arabasının erişemeyeceği bir yere göndermeyiz," dedi Bay Tulliver. "Ama yeterince yakın bir okul bulamazsak, çamaşırlar için tekerleğe bir tel takmamalısın.
Ama hangi okulu seçeceğimizi bilmek alışılmadık bir kafa karıştırıcı şey."

Bay Tulliver bir iki dakika durakladı ve sanki orada bir fikir bulmayı umuyormuş gibi iki elini cebine daldırdı. Sonra, "Ne yapacağımı biliyorum, Riley ile konuşacağım. Yarın geliyor." dedi.

"Pekala, Bay Tulliver, en iyi yatak için çarşafları serdim ve
Kezia onları ateşin yanına astı. Bunlar en iyi çarşaflar değil, ama
herkesin uyuması için yeterince iyiler, kim olursa olsun."

Bayan Tulliver konuşurken cebinden parlak bir anahtar destesi çıkardı
ve birini seçti, başparmağını ve işaret parmağını sakin bir gülümsemeyle yukarı aşağı ovaladı ve berrak ateşe baktı.

"Sanırım başardım, Bessy," dedi Bay Tulliver, kısa bir sessizlikten sonra.
"Riley'nin bir okul bilmesi herkes kadar olası; kendisi de eğitim aldı ve her türlü yere gidiyor - müzayedecilik
ve para kazanma ve benzeri şeyler. Tom'un Riley gibi bir adam olmasını istiyorum, bilirsin - her şey onun için yazılmış gibi konuşabilen ve ayrıca sağlam bir iş bilgisi olan."

"Pekala," dedi Bayan. Tulliver, "uygun şekilde konuşmak, her şeyi bilmek, sırtı kambur yürümek ve saçını toplamak konusunda, çocuğun buna yetiştirilmesine aldırmam. Ama büyük şehirlerden gelen o güzel konuşan adamlar çoğunlukla sahte gömlek önleri takarlar; fırfır takarlar, ta ki her şey darmadağın olana kadar ve sonra onu bir önlükle gizlerler; - Riley'nin yaptığını biliyorum. Ve sonra, Tom gidip Riley gibi Mudport'ta yaşarsa, mutfağı bile zar zor sığacak kadar büyük bir evi olacak,
ve kahvaltısı için taze yumurta alamayacak, üç çift merdiven çıkamayacak - ya da bildiğim kadarıyla dört - ve aşağı inmeden önce yakılarak ölecek."

"Hayır, hayır," dedi Bay Tulliver; "Mudport'a gitmesini hiç düşünmüyorum:
Onun ofisini St. Ogg'da, yanı başımızda kurmasını ve
evde yaşamasını istiyorum. Tom'un biraz yavaş olduğundan şüpheliyim. Ailene benziyor, Bessy."

"Evet, öyle," dedi Bayan Tulliver; "çorbasına biraz tuz koymayı sevmesi harika. Bu benim kardeşimin ve ondan önce de babamın yoluydu."

"Ama biraz yazık görünüyor," dedi Bay Tulliver, "çünkü çocuk
küçük kız yerine annesinin tarafına benzemeli. Küçük kız şimdi benim tarafıma benziyor: Tom'dan iki kat daha sevimli."

"Evet, Bay Tulliver ve hepsi yaramazlığa gidiyor. Onu iki saat boyunca temiz bir önlükle nasıl tutacağım benim kurnazlığımı aşıyor. Ve şimdi beni aklından çıkarıyorsun," diye devam etti Bayan Tulliver, ayağa kalkıp pencereye giderek, "Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum ve çay saati neredeyse geldi. Ah, ben de öyle düşünmüştüm - işte orada, suyun kenarında aşağı yukarı dolaşıyor, vahşi bir şey gibi. Bir gün içeri düşecek."

Bayan Tulliver pencereyi sertçe tıklattı, el salladı ve başını salladı.

"Sevimlilikten bahsediyorsun, Bay Tulliver," dedi otururken; "ama eminim çocuk bazı şeylerde çok yavaştır, çünkü onu bir şey almak için yukarı gönderirsem, ne için gittiğini unutur."

"Saçmalık!" dedi Bay Tulliver. "Herkesin görmek isteyeceği kadar düzgün, kara gözlü bir kız; ve neredeyse papaz kadar iyi okuyabiliyor."

"Ama saçları kıvrılmıyor, tek yapabildiğim bu ve saçlarını kağıda
yatırmak için çok çılgınca ve onu ayağa kaldırıp demirlerle
sıkıştırmak için hiç yapmadığım kadar çok işim var."

"Kes onu - kısa kes," dedi baba aceleyle.

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Bay Tulliver? Saçlarını kısa kestirmek için çok büyük bir kız - dokuz yaşında ve yaşına göre uzun -.--Maggie, Maggie," diye devam etti anne, çocuğun kendisi odaya girdiğinde, "sana sudan uzak durmanı söylememin ne faydası var? Bir gün
düşeceksin ve boğulacaksın ve sonra annenin sana söylediğini yapmadığın için pişman olacaksın."

Maggie başlığını çıkardı. Şimdi, Bayan Tulliver, kızının kıvrık bir saç kesimi olmasını istediği için, kulakların arkasına itilemeyecek kadar kısa kestirmişti; ve genellikle kağıttan çıkarıldıktan bir saat sonra düzleştiği için, Maggie koyu, ağır buklelerini parlak siyah gözlerinden uzak tutmak için durmadan başını sallıyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, Maggie, ne düşünüyorsun, başlığını oraya mı atmayı? Yukarı çık, orada güzel bir jöle var, saçını fırçalat, diğer önlüğünü giy ve ayakkabılarını değiştir - utanmadan yap; gelip patchwork'üne devam et, küçük bir hanımefendi gibi."

"Anne," dedi Maggie çok sinirli bir tonda, "Patchwork'ümü yapmak istemiyorum."

"Ne! Teyzeniz Glegg için bir örtü yapmak için güzel patchwork'ünüz değil mi?"

"Aptalca bir iş," dedi Maggie, yelesini savurarak - "tekrar birleştirmek için
şeyleri parçalara ayırmak. Ve Teyzem Glegg için hiçbir şey dikmek istemiyorum; ondan hoşlanmıyorum."

Maggie, başlığını ipinden çekerek çıkarken, Bay Tulliver duyulabilir bir şekilde
güldü.

"Ona nasıl güleceğinize şaşırıyorum, Bay Tulliver," dedi anne. "Ve teyzeleri de benim onu ​​şımartmam yüzünden bunu isteyecek."

Bölüm II.

OKUL SEÇİMİ.

Ertesi gün gelen Bay Riley, mumsu yüzlü ve şişman elleri olan bir beyefendiydi. Bir süre ev sahibiyle Dorlcote Değirmeni'ne su temini hakkında konuştu. Sonra kısa bir sessizlikten sonra Bay Tulliver konuyu değiştirdi.

"Kafamda bir şey var," dedi sonunda, her zamankinden daha düşük bir tonda, başını çevirip arkadaşına bakarken.

"Ah!" dedi Bay Riley, hafif bir ilgi tonuyla.

"Çok özel bir şey," diye devam etti Bay Tulliver; "oğlum Tom'la ilgili."

Bu ismi duyduğunda, ateşin yanındaki alçak bir taburede oturan ve kucağında büyük bir kitapla ağır saçlarını geriye doğru salladı ve hevesle yukarı baktı.

"Görüyorsun ya, onu yaz ortasında yeni bir okula göndermek istiyorum," dedi Bay Tulliver. "Lady Day'deki akademiden ayrılıyor ve onu bir çeyrek boyunca serbest bırakacağım; ama ondan sonra onu
tam anlamıyla iyi bir okula göndermek istiyorum, orada onu bir bilgin yapacaklar."

"Pekala," dedi Bay Riley, "ona verebileceğiniz
iyi bir eğitimden daha büyük bir avantaj yok."

"Tom'un bir değirmenci ve çiftçi olmasını istemiyorum," dedi Bay Tulliver; "Bunun
eğlenceli
olduğunu düşünmüyorum. Neden, onu bir değirmenci yaparsam, değirmeni ve toprağı almayı
bekleyecek ve bana kenara çekilmem gerektiğini ima edecek. Hayır, hayır; oğullarımda bunun yeterince örneğini gördüm."

Bu sözler Maggie'yi derinden yaraladı. Tom'un babasını kapı dışarı edebileceği varsayılmıştı! Buna katlanılamazdı; ve Maggie
taburundan fırladı, ağır kitabını unutarak,
çamurluğun içine bir gürültüyle düştü ve babasının dizlerinin arasına
girerek yarı ağlayan, yarı öfkeli bir sesle şöyle dedi,--

"Baba, Tom sana asla yaramazlık yapmaz; yapmayacağını biliyorum."

"Ne! Tom'a hiçbir kötülük söylememeliler, değil mi?" dedi Bay Tulliver,
Maggie'ye göz kırparak bakarak. Sonra nazikçe ekledi, "Git, git
ve annene bak."

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" dedi Bay Tulliver, Maggie emekliye ayrılırken.
"Yazık ama ne olmuş bir çocuk."

Bay Riley güldü, bir tutam enfiye çekti ve şöyle dedi,--

"Ama senin oğlan aptal değil, değil mi?" dedi Bay Riley. "En son buraya geldiğimde onu gördüm, olta takımı yaparken meşguldü; bunu başarabilecek gibi görünüyordu."

"Eh, aptal değil. Dışarıdaki şeyler hakkında bir fikri ve bir tür sağduyusu var ve şeyleri doğru kulpundan yakalayacak.
Ama dili yavaş, görüyorsun ya, ve iyi okuyamıyor, kitaplara tahammül edemiyor ve bana
söylediklerine göre, bana
sevimli şeyler gibi şeyler söylediğini hiç duymadın. Şimdi,
istediğim şey onu dilini ve kalemini biraz daha çevik hale getirecekleri ve onu akıllı bir çocuk yapacakları bir okula göndermek."

"Haklısın, Tulliver," diye belirtti Bay Riley.
"Oğlunun eğitimine fazladan yüz veya iki yüz dolar harcamak, vasiyetinde bırakmaktan daha iyidir."

"Sanırım, şimdi Tom için tam da uygun bir okul biliyorsun," dedi Bay Tulliver.

Bay Riley bir tutam enfiye çekti ve şöyle demeden önce biraz bekledi:--

"Gerekli paraya sahip olan herkes için çok iyi bir şans biliyorum ve sende de bu var, Tulliver. Ama eğer biri oğlunun birinci sınıf bir adamın yanına verilmesini istiyorsa, ben onu tanıyorum. O bir Oxford'lu ve bir papaz. Zamanını doldurmak için bir veya iki çocuğu öğrenci olarak almaya istekli. Çocuklar aileden biri olacaklar - onlar için dünyadaki en iyi şey - Stelling'in sürekli gözü önünde."

"Ama zavallı çocuğa iki kat puding verirler mi sence?" dedi Bayan Tulliver, şimdi yine onun yerindeydi.

"Ve ne para isterdi?" dedi Bay Tulliver.

"Stelling terimlerinde ılımlı; o açgözlü bir adam değil," dedi Bay Riley. "Oğlunuzu yüz dolara alacağından hiç şüphem yok. İsterseniz ona
yazarım."

Bay Tulliver dizlerini ovuşturdu ve halıya baktı.

"Ama sanki bekar," diye gözlemledi Bayan Tulliver, "ve benim ev hizmetçileri hakkında hiçbir fikrim yok. Tom'u bir ev hizmetçisinin olduğu
bir yere göndermek kalbimi kırar ve umarım bunu düşünmezsiniz, Bay Tulliver."

"Bu konuda içiniz rahat olsun, Bayan Tulliver," dedi Bay Riley, "Çünkü Stelling, bir erkeğin bir eş için ihtiyaç duyabileceği
kadar hoş bir küçük kadınla evli. Dünyada ondan daha nazik bir küçük ruh yoktur."

"Baba," diye araya giren Maggie, babasının dirseğine tekrar yaklaşmış, aralık dudaklarla dinliyordu, bebeğini ters tutmuş ve
burnunu sandalyenin tahtasına çarpmıştı--"Baba, Tom'un gideceği yer çok
uzak mı? Onu görmeye hiç gitmeyecek miyiz?"

"Bilmiyorum, kızım," dedi baba şefkatle. "Bay Riley'e sor; o
biliyor."

Maggie hemen Bay Riley'nin önüne geldi ve "Ne kadar
uzak, lütfen efendim?" dedi.

"Ah, çok, çok uzak," diye cevapladı o beyefendi. "Ona ulaşmak için
yedi fersahlık çizmeleri ödünç almalısın."

"Bu saçmalık!" dedi Maggie, başını savurup
gözlerine yaşlar 
dolurken arkasını dönerek.

"Sus, Maggie, utanmalısın, böyle gevezelik ediyorsun," dedi annesi.
"Gel ve küçük taburene otur ve dilini tut, hadi.
Ama," diye ekledi Bayan Tulliver, kendi alarmı uyanmıştı, "onu yıkayıp onaramayacağım kadar
uzak mı?"

"Yaklaşık on beş mil, hepsi bu," dedi Bay Riley. "Bir günde
oldukça rahat bir şekilde gidip gelebilirsin. Ya da--Stelling nazik, hoş bir adam--senin kalmana memnun olur."

"Ama keten için çok uzak, sanırım," dedi Bayan Tulliver üzgün bir şekilde.

Bölüm III.

TOM EVE GELİYOR.

Tom bir öğleden sonra erken gelecekti ve araba tekerleklerinin sesinin duyulması için yeterince geç olduğunda Maggie'ninkinin dışında çırpınan başka bir kalp daha vardı; çünkü Bayan Tulliver'ın güçlü bir hissi varsa, bu
oğluna karşı bir düşkünlüktü.

Sonunda ses geldi ve bulutları savuran ve Bayan Tulliver'ın buklelerine ve şapka bağlarına saygı duyması pek olası olmayan rüzgara rağmen, gelip elini Maggie'nin
başına koyarak kapının dışında durdu.

"İşte orada, tatlı oğlum! Ama hiç tasması yok; yolda
kayboldu, bağlanacağım ve seti mahvedeceğim!"

Bayan Tulliver kollarını açmış bir şekilde duruyordu; Maggie önce tek ayağının üzerine
sonra da diğerinin üzerine atladı; Tom arabadan inerken,
"Merhaba, Yap! Ne, orada mısın?" dedi.

Sonra Maggie boynuna boğucu bir şekilde asılmışken, mavi gözleri çiftliğe, kuzulara ve nehre doğru kayıyordu ve orada yarın sabah ilk iş olarak balık tutmaya başlayacağına dair kendine söz verdi. Açık kahverengi saçlı, krem ​​ve gül yanakları ve dolgun dudaklı bir çocuktu.

"Maggie," dedi Tom, annesi kutusunu incelemek için dışarı çıkar çıkmaz onu bir köşeye çekerek, "ceplerimde ne olduğunu bilmiyorsun," başını yukarı aşağı sallayarak, annesinin gizem duygusunu uyandırmak için.

"Hayır," dedi Maggie. "Ne kadar da sıkıcı görünüyorlar, Tom! Marllar (mermerler) mi yoksa fındık mı?" Maggie'nin kalbi biraz kırıldı, çünkü Tom her zaman onunla o oyunlarda oynamanın "iyi olmadığını" söylerdi, o kadar kötü oynuyordu.

"Marllar! Hayır. Tüm marllarımı küçük adamlarla takas ettim; ve
cevizler eğlenceli değil, aptal--sadece cevizler yeşil olduğunda. Ama
şuna bak!" Sağ cebinden bir şey çıkardı.

"Nedir o?" dedi Maggie fısıldayarak. "Biraz
sarıdan başka bir şey göremiyorum."

"Neden, bu yeni bir-- Tahmin et, Maggie!"

"Ah, tahmin edemem, Tom," dedi Maggie sabırsızlıkla.

"Ateş gibi davranma, yoksa sana söylemem," dedi Tom, elini tekrar cebine sokarak.

"Hayır, Tom," dedi Maggie, cebinde sertçe tutulan kolu tutarak. "Kızgın değilim, Tom; sadece tahmin etmeye
dayanamadığım içindi. Lütfen bana iyi davran."

Tom'un kolu yavaşça gevşedi ve şöyle dedi, "Peki, o zaman, yeni bir
balık misinası--iki yeni misina--biri senin için, Maggie, hepsi senin. Ben
paradan tasarruf etmek için bilerek şekerleme ve zencefilli kurabiyeye yarı yarıya girmezdim; ve Gibson ve Spouncer da benimle kavga ettiler çünkü ben girmiyordum. Ve
işte oltalar; buraya bak! Diyorum ki, yarın gidip Round Pond'un aşağısına balık
tutmayacak mıyız? Ve sen kendi balığını yakalayacak, solucanları takacak ve
her şeyi yapacaksın. Eğlenceli olmaz mı!"

Maggie'nin cevabı kollarını Tom'un boynuna dolamak ve ona sarılmak ve
konuşmadan yanağını onun yanağına dayamak oldu, o da yavaşça dizenin bir kısmını
açarken, bir duraklamadan sonra şöyle dedi,--

"Şimdi sana tamamen sana ait bir dize almakla iyi bir kardeş değil miydim?
Biliyor musun, beğenmeseydim almam gerekmezdi!"

"Evet, çok, çok iyi. Seni seviyorum, Tom."

Tom dizeyi cebine geri koymuştu ve tekrar konuşmadan önce
tek tek kancalara bakıyordu.

"Ve çocuklar benimle dövüştüler çünkü şekerleme konusunda pes etmedim."

"Aman Tanrım! Keşke okulunda kavga etmeselerdi, Tom. Sana
zarar vermedi mi?"

"Bana mı zarar verdi? Hayır," dedi Tom, kancaları tekrar takarak. Sonra büyük bir 
çakı çıkardı ve yavaşça en büyük bıçağı açtı ve parmağını üzerinde gezdirdi. Sonunda şöyle dedi,--

"Spouncer'ın gözünü morarttım, biliyorum--beni deriyle
yüzmek isteyerek bunu elde etti; kimse beni deriyle yüzdüğü için yarı yarıya gitmeyecektim."

"Ah, ne kadar da cesursun, Tom! Bence sen de Samson gibisin.
Bana kükreyen bir aslan gelse, bence onunla dövüşürdün; değil mi, Tom?"

"Bir aslan sana nasıl kükreyerek gelebilir, aptal şey? Aslan diye bir şey yoktur--sadece gösterilerde."

"Hayır; ama aslan ülkelerinde olsaydık--yani, çok sıcak olan Afrika'da--aslanlar orada insanları yerdi. Bunu sana
okuduğum kitapta gösterebilirim."

"Eh, bir silah alıp onu vurmalıyım."

"Ama eğer silahın olmasaydı. Dışarı çıkabilirdik, bilirsin, hiç düşünmeden, tıpkı balık tutmaya gittiğimiz gibi; ve sonra _büyük_ bir aslan kükreyerek bize doğru
koşabilirdi ve ondan kaçamazdık. Ne _yapmalısın_, Tom?"

Tom durakladı ve sonunda arkasını dönerek, "Ama aslan
gelmiyor. Konuşmanın ne faydası var?" dedi.

"Ama nasıl olacağını hayal etmeyi seviyorum," dedi Maggie, onu takip ederek.
"Ne yapacağını bir düşün, Tom."

"Ah, zahmet etme, Maggie! Çok aptalsın. Gidip
tavşanlarımı göreceğim."

Bunun üzerine Maggie'nin kalbi korkuyla çarpmaya başladı, çünkü Tom için kötü
bir haberi vardı. Üzücü gerçeği hemen söylemeye cesaret edemedi, ama Tom dışarı çıkarken titrek bir sessizlikle onun peşinden yürüdü.

"Tom," dedi çekinerek, dışarı çıktıklarında, "tavşanların için ne kadar para
verdin?"

"İki yarım kron ve bir altı peni," dedi Tom hemen.

"Sanırım yukarıdaki çelik kesemde bundan çok daha fazlası var. Annemden sana vermesini isteyeceğim."

"Ne için?" dedi Tom. "Paranı istemiyorum, aptal şey. Senden
çok daha fazla param var, çünkü ben bir çocuğum."

"Peki, ama Tom, annem sana iki yarım kron ve kesemden cebine koyup harcayabileceğin bir altı peni vermeme izin verirse, bilirsin,
ve onunla daha fazla tavşan alabilirsin."

"Daha fazla tavşan mı? Daha fazla istemiyorum."

"Ah, ama Tom, hepsi öldü!"

Tom durdu ve Maggie'ye doğru döndü. "Onları beslemeyi unuttun,
ve Harry de unuttu mu?" dedi, bir anlığına rengi atarak.
"Harry'ye saldıracağım--onu geri çevireceğim. Ve seni sevmiyorum, Maggie. Yarın benimle balığa çıkmayacaksın. Sana her gün
git ve tavşanları gör demiştim." Tekrar yürümeye başladı.

"Evet, ama unuttum; ve gerçekten de kendimi tutamadım, Tom. Çok çok üzgünüm," dedi Maggie, gözyaşları hızla akarken.

"Sen yaramaz bir kızsın," dedi Tom sertçe, "ve sana misina aldığım için üzgünüm. Seni sevmiyorum."

"Ah Tom, bu çok acımasızca," diye hıçkırdı Maggie. "Eğer bir şeyi
unutursan seni affederim - ne yaptığını umursamam - seni affeder ve seni
severim."

"Evet, aptalsın; ama ben hiçbir şeyi unutmam - unutmam."

"Ah, lütfen beni affet, Tom; kalbim kırılacak," dedi Maggie, hıçkırıklarla titreyerek, Tom'un koluna yapışarak ve ıslak yanağını onun omzuna koyarak.

Tom onu ​​silkeledi. "Şimdi, Maggie, sadece dinle. Sana iyi bir
kardeş değil miyim?"

"Ye-ye-es," diye hıçkırdı Maggie. "Bu çeyrek boyunca misinanı düşünmedim mi, onu satın almayı düşünmedim mi, paramı bilerek biriktirmedim mi, şekerlemeye yarı yarıya
gitmedim mi ve Spouncer da yapmadığım için benimle kavga etmedi mi?"

"Ye-ye-es--ve ben--lo-lo-seni çok seviyorum, Tom."

"Ama sen yaramaz bir kızsın. Geçtiğimiz tatillerde pastil kutumun boyasını yaladın; ondan önceki tatillerde ise seni izlemeye koyduğumda teknenin misinamı aşağı çekmesine izin verdin ve başını uçurtmamın içinden geçirdin, hepsi boşuna."

"Ama bunu kastetmedim," dedi Maggie; "Kendimi tutamadım."

"Evet, yapabilirdin," dedi Tom, "ne yaptığını umursasaydın. Ve
sen yaramaz bir kızsın ve yarın benimle balığa çıkmayacaksın."

Tom, Maggie'den uzaklaşıp değirmene doğru koştu, Luke'u orada karşılamayı ve Harry'den şikayet etmeyi planlıyordu.

"Ah, o zalim!" diye hıçkırdı Maggie yüksek sesle. Tavan arasında kalacaktı
ve kendini aç bırakacaktı - küvetin arkasına saklanacak ve bütün gece orada kalacaktı; sonra hepsi korkacaktı ve Tom pişman olacaktı.

Maggie, küvetin arkasına gizlice girerken yüreğinin gururuyla böyle düşündü; ama hemen sonra orada olmasının umurlarında olmadığı fikriyle tekrar ağlamaya başladı.

Bu arada Tom, Luke'la sohbet etmekle ve değirmeni dolaşmakla o kadar meşguldü ki Maggie'yi hiç düşünmüyordu. Ama çaya çağrıldığında babası, "Neden, küçük fahişe nerede?" dedi. Ve Bayan Tulliver, hemen hemen aynı anda, "Küçük kız kardeşin nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Tom. Maggie'den "bahsetmek" istemiyordu, ama
ona kızgındı; çünkü Tom Tulliver onurlu bir çocuktu.

"Ne! Bunca zamandır seninle oynamıyor muydu?" dedi baba. "Sadece senin eve gelmeni düşünüyordu."

"Onu son iki saattir görmedim," dedi Tom.

"Aman Tanrım! Boğuldu," diye haykırdı Bayan Tulliver, oturduğu yerden kalkıp pencereye
koşarak.

"Hayır, hayır, boğulmadı," dedi Bay Tulliver.--"Ona
yaramazlık ettin, sanırım, Tom?"

"Eminim yapmadım, baba," dedi Tom hemen. "Sanırım
evde."

"Belki de şu tavan arasında," dedi Bayan Tulliver, "şarkı söylüyor ve kendi kendine konuşuyor ve yemek vakitlerini tamamen unutuyor."

"Sen git ve onu aşağı getir, Tom," dedi Bay Tulliver, oldukça sert bir şekilde.
"Ve ona iyi davran, duyuyor musun? Yoksa sana daha iyi haber veririm."

Tavan arasına sığınan Maggie, Tom'un adımlarını biliyordu ve
kalbi umut şokuyla çarpmaya başladı. Ama o sadece merdivenlerin tepesinde durdu ve "Maggie, aşağı ineceksin," dedi. Sonra
ona doğru koştu ve boynuna sarıldı, hıçkırarak, "Ah Tom, lütfen
beni affet! Buna dayanamıyorum. Her zaman iyi olacağım--her zaman bir şeyler hatırlayacağım. Beni sev--lütfen, sevgili Tom?" Ve çocuk, onu hak ettiği kadar cezalandırma arzusunu tamamen unuttu; aslında onu öpmeye başladı ve şöyle dedi,--

"O zaman ağlama, Magsie; al, biraz kek ye."

Maggie'nin hıçkırıkları dinmeye başladı ve pasta için ağzını açtı
ve bir parça ısırdı; sonra Tom sadece arkadaşlık etmek için bir parça ısırdı ve birlikte yediler ve iki dost canlısı midilli gibi yerken
birlikte yanaklarını, kaşlarını ve burunlarını ovuşturdular.

"Gel, Magsie, çay iç," dedi Tom sonunda.

Bu günün üzüntüleri böylece sona erdi ve ertesi sabah Maggie'nin bir elinde kendi oltası, diğer elinde sepetin sapıyla
dışarı çıktığı görüldü. Ancak Tom'a solucanları onun için
tutamamasında hoşuna gideceğini söylemişti.

Yuvarlak Havuz'a gidiyorlardı - selin uzun zaman önce oluşturduğu o harika havuz. Eski yerin görüntüsü Tom'un neşesini her zaman artırıyordu ve sepeti açıp takımlarını hazırladı. Maggie'nin oltasını ona fırlattı ve oltayı onun eline verdi. Küçük balıkların kendisine, büyük balıkların da Tom'a geleceğini düşünüyordu. Ama birkaç dakika sonra balıkları tamamen unutmuştu ve cam gibi suya dalgın dalgın bakıyordu, Tom yüksek sesle fısıldayarak, "Bak, bak, Maggie!" dedi ve oltasını kapmasını engellemek için koşarak geldi.

Maggie her zamanki gibi yanlış bir şey yaptığından korkuyordu; ama Tom hemen oltasını çekti ve çimenlerin üzerinde zıplayan büyük bir
çimen balığı çıkardı.

Tom heyecanlanmıştı.

"O Magsie! Küçük ördek! Sepeti boşalt."

Maggie ne kadar akıllı olduğunu bilmiyordu; ama Tom'un ona Magsie demesi ve ondan memnun olması yeterliydi. Fısıltılarda ve düşsel sessizliklerde onun keyfini kaçıracak hiçbir şey yoktu,
yükselen balıkların hafif alçalan seslerini ve söğütlerin, sazlıkların ve suyun da mutlu fısıltıları varmış gibi hafif hışırtıları dinlediğinde. Maggie, havuzun başında o şekilde oturmanın ve asla azarlanmamanın çok güzel bir
cennet olacağını düşündü. Tom ona söyleyene kadar bir lokma
aldığını hiç bilmiyordu, bu doğru, ama balık tutmayı çok seviyordu.

Mutlu sabahlarından biriydi. Birlikte koşturdular ve oturdular, hayatlarının onlar için çok fazla değişeceğini hiç düşünmeden.
Sadece büyüyecekler ve okula gitmeyeceklerdi ve her zaman
tatiller gibi olacaktı; her zaman birlikte yaşayacaklardı ve birbirlerini çok, çok
seveceklerdi.

Bölüm IV.

REÇEL PUFF HAKKINDA HER ŞEY.

Paskalya haftasıydı ve Bayan Tulliver'ın cheesecake'leri her zamankinden daha
hafifti, bu yüzden bir aile partisi için Rahibe Glegg, Rahibe Pullet ve Rahibe Deane'e Tom'un okula gitmesi hakkında danışmak için
daha iyi bir mevsim olamazdı.

Çarşamba günü, teyzeler ve amcalar gelmeden önceki gün, Tom ve Maggie büyük hazırlıkların yapıldığı mutfağa birkaç kez girdiler ve sadece yiyecek güzel şeylerden bazılarını götürmelerine izin verildiği için bir süre uzak kalmaya ikna edildiler.

"Tom," dedi Maggie, mürver ağacının dallarına oturup reçelli puflarını yerken, "yarın kaçacak mısın?"

"Hayır," dedi Tom yavaşça--"hayır, yapmayacağım."

"Neden, Tom? Çünkü Lucy geliyor?"

"Hayır," dedi Tom, çakısını açıp son reçelli pufun üzerine tutarak, başını bir yana yasladı. "Lucy'yi ne umursayayım ki?
O sadece bir kız; bandy oynayamaz."

"Öyleyse sorun şu, çakı mı?" dedi Maggie, gözlerini bıçağa dikmiş bir şekilde Tom'a doğru eğilirken.

"Hayır, aptal; ertesi gün iyi olacak. Puding bu. Pudingin ne olacağını biliyorum--kayısı rulosu--ah, düğmelerim!"

Bununla birlikte bıçak pufun üzerine indi ve bir anda o narin
ik ikiye bölündü; ancak sonuç Tom'u memnun etmedi ve birkaç dakika düşündükten sonra şöyle dedi,--

"Gözlerini kapat, Maggie."

"Ne için?"

"Ne için olduğunu hiç önemsemezsin. Sana söylediğimde kapat." Maggie itaat etti.

"Şimdi hangisini alacaksın, Maggie--sağ el mi sol el mi?"

"Reçeli bitince bunu alacağım," dedi Maggie, Tom'u memnun etmek için gözlerini kapalı tutarak.

"Neden, bundan hoşlanmıyorsun, aptal. Eğer sana uygunsa alabilirsin, ama sana vermem. Sağ mı sol mu? - sen seç, şimdi. Ha-a-a!" dedi Tom, Maggie bakarken. "Gözlerini kapalı tut, şimdi, yoksa hiç alamazsın." 

Böylece Maggie gözlerini sıkıca kapattı, ta ki Tom ona "hangisini söyle" diyene kadar,
sonra da "Sol el" dedi. 

"Aldın," dedi Tom, oldukça acı bir tonla. 

"Ne! Reçelli kısım mı bitti?" 

"Hayır; al," dedi Tom kararlı bir şekilde, en iyi parçayı Maggie'ye uzatarak. 

"Ah lütfen, Tom, al. Önemi yok; diğerini seviyorum. Lütfen bunu al." 

"Hayır, almayacağım," dedi Tom, neredeyse öfkeyle. 

Maggie yarım pufunu büyük bir iştahla yemeye başladı; Ama Tom önce kendi
yediğini bitirmişti ve Maggie'nin son bir iki lokmasını yemesini izlemek zorundaydı, Tom'un ona baktığını fark etmeden.

"Ah, açgözlü şey!" dedi Tom, son lokmayı yediğinde.

Maggie oldukça solgunlaştı. "Ah Tom, neden bana sormadın?"

"Senden bir şey istemeyecektim, açgözlü. Bunu
ben sana en iyi kısmı verdiğimi bildiğin halde, sen
olmadan düşünmüş olabilirsin."

"Ama ben senin onu almanı istedim--bilirsin ki istedim," dedi Maggie,
kırgın bir tonla.

"Evet; ama adil olmayan bir şey yapmayacaktım. Ama eğer yarı yarıya gidersem,
adil giderim--sadece açgözlü olmam."

Bunun üzerine Tom dalından aşağı atladı ve reçel pufu kaybolurken o da hasretle bakan Yap'a bir
"hoigh!" diye bir taş fırlattı.

Maggie dalının üzerinde kıpırdamadan oturdu ve kendini sefalete teslim etti.
Tüm pufunu yememek ve bir kısmını Tom için saklamak için dünyayı verirdi. Pufunun çok güzel olduğu doğruydu; ama Tom ona açgözlü demeden ve ona kızmadan önce ondan defalarca vazgeçerdi.

Ve Tom onu ​​yemeyeceğini söylemişti; ve o da düşünmeden yedi.
Nasıl engel olabilirdi ki? Gözyaşları o kadar bol aktı ki Maggie sonraki on dakika boyunca etrafında hiçbir şey göremedi; sonra Tom'u aramak için dalından atladı. Artık Tom onun yanında değildi, ne de çayırdaydı
arkasında rickyard. Nereye gitmiş olabilirdi ve Yap da onunla birlikte?

Maggie, büyük kutsal ağacın karşısındaki yüksek kıyıya koştu,
oradan Floss'a doğru çok uzakları görebiliyordu. Uzakta Tom vardı;
ama büyük nehre doğru giderken ne kadar uzakta olduğunu ve Yap'ın dışında bir arkadaşı daha olduğunu görünce yüreği yine sızladı - yaramaz
Bob Jakin, kuşları korkutma görevi şu anda durmuştu.

Tom'un Bob'un arkadaşlığından hoşlandığı kabul edilmeli. Başka türlü nasıl olabilirdi? Bob, bir kuş yumurtasını gördüğü anda, bunun bir kırlangıç ​​mı, bir baştankara mı, yoksa bir sarı çekiç mi olduğunu anlardı; bütün eşek arısı yuvalarını bulurdu ve her türlü tuzağı kurabilirdi; ağaçlara bir sincap gibi tırmanabilirdi ve kirpiler ile gelincikleri bulma konusunda oldukça büyülü bir güce sahipti; ve her tatil zamanı Maggie'nin Tom'un Bob'la gitmesi nedeniyle kederli
günleri olacağından emindi.

Eh, bunun için bir çare yoktu. Artık gitmişti ve Maggie
kutsal ağacın yanında oturmaktan veya çitin yanında yalnız dolaşmaktan başka
bir teselli düşünemiyordu, kederini yatıştırmak için.

Bölüm V.

AİLE PARTİSİ.

Aile partisinin olduğu gün, Teyze Glegg ilk gelen oldu ve
kısa bir süre sonra Teyze Pullet ve kocası onu takip etti.

Maggie ve Tom ise, Teyze Pullet'i katlanılabilir buldular,
çünkü o Teyze Glegg değildi. Tom tatillerinde ikisini de görmek için
bir kereden fazla gitmeyi her zaman reddetti. Her iki amcası da ona bir kez bahşiş verdi, elbette; ancak Teyze Pullet'in evinde bodrum katında
salınacak çok sayıda kurbağa vardı, bu yüzden onu ziyaret etmeyi
tercih etti. Maggie kurbağalardan hoşlanmazdı ve onları korkunç bir şekilde hayal ederdi;
ama Amcası Pullet'in müzikli enfiye kutusunu severdi.

Maggie ve Tom, babaları ve Amcaları Glegg ile bahçeden içeri girdiklerinde, Teyze Deane ve Kuzen Lucy'nin de
geldiğini gördüler. Maggie başlığını çok dikkatsizce çıkarmıştı ve
dağınık ve buklesiz saçlarıyla içeri girdiğinde, hemen annesinin dizinin dibinde duran Lucy'ye
koştu.

Lucy öpülmek için en güzel küçük gül goncası ağzını uzattı.
Her şeyiyle
düzgündü - mercan boncuklarla sıralanmış küçük yuvarlak boynu;
küçük düz burnu, hiç de kısa değildi;
buklelerinden daha koyu olan küçük belirgin kaşları, ela gözlerine uyum sağlayacak şekilde, baştan aşağı daha uzun olmasına rağmen, bir yaş bile büyük olmayan Maggie'ye utangaç bir zevkle bakıyordu.

"O Lucy," diye patladı Maggie, onu öptükten sonra, "Tom ve benimle kalacaksın, değil mi?--Oh, öp onu, Tom."

Tom da Lucy'nin yanına gelmişti ama onu öpmeyecekti--hayır;
Maggie ile birlikte yanına geldi çünkü genel olarak, tüm teyzelere ve amcalara "Nasılsınız?" demekten daha kolay görünüyordu.

"Heyday!" dedi Teyze Glegg yüksek sesle. "Küçük oğlanlar ve kızlar amcalarına ve teyzelerine aldırmadan bir odaya girerler mi? _Ben_ küçükken böyle değildi."

"Gidin ve teyzeleriniz ve amcalarınızla konuşun, canlarım," dedi Bayan Tulliver. Ayrıca Maggie'ye gidip saçlarını taramasını emretmek istiyordu.

"Peki, nasılsınız? Umarım iyi çocuklarsınızdır--öyle mi?"

dedi Glegg Teyze, aynı yüksek sesle, ellerini tutarken, büyük yüzükleriyle
onları incitirken ve yanaklarını öperken, onların isteğine
karşı. "Yukarı bak, Tom, yukarı bak. Yatılı okullara giden çocuklar
başlarını dik tutmalılar. Şimdi bana bak." Tom bunu yapmadı ve elini çekmeye çalıştı. "Saçlarını kulaklarının arkasına koy, Maggie ve
elbisen omzunda kalsın."

Glegg Teyze her zaman onlarla bu yüksek sesle konuşurdu, sanki onları sağır veya belki de aptal sanıyordu.

"Eh, canlarım," dedi Teyze Pullet üzgün bir şekilde, "çok hızlı harika bir şekilde büyüyorsun.--Güçlerini yitireceklerinden şüpheliyim," diye ekledi, başlarının üzerinden annelerine bakarak. "Sanırım jölenin çok fazla saçı var. Senin yerinde olsam, kız kardeşim, saçlarını incelttirip daha kısa kestirirdim. Sağlığı için iyi değil. Cildini bu kadar esmer yapan şey bu, merak etmemeliyim.--Sen de öyle düşünmüyor musun, Rahibe Deane?"

"Söyleyemem, eminim, kız kardeşim," dedi Bayan Deane.

"Hayır, hayır," dedi Bay Tulliver, "çocuk yeterince sağlıklı--onu rahatsız eden
hiçbir şey yok. Beyaz kadar kırmızı buğday da var, hatta bazıları koyu buğdayı daha çok seviyor. Ama Bessy'nin çocuğun saçını kestirmesi daha iyi olurdu, böylece saçlar pürüzsüz kalırdı."

Maggie şimdi teyzesi Deane'den Lucy'yi değirmende kalmak için geride bırakıp bırakmayacağını öğrenmek istiyordu. Teyze Deane, Maggie'nin büyük pişmanlığına rağmen Lucy'nin onları görmeye gelmesine neredeyse hiç izin vermezdi.

"Annen olmadan geride kalmak istemezsin, değil mi Lucy?"
dedi küçük kızına.

"Evet, lütfen, anne," dedi Lucy çekinerek, küçük boynunun her yeri kıpkırmızı kızararak.

"Aferin, Lucy!--Kalsın Bayan Deane, kalsın," dedi Bay Deane, iri yarı bir adam, elinde sıkıca gümüş bir enfiye kutusu tutuyordu ve ara sıra Bay Tulliver'la bir çimdik alışverişinde bulunuyordu.

"Maggie," dedi Bayan Tulliver, Maggie'yi yanına çağırarak ve Lucy'nin bu konaklama noktası kararlaştırılır kararlaştırılmaz kulağına fısıldayarak, "git
ve saçını fırçalat - utanma. Sana önce Martha'ya gitmeden içeri girmemeni söylemiştim; biliyorsun ki söylemiştim."

"Tom, benimle dışarı çık," diye fısıldadı Maggie, yanından geçerken kolunu çekiştirerek; ve Tom da gönüllü olarak onu takip etti.

"Benimle yukarı gel, Tom," diye fısıldadı, kapının dışında olduklarında. "Akşam yemeğinden önce yapmak istediğim bir şey var."

"Akşam yemeğinden önce hiçbir şey oynayacak zaman yok," dedi Tom.

"Ah evet, bunun için zaman var. Gel, Tom."

Tom, Maggie'yi annesinin odasına kadar takip etti ve hemen bir çekmeceye gittiğini gördü, oradan büyük bir makas aldı.

"Bunlar ne işe yarıyor, Maggie?" dedi Tom.

Maggie, ön saçlarını yakalayıp alnının ortasından düz bir şekilde keserek cevap verdi.

"Aman Tanrım, düğmelerim, Maggie, sen yakalarsın!" diye haykırdı Tom; "Daha fazla
kesmesen iyi olur."

Tom konuşurken büyük makas tekrar kesildi; ve bunun oldukça eğlenceli olduğunu hissetmekten kendini alamadı - Maggie çok
tuhaf görünecekti.

"Al, Tom, benim için arkadan kes," dedi Maggie, çok heyecanlı bir şekilde.

"Sen yakalarsın, biliyorsun," dedi Tom makası alırken.

"Önemli değil; acele et!" dedi Maggie, ayağıyla hafifçe
tepinerek. Yanakları oldukça kızarmıştı.

Bir lezzetli öğütücü kesme, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Arkadaki saçlar yere sertçe düştü ve kısa süre sonra Maggie engebeli, düzensiz bir şekilde kesilmiş bir şekilde durdu.

"O Maggie!" dedi Tom, etrafında zıplayarak ve dizlerine vurarak gülerek--"ah, düğmelerim, ne kadar da tuhaf görünüyorsun! Kendine
bir
bak aynada."

Maggie beklenmedik bir sızı hissetti. Saçlarının güzel görünmesini istemiyordu--sadece insanların onu zeki bir kız olarak düşünmesini istiyordu ve
dağınık kafasında bir kusur bulmamasını. Ama şimdi, Tom ona gülmeye
başladığında, meselenin bambaşka bir yönü vardı. Cama baktı ve Tom hala gülüyor ve ellerini çırpıyordu, Maggie'nin kızarmış yanakları solmaya ve dudakları hafifçe titremeye başlamıştı.

"Ah Maggie, hemen aşağıya yemeğe inmen gerekecek," dedi Tom. "Aman Tanrım!"

"Bana gülme, Tom," dedi Maggie, öfkeli gözyaşlarıyla,
ayaklarını yere vurarak ve onu iterek.

"Hadi bakalım, ateş püsküren!" dedi Tom. "O zaman neden kestin?
Aşağı ineceğim; yemeğin içeri girdiğini koklayabiliyorum."

Hemen aşağı indi. Maggie, artık iş bitmişti, bunun çok aptalca olduğunu ve
her zamankinden daha fazla saçını duyması ve düşünmesi gerektiğini yeterince net görebiliyordu. Camın önünde ağlayarak dururken
aşağıya inip teyzelerinin sert bakışlarına ve sert sözlerine katlanmanın imkansız olduğunu hissetti, Tom, Lucy ve masada bekleyen Martha ve belki de babası ve amcaları
ona gülerdi - çünkü Tom ona gülseydi, elbette herkes gülerdi; ve eğer saçlarını rahat bıraksaydı, Tom ve Lucy ile birlikte oturabilir ve kayısı pudingi ve muhallebi yiyebilirdi!

"Bayan Maggie, hemen aşağı inmelisin," dedi Kezia, birkaç dakika sonra odaya girerek. "Aman Tanrım! Ne yapıyordun? Böyle bir
korku görmedim."

"Yapma, Kezia," dedi Maggie öfkeyle. "Git buradan!"

"Ama sana söylüyorum, hemen aşağı inmelisin, hanımefendi; annen öyle diyor," dedi Kezia, Maggie'ye doğru gidip elinden tutarak
kendini attığı yerden kaldırdı.

"Uzaklaş, Kezia; akşam yemeği istemiyorum," dedi Maggie, Kezia'nın koluna direnerek. "Gelmeyeceğim."

"Ah, peki, kalamam. Akşam yemeğinde beklemem gerek," dedi Kezia, tekrar dışarı çıkarak.

"Maggie, seni küçük aptal," dedi Tom, on dakika sonra odaya göz atarak, "neden gelip yemeğini yemiyorsun? Bir sürü
güzel şey var ve annem gelmeni söylüyor."

Ah, korkunçtu! Tom çok sertti. Eğer _o_ yerde ağlıyor olsaydı, Maggie de ağlardı. Ve akşam yemeği vardı, çok güzeldi,
ve çok açtı. Çok acıydı.

Ama Tom tamamen sert değildi. Ağlamaya meyilli değildi, ama
gitti ve başını ona yaklaştırdı ve daha alçak, rahatlatıcı bir tonda şöyle dedi,--

"O zaman gelmeyecek misin, Magsie? Benimkini yedikten sonra sana biraz puding, bir de muhallebi ve benzeri şeyler getireyim mi?"

"Eveet," dedi Maggie, hayatı biraz daha katlanılabilir hissetmeye başlayarak.

"Çok iyi," dedi Tom, uzaklaşarak. Ama kapıda tekrar döndü ve, "Ama gelsen iyi olur, biliyorsun. Tatlı var--fındık, bilirsin, ve çuha çiçeği şarabı."

Dağınık buklelerinin arasından yavaşça kalktı ve yavaşça aşağı indi. Sonra yemek odası kapısının çerçevesine bir omzunu yaslayarak durdu, aralık duran kapıyı göz ucuyla süzdü. Tom ve Lucy'yi aralarında boş bir sandalyeyle gördü ve
bir sehpanın üzerinde muhallebi vardı. Çok fazlaydı. İçeri kaydı ve
boş sandalyeye doğru yürüdü. Ama oturur oturmaz
ken kendini tekrar geri istedi.

Bayan Tulliver onu görünce küçük bir çığlık attı ve öyle bir
"dönme" hissetti ki büyük sos kaşığını tabağa düşürdü ve
masa örtüsüne en ciddi sonuçları verdi.

Bayan Tulliver'ın çığlığı tüm gözleri kendi bakışlarıyla aynı noktaya çevirdi ve Maggie'nin yanakları ve kulakları yanmaya başladı, bu arada Amca Glegg, nazik görünümlü, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendi, şöyle dedi:--

"Heyday! Bu ne küçük jöle? Neden, onu tanımıyorum. Yolda topladığın küçük bir jöle mi, Kezia?"

"Neden, gidip saçını kendisi kesti," dedi Bay Tulliver, Bay Deane'e kısık sesle, büyük bir keyifle gülerek. "Hiç böyle küçük bir orospu tanıdın mı?"

"Neden, küçük hanım, kendini çok komik gösterdin," dedi Amca
Pullet.

"Aman, yazıklar olsun!" dedi Teyze Glegg en yüksek sesiyle. "Küçük jöleler
kendi saçlarını keserken kırbaçlanmalı ve ekmek ve suyla beslenmeli, gelip teyzeleri ve amcalarıyla oturmamalı. "

"Ay, ay," dedi Amca Glegg şakacı bir şekilde "Sanırım hapse gönderilmeli,
ve geri kalanını orada kesecekler ve her şeyi eşitleyecekler."

"Daha çok bir çingeneye benziyor, ne de hiç," dedi Teyze Pullet acıyan bir tonda.
"Çok kötü şans, kızkardeşim, jelin bu kadar kahverengi olması gerekirken; oğlan yeterince
beyaz. Bu kadar esmer olmanın hayatına engel olacağından şüpheliyim."

"Yaramaz bir çocuk, annesinin kalbini kıracak," dedi Bayan Tulliver, gözlerinde yaşlarla.

"Aman Tanrım, Maggie," diye fısıldadı Tom, "Sana yakalanacağını söylemiştim."

Çocuğun kalbi şişti ve sandalyesinden kalkıp babasının yanına koştu, yüzünü onun omzuna sakladı ve yüksek sesle hıçkırmaya başladı.

"Gel, gel, hizmetçim," dedi babası yatıştırıcı bir şekilde, kolunu onun omzuna dolayarak, "önemse; eğer seni rahatsız ediyorsa, onu kesme hakkın sendeydi. Ağlamayı bırak; baban senin tarafını tutacak."

"Kocan o çocuğu nasıl da şımartıyor, Bessy," dedi Bayan Glegg, Bayan Tulliver'a yüksek sesle "kenara çekilerek". "Eğer dikkat etmezsen, onun mahvolması kaçınılmaz. Babam çocuklarını asla böyle yetiştirmedi, yoksa
şu an olduğumuzdan farklı bir aile olurduk."

Bayan Tulliver kız kardeşinin sözlerini hiç dikkate almadı, ancak
şapka iplerini geriye attı ve pudingi sessizce servis etti.

Tatlı geldiğinde çocuklara yazlık evde fındık ve şarap alabilecekleri söylendi, çünkü hava çok ılıktı; ve
küçük hayvanlar gibi
bahçenin tomurcuklanan çalılarının arasında
yanan bir camın altından kaçar gibi koşturdular.

Bölüm VI.

BÜYÜLÜ MÜZİK.

Çocuklar ertesi gün öğleden sonra Garum Firs'teki
Teyze Pullet'i ziyaret edeceklerdi, orada Amca Pullet'in müzik kutusunu duyacaklardı.

Zaten, saat on ikide, Bayan Tulliver ziyaret kostümünü giymişti.
Maggie kaşlarını çattı ve omuzlarını büktü, mümkünse
en dikenli tuckers; annesi
"Yapma, Maggie, canım--bu kadar çirkin görünme!" derken Tom'un yanakları
en iyi mavi takım elbisesine karşı çok kırmızı görünüyordu, ceplerinde, büyük bir sevinçle, günlük ceplerinin içindekileri
saklamıştı.

Lucy'ye gelince, dün olduğu kadar güzel ve temizdi,
ve Maggie'nin tucker'ın altında somurtup kıvranmasına hayretle acıyarak baktı. Yola çıkma zamanını beklerken,
erkek ve kız çocuklarının en iyi giysilerini giymeleri için uygun bir eğlence olarak
kartondan evler yapmalarına izin verildi.

Tom muhteşem evler inşa edebilirdi, ancak Maggie'ninki asla çatının
yapılmasına dayanamazdı. Maggie'nin yaptığı şeyler için her zaman böyleydi ve Tom hiçbir kızın hiçbir şey
yapamayacağını söyledi.

Ama Lucy'nin inşa etmede çok becerikli olduğu ortaya çıktı; Kartları o kadar hafifçe tuttu ve o kadar nazikçe hareket etti ki, Tom hem kendi evlerine hem de kendi evlerine hayran oldu - daha da kolayca, çünkü ona öğretmesini istemişti. Maggie de, Tom evleri yıkıldığında gülmeseydi ve ona "aptal" demeseydi Lucy'nin evlerine hayran olurdu.

"Bana gülme, Tom!" diye öfkeyle bağırdı. "Ben aptal değilim. Senin bilmediğin
çok şey biliyorum."

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum, Bayan Spitfire! Senin kadar asabi olmam asla - böyle suratlar yapmam. Lucy öyle yapmaz. Lucy'yi senden
daha çok severim. Keşke Lucy benim kız kardeşim olsaydı."

"O zaman bunu istemen çok kötü ve zalimce," dedi Maggie, yerdeki yerinden kalkıp Tom'un muhteşem pagodasını devirerek. Gerçekten bunu kastetmemişti ama görünüşler ona karşıydı ve Tom
öfkeden bembeyaz kesildi ama hiçbir şey söylemedi. Ona vuracaktı ama
bir kıza vurmanın korkakça olduğunu biliyordu.

Tom yerden kalkıp
yürürken Maggie dehşet ve korku içinde duruyordu. Lucy sessizce bakıyordu, sanki yalamaktan
duran bir kedi yavrusu gibi.

"O Tom," dedi Maggie sonunda ona doğru yarı yolda yürüyerek, "Onu
düşürmek
istemedim - gerçekten, gerçekten, istemedim. "

Tom ona aldırmadı, bunun yerine cebinden iki veya üç sert bezelye çıkardı ve bunları başparmağıyla pencereye fırlattı,
ilkbahar güneşinde uçan bir mavi şişeyi vurmak amacıyla.

Böylece sabah Maggie için çok hüzünlü olmuştu ve sonunda yola çıktıklarında
Tom'un yürüyüşleri boyunca ona karşı soğukluğu onun için temiz havayı ve
güneş ışığını mahvetti. Lucy'yi yarı inşa edilmiş kuş yuvasına bakması için çağırdı, Maggie'ye göstermeyi umursamadan ve Maggie'ye bir tane teklif etmeden
Lucy ve kendisi için bir söğüt dalı soymuştu. Lucy,
"Maggie, _sen_ bir tane istemez misin?" demişti ama Tom sağırdı.

Yine de, teyzenin evine vardıklarında tavus kuşunun kuyruğunu yığın
duvarına yaydığını görmek,
zihni üzüntüden uzaklaştırmaya yetti. Ve bu, Garum Firs'teki güzel manzaraların sadece başlangıcıydı.

Çiftlik hayatı boyunca orada harikaydı--benekli ve tepesi düğümlü cüce tavuklar; tüylerinin hepsi yanlış yöne dönmüş Friesland tavukları; uçan ve çığlık atan ve güzel benekli tüylerini
düşüren Gine tavukları; puşt güvercinler ve evcil bir saksağan; hayır, bir
keçi ve yarı mastiff, yarı bulldog, bir aslan kadar büyük harika bir köpek!

Pullet Amca partiyi pencereden görmüştü ve aceleyle ön kapının kilidini ve zincirini
açtı. Pullet Teyze de kapıda belirdi ve kız kardeşi duyabileceği bir mesafeye gelir gelmez, "Çocukları durdur, Bessy; kapıdan çıkmalarına izin verme. Sally ayakkabılarını
silmek için eski paspası ve toz bezini getiriyor." dedi.

"Benimle en iyi odaya gelmelisin," diye devam etti misafirleri kapıdan geçer geçmez.

"Çocuklar da gelebilir mi, kardeşim?" diye sordu Bayan Tulliver, Maggie ve Lucy'nin oldukça hevesli göründüğünü
gördü.

"Peki," dedi Teyze Pullet, "kızların gelmesi belki daha güvenli olur; onları geride bırakırsak bir şeye dokunurlar."

Hepsi tekrar aşağı indiğinde Amca Pullet, hanımın
başlığını gösterdiğini tahmin ettiğini söyledi--onları yukarıda bu kadar uzun süre kalmalarına sebep olan şey buydu.

Bu arada Tom, ona parlayan gri gözlerle bakan ve ona "genç beyefendi" diyen Amca Pullet'in tam karşısındaki kanepenin kenarında vakit geçirmişti.

"Peki, genç beyefendi, okulda ne öğreniyorsun?" diye sordu Amca Pullet'e; bunun üzerine Tom her zaman utangaç görünür, elini
yüzünde gezdirir ve "Bilmiyorum" diye cevap verirdi.

Küçük kızların görünümü Amca Pullet'e, yağmurlu günlerde kendi özel yemeği için bir stokunu kilit altında tuttuğu küçük tatlı kekleri düşündürdü; ancak üç çocuk onları parmaklarının arasına alır almaz, Teyze Pullet, tepsi ve tabaklar gelene kadar yemekten uzak durmalarını istedi, çünkü o çıtır keklerle zemin "her yeri" kırıntıya çevireceklerdi.

Lucy buna pek aldırmadı, çünkü kek o kadar güzeldi ki, onu yemek biraz yazık oldu; ancak Tom, büyükler konuşurken fırsatını kollayarak, kendi kekini iki ısırıkta ağzına tıktı. Maggie'ye gelince, hemen kekini düşürdü ve talihsiz bir hareketle ayağının altında ezdi - onun için öyle bir utanç kaynağıydı ki, bugün müzikli enfiye kutusunu duymaktan umutsuzluğa kapıldı, ta ki Lucy'nin bir şarkı sormaya cesaret edecek kadar gözde olduğunu fark edene kadar.

Böylece Lucy'ye fısıldadı ve her zaman kendisinden isteneni yapan Lucy, amcasının dizinin dibine sessizce gitti ve boynunun her yeri kızarırken kolyesini parmaklayarak, "Lütfen bize bir melodi çalar mısın amca?" dedi. Ama Amca Pullet asla hemen onay vermedi. "Göreceğiz," her zaman verdiği cevaptı, uygun bir dakika geçene kadar bekledi.

Belki de beklemek, melodi başladığında Maggie'nin keyfini artırıyordu. İlk defa, aklında bir yük olduğunu tamamen unuttu - Tom'un ona kızgın olduğunu; ve "Şşş, ye pretty
warbling choir" çalındığında, yüzünde o parlak mutluluk ifadesi vardı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz otururken, bazen annesini Maggie'nin ara sıra güzel görünebileceği konusunda rahatlatıyordu, kahverengi tenine rağmen. Ama büyülü müzik sona erdiğinde, ayağa fırladı ve Tom'a doğru koşarak, kolunu boynuna doladı ve "O Tom, güzel değil mi?" dedi.

Şimdi Tom'un elinde çuha çiçeği şarabı bardağı vardı ve Maggie onu sarstı, böylece yarısını döktü. Öfkeyle "Şuraya bak, şimdi!" demeseydi aşırı bir süt çocuğu olurdu.

"Neden hareketsiz oturmuyorsun, Maggie?" dedi annesi huysuzca.

"Küçük kızlar böyle davranırlarsa beni görmeye gelmemeliler," dedi
Teyze Pullet.

"Neden, çok kaba davranıyorsun, küçük hanım," dedi Amca Pullet.

Zavallı Maggie, ruhundan tüm müzikleri kovmuş bir şekilde tekrar oturdu.

Bayan Tulliver, yürüyüşten sonra artık dinlenmiş olduklarına göre, çocukların dışarı çıkıp oynayabileceklerini önermek için erken bir fırsattan yararlandı; ve Teyze Pullet onlara izin verdi, sadece bahçedeki taş döşeli yollardan ayrılmamalarını ve kümes hayvanlarının beslendiğini görmek istiyorlarsa, onları at arabasının üzerinde uzaktan izlemelerini söyledi.

Çocuklar dışarı çıktıktan sonra uzun bir süre büyükler aile meseleleri hakkında derin bir sohbete daldılar, ta ki sonunda Bayan Pullet, çay vakti olduğunu fark edip çekmeceden ince bir damask peçete çıkarmak için dönene kadar, peçeteyi bir önlük gibi önüne
iğneledi. Sonra kapı
fırlatılarak açıldı; ama Sally çay tepsisi yerine o kadar
şaşırtıcı bir nesne getirdi ki hem Bayan Pullet hem de Bayan Tulliver çığlık attı ve
Pullet Amca'nın emdiği bir pastili yutmasına neden oldu -sonradan belirttiğine göre hayatında beşinci kez.

Şaşırtıcı nesne, küçük Lucy'den başkası değildi; küçük ayağından şapka tepesine kadar vücudunun bir tarafı ıslak ve çamurla solmuştu, iki minik kararmış elini uzatıyordu ve çok
acıklı bir yüz ifadesi takınmıştı.

Bölüm VII.

MAGGIE ÇOK YARAMAZ.

Çocuklar açık havaya ulaşır ulaşmaz Tom, "Buraya gel Lucy, sen
benimle gel," dedi ve sanki ortada Maggie yokmuş gibi kurbağaların olduğu yere doğru yürüdü. Lucy, Kuzen Tom'un kendisine karşı bu kadar iyi olmasından doğal olarak memnundu ve kurbağanın güvenli bir şekilde aşağı indiği, üzerinde demir bir kafes olduğu

zaman, onu bir parça iple şişman bir kurbağayı gıdıklarken görmek çok eğlenceliydi.

Yine de Lucy, Maggie'nin de manzaranın tadını çıkarmasını istiyordu, özellikle de
kuşkusuz kurbağa için bir isim bulacağı ve onun geçmişini anlatacağı için; çünkü Lucy, Maggie'nin tesadüfen buldukları canlı şeylerle ilgili hikayelerini severdi - Bayan Earwig'in evde yıkanması ve çocuklarından birinin sıcak bakıra düşmesi ve bu nedenle doktoru çağırmak için çok hızlı koşması. Bu yüzden şimdi çok şişman bir kurbağanın geçmişini bilme arzusu onu Maggie'ye geri koşturdu ve "Ah,
çok büyük, komik bir kurbağa var, Maggie! Gel ve gör." dedi.

Maggie hiçbir şey söylemedi, ama derin bir kaş çatmayla ondan uzaklaştı. Aslında Lucy'yi tokatlayarak veya çimdikleyerek ağlatmayı, özellikle de Tom'u kızdırabileceği için, tokat atmanın bir faydası olmayacağını, hatta cesaret etse bile, çünkü Tom'un buna aldırmadığını düşünmeye başlamıştı. Ve Lucy orada olmasaydı, Maggie onun onunla daha erken arkadaş olacağından emindi.

Şişman bir kurbağayı gıdıklamak uzun sürmeyen bir eğlencedir ve Tom, zaman geçirmenin başka bir yolunu aramaya başladı.

Ama kaldırımdan çıkmamaları gereken böylesine sade bir bahçede, pek fazla spor seçeneği yoktu.

"Diyorum ki Lucy," diye başladı, ipini tekrar sararken başını aşağı yukarı sallayarak, "ne yapmayı planladığımı düşünüyorsun?"

"Ne, Tom?" dedi Lucy.

"Gölete gidip turna balığına bakmayı düşünüyorum. İstersen sen de benimle gelebilirsin."

"O Tom, buna cesaretin var mı?" dedi Lucy. "Teyze bahçeden çıkmamamız gerektiğini söyledi. "

"Ah, bahçenin diğer ucundan çıkacağım," dedi Tom. "Kimse
bizi görmeyecek. Ayrıca, görseler bile umurumda değil; eve kaçacağım."

"Ama koşamazdım," dedi Lucy.

"Ah, boş ver; "Sana kızmayacaklar," dedi Tom. "Seni
aldığımı söylüyorsun."

Tom yürüdü ve Lucy onun yanından koştu. Maggie onların bahçeden
ayrıldıklarını gördü ve onları takip etme dürtüsüne karşı koyamadı. Tom'un görmediği birkaç metre geride kaldı, turna balığını izliyordu; çok ilginç bir canavardı; çok yaşlı, çok
büyük ve çok iştahlı olduğu söyleniyordu.

"İşte Lucy," dedi yüksek sesle fısıldayarak, "buraya gel."

Lucy emredildiği gibi dikkatlice geldi ve suyun içinde hızla
fırlayan altın bir ok ucuna bakmak için eğildi. Tom ona bunun bir
su yılanı olduğunu söyledi; ve Lucy sonunda yılanın vücudunun dalgasını
görebildi, bir yılanın yüzebileceğine çok şaşırdı.

Maggie giderek daha da yaklaşıyordu; onu da görmeliydi, her şey gibi bu da ona acı veriyordu, çünkü Tom onun
görmesini
umursamıyor Sonunda Lucy'nin yanına geldi ve Tom arkasını dönüp
dedi ki,--

"Şimdi, uzaklaş, Maggie. Burada çimlerde sana yer yok. Kimse _seni_ çağırmadı."

Sonra Maggie, küçük kahverengi kolunu sertçe iterek zavallı
küçük pembe-beyaz Lucy'yi ineklerin çiğnediği çamura itti.

Tom kendini tutamadı ve çaresizce ağlayan Lucy'yi almak için koşarken Maggie'nin koluna iki sert şaplak attı. Maggie
birkaç metre ötedeki bir ağacın köklerine çekildi ve baktı. Neden
üzgün olsun ki? Tom, ne kadar üzgün olursa olsun _onu_ affetmekte çok yavaştı.

"Anneme söyleyeceğim, biliyorsun, Bayan Mag," dedi Tom, Lucy ayağa kalkıp yürümeye hazır olduğunda. Tom'un "söylemek" alışkanlığı yoktu,
ama burada adalet açıkça Maggie'nin en büyük cezayla
karşı karşıya getirilmesini talep ediyordu.

"Sally," dedi Tom, mutfak kapısına vardıklarında--"Sally, anneme Lucy'yi çamura itenin Maggie olduğunu söyle."

Sally, daha önce de söylediğimiz gibi görüldü, Lucy'yi salon kapısına kadar getirmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Teyze Pullet, bir çığlık attıktan sonra;
"Onu kapıda tut, Sally! Ne yaparsan yap,
mumya bezinden çıkarma."

"Ne, pis bir çamura düştü," dedi Bayan Tulliver, Lucy'nin yanına
giderek.

"Eğer izin verirseniz, 'şey, onu içeri iten Bayan Maggie'ydi," dedi Sally.
"Usta Tom geldi ve öyle söyledi; ve gölete gitmiş olmalılar, çünkü
sadece orada böyle bir pisliğe bulaşmış olabilirler."

"İşte orada, Bessy; sana söylediğim şey bu," dedi Bayan Pullet. "Çocukların; "Ne olacaklarını bilmek imkansız."

Bayan Tulliver, yakınlarda olduklarını varsayarak bu yaramaz çocuklarla konuşmak için dışarı çıktı; ancak biraz aramadan sonra Tom'u kümes hayvanlarının bulunduğu alanın beyazlığına oldukça umursamaz bir tavırla yaslanmış ve hindiyi kızdırmak için ipini diğer tarafa sarkıtmış halde buldu.

"Tom, yaramaz çocuk, kız kardeşin nerede?" dedi Bayan Tulliver sıkıntılı bir sesle.

"Bilmiyorum," dedi Tom.

"Neden, onu nerede bıraktın?" dedi annesi etrafına bakarak.

"Gölün yanındaki ağacın altında oturuyor," dedi Tom.

"O zaman hemen gidip onu al, yaramaz çocuk. Ve gölete gidip kız kardeşini çamurun olduğu yere götürmeyi nasıl düşünebilirsin? Yaramazlık yapacağını biliyorsun, eğer yapılacak bir kötülük varsa."

Maggie'nin göletin yanında tek başına oturması fikri Bayan Tulliver'ın zihninde bir korku uyandırdı ve Tom ona doğru yürürken -çok hızlı olmasa da- o ölümcül çocuğu görerek kendini tatmin etmek için at arabasına bindi.

"Onlar su için çok çocuklar, benimkiler öyle," dedi yüksek sesle,
onu duyacak kimse olmadığını düşünmeden; "bir gün ölü olarak getirilip boğulacaklar. Keşke o nehir yeterince
uzakta olsaydı."

Ancak sadece Maggie'yi görememekle kalmayıp, Tom'un göletten tek başına döndüğünü gördüğünde, onunla buluşmak için acele etti. "Maggie göletin etrafında hiçbir yerde değil, anne," dedi Tom; "gitti."

Bölüm VIII.

MAGGIE VE ÇİNGENELER.

Tom ve Lucy uzaklaştıktan sonra, Maggie'nin hızlı zihni eve gitmek kadar basit olmayan bir plan oluşturdu. Hayır; kaçıp
çingenelere gidecekti ve Tom onu ​​bir daha asla görmeyecekti. Sık sık bir çingene gibi ve "yarı vahşi" olduğu söylenmişti; bu yüzden şimdi gidip ortak alanda küçük kahverengi bir çadırda yaşayacaktı.

Çingenelerin onu memnuniyetle kabul edeceğini ve üstün bilgisi nedeniyle ona çok saygı göstereceğini düşündü. Bir keresinde bu konudaki görüşlerini Tom'a söylemiş ve yüzünü kahverengiye boyamasını ve birlikte kaçmalarını önermişti; ancak Tom bu planı küçümseyerek reddetmişti, çingenelerin hırsız olduğunu, yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını ve bir eşekten başka bir şey sürmediklerini belirtmişti. Bugün,
ancak Maggie, sefaletinin,
çingeneliğin onun tek sığınağı olduğu bir noktaya ulaştığını düşündü ve ağacın kökleri üzerindeki
oturduğu yerden, bunun hayatında büyük bir kriz olduğu hissiyle kalktı.

Dunlow Common'a varana kadar hemen koşacaktı, orada kesinlikle
çingeneler olacaktı; ve zalim Tom ve onunla
kusur bulan diğer akrabaları onu bir daha asla görmeyecekti. Koşarken
babasını düşündü, ama ona gizlice küçük bir çingenenin yazdığı bir mektup göndermeye karar verdi, bu çingene nerede olduğunu söylemeden kaçacak ve ona sadece iyi ve mutlu olduğunu ve onu her zaman çok sevdiğini söyleyecekti.

Maggie koşmaktan kısa sürede nefessiz kaldı, ama Tom tekrar gölete vardığında üç uzun tarlanın
uzağındaydı ve ana yola giden
yolun kenarındaydı.

Şu anda kapıdan patikaya geçti ve kısa süre sonra titreyerek de olsa, önündeki patikadan iki adamın geldiğini fark etti.

Yabancılarla karşılaşmayı hiç düşünmemişti; ve şaşkınlıkla, kaçak olarak azarlanmaktan korkarken, adamlardan biri durdu
ve yarı sızlanan, yarı kandıran bir tonda ona zavallı bir adama verecek bir bakırı olup olmadığını sordu.

Maggie cebinde altı peni vardı - Amcası Glegg'in hediyesi - onu çıkardı ve nazik bir gülümsemeyle bu "zavallı adama" verdi. "Sahip olduğum tek para bu," dedi. "Teşekkür ederim, küçük hanım," dedi adam Maggie'nin beklediğinden daha az minnettar bir tonda ve hatta arkadaşına gülümsediğini ve göz kırptığını gördü.

Şimdi devam etti ve kilitli olmayan ilk kapıdan dönerek çalılıkların arasından sürünerek ilerledi. Tarlalarda tek başına dolaşmaya alışmıştı ve orada anayoldan daha az çekingendi. Bazen yüksek kapılardan tırmanması gerekiyordu ama bu küçük bir kötülüktü; çok hızlı bir şekilde erişilemez hale geliyordu ve muhtemelen yakında Dunlow Common'u görecekti. Bunu umuyordu çünkü oldukça yoruluyordu ve acıkıyordu. Hala gün ağarıyordu ama ona gerçekten çok uzun bir mesafe yürümüş gibi geliyordu ve
ortalığın görünürde olmaması gerçekten şaşırtıcıydı.

Ancak sonunda yeşil tarlalar sona erdi ve Maggie kendini bir kapının parmaklıklarından, her iki tarafında geniş bir çimenlik olan bir yola bakarken buldu. Kapının parmaklıklarından içeri süzüldü ve yeni bir ruhla yürümeye devam etti ve yolun bir sonraki virajında ​​Maggie aslında önünde mavi duman yükselen küçük siyah çadırı gördü ve bu onun sığınağı olacaktı. Hatta duman sütununun yanında uzun boylu bir kadın figürü bile gördü - şüphesiz çay ve diğer yiyecekleri sağlayan çingene annesiydi; daha fazla
sevinmemesine kendisi bile şaşırdı. Ama çingeneleri bir sokakta bulmak şaşırtıcıydı, bir ortak alanda değil - aslında, oldukça
hayal kırıklığıydı; çünkü saklanmak için kum çukurlarının olduğu ve birinin herkesin erişemeyeceği gizemli bir ortak alan, Maggie'nin çingene hayatı resminin her zaman bir parçası olmuştu. Ancak devam etti ve çok geçmeden, kolunda bir bebekle genç bir kadın olduğu ortaya çıkan uzun boylu bir adam yavaşça ona doğru yürüdü. Maggie yeni yüze baktı ve teyzesi Pullet ve diğerlerinin ona çingene derken haklı olduklarını düşündü; çünkü parlak koyu gözleri ve uzun saçlarıyla bu yüz, saçlarını kesmeden önce kendi
camında gördüğü şeye benziyordu.

"Küçük hanım, nereye gidiyorsun?" dedi çingene.

Çok hoştu ve tam da Maggie'nin beklediği gibiydi--çingene hemen küçük bir hanım olduğunu
anladı.

"Daha fazla değil," dedi Maggie. "Seninle kalmaya geldim, lütfen."

"Çok güzel; gel öyleyse. Ne kadar da hoş bir hanımsın, kesinlikle!" dedi çingene, onu elinden tutarak. Maggie onu çok
hoş buldu ama keşke bu kadar kirli olmasaydı.

Ateşe ulaştıklarında etrafında oldukça kalabalık bir grup vardı. Yaşlı bir çingene kadın dizlerini ovuşturarak yerde oturuyordu ve yuvarlak kazana bir şiş
sürüyordu ve bu da kötü kokulu bir buhar çıkarıyordu; iki küçük, şok kafalı çocuk dirseklerinin üzerinde yatıyordu;
ve bir eşek başını uzun boylu bir kızın üzerine eğmişti, kız sırtüstü yatmış, burnunu kaşıyor ve ona mükemmel
çalıntı samandan bir ısırık veriyordu.

Eğik güneş ışığı üzerlerine nazikçe düştü ve sahne gerçekten çok
güzel ve rahattı, diye düşündü Maggie, sadece yakında çay fincanlarını
çıkaracaklarını umuyordu. Ancak genç kadının yaşlı kadınla Maggie'nin anlamadığı bir dilde konuşmaya başlaması biraz kafa karıştırıcıydı, eşeği besleyen uzun boylu kız ise
doğrulup ona baktı. Sonunda yaşlı kadın şöyle dedi,--

"Ne, güzel hanımım, bizimle kalmaya mı geldin? Otur ve
nereden geldiğini söyle."

[İllüstrasyon: "Güzel hanımım, bizimle kalmaya mı geldin?"]

Tıpkı bir hikaye gibiydi. Maggie, güzel hanım olarak anılmaktan ve
bu şekilde muamele görmekten hoşlanıyordu. Oturdu ve şöyle dedi,--

"Evden geldim çünkü mutsuzum ve çingene olmak istiyorum.
İstersen seninle yaşarım ve sana birçok şey
öğretebilirim."

"Ne kadar da zeki bir küçük hanım," dedi bebeği olan kadın, Maggie'nin yanına oturarak ve bebeğin emeklemesine izin vererek; "ve ne kadar da güzel bir başlık ve elbise," diye ekledi, Maggie'nin başlığını çıkarıp yaşlı kadınla bilinmeyen bir dilde konuşurken ona baktı. Uzun boylu kız
başlığı kaptı ve sırıtarak
arkadan öne doğru kendi başına geçirdi; ama Maggie başlığına önem verdiğini göstermemeye kararlıydı.

"Başlık takmak istemiyorum," dedi; "Seninki gibi kırmızı bir mendil takmayı tercih ederim" (yanındaki arkadaşına bakarak). "Dün saçlarımı kesene kadar oldukça uzundu; ama çok yakında tekrar uzayacağını söyleyebilirim."

"Ah, ne kadar da hoş bir küçük hanım!--ve eminim zengin," dedi yaşlı kadın.
"Evde güzel bir evde yaşamıyor muydun?"

"Evet, evim güzel ve balık tutmaya gittiğimiz nehri çok seviyorum; ama çoğu zaman çok mutsuz oluyorum. Kitaplarımı yanımda götürmek isterdim ama aceleyle
gittim, biliyorsun. Ama sana kitaplarımda olan her şeyi anlatabilirim, onları çok
kez okudum ve bu seni eğlendirecektir. Ve sana coğrafya hakkında da bir şeyler anlatabilirim--içinde yaşadığımız dünya hakkında--çok faydalı ve
ilginç. Columbus'u hiç duydun mu?"

"Orada mı yaşıyorsun, küçük hanım?" dedi yaşlı kadın Columbus'tan bahsedildiğinde.

"Aman Tanrım!" dedi Maggie, biraz acıyarak. "Columbus çok harika bir adamdı, dünyanın yarısını keşfetmişti; ve onu zincire vurdular ve
çok kötü davrandılar, biliyorsun--ama belki de çaydan önce anlatmak için çok uzun. _Çayımı istiyorum_."

"Neden, aç, zavallı küçük hanım," dedi genç kadın. "Ona biraz
soğuk yiyecek ver.--Uzun bir yol yürüdün,
gitmeliyim canım. Evin nerede?"

"Dorlcote Mill--çok uzakta," dedi Maggie. "Babam Bay Tulliver; ama nerede olduğumu ona söylememeliyiz, yoksa beni tekrar
eve götürür. Çingenelerin kraliçesi nerede yaşıyor?"

"Ne! Ona gitmek mi istiyorsun, küçük hanım?" dedi genç
kadın.

"Hayır," dedi Maggie; "Sadece eğer çok iyi bir
kraliçe olmazsa öldüğünde sevinebileceğini ve başka birini seçebileceğini düşünüyorum.
Eğer bir kraliçe olsaydım, çok iyi bir kraliçe olurdum ve herkese karşı nazik olurdum."

"O zaman, işte sana güzel bir yiyecek," dedi yaşlı kadın, Maggie'ye bir torba kırıntıdan aldığı bir parça kuru ekmek ve
bir parça soğuk pastırma uzatarak.

"Teşekkür ederim," dedi Maggie, yemeğe bakmadan; "ama
bana bunun yerine biraz ekmek, tereyağı ve çay verir misin? Ben
domuz pastırması sevmem."

"Ne çayımız ne de tereyağımız var," dedi yaşlı kadın kaşlarını çatarak.

"Ah, biraz ekmek ve pekmez yeterli olurdu," dedi Maggie.

"Pekmezimiz yok," dedi yaşlı kadın ters ters.

Bu arada uzun boylu kız tiz bir çığlık attı ve hemen
Tom yaşlarında kaba bir çocuk koşarak geldi. Çocuk Maggie'ye baktı,
ve Maggie kendini çok yalnız hissetti ve çok geçmeden ağlamaya başlayacağından oldukça emindi. Ancak iki kaba adam
çıktığında akan gözyaşları durduruldu, siyah bir köpek havlayarak Maggie'ye doğru koştu ve onu korkudan titretti.

Maggie bu insanların kraliçesi olmasının imkansız olduğunu hissetti.

"Bu sevimli küçük hanım bizimle yaşamaya geldi," dedi genç kadın.
"Memnun değil misin?"

"Ay, çok memnun," dedi çocuk genç adam, kısa süre sonra Maggie'nin
gümüş yüksük ve cebinden alınmış diğer küçük şeyleri
inceliyordu. Yüksük hariç hepsini genç kadına geri verdi ve kadın hemen onları Maggie'nin cebine geri koydu, erkekler
oturdular ve ateşten alınıp sarı bir tabağa konmuş olan kazan içindeki et ve patates güvecine saldırmaya başladılar.

Bölüm IX.

ÇİNGENE KRALIÇESİ FERAGAT EDİYOR.

Maggie, Tom'un çingeneler konusunda haklı olduğunu düşünmeye başladı: kesinlikle hırsız olmalılardı, tabii adam yüksüğünü ona geri vermeyi düşünmüyorsa. Robin Hood hariç tüm hırsızlar kötü insanlardı.

Kadınlar şimdi onun korktuğunu gördüler.

"Bir hanımefendi için yiyecek güzel bir şeyimiz yok," dedi yaşlı kadın, tatlı bir
tonla. "Ve o çok aç, tatlı küçük hanım!"

"Al bakalım canım, bundan biraz yiyebilirsen dene," dedi genç kadın, kahverengi bir tabakta demir bir kaşıkla güveçten birazını Maggie'ye uzatırken, Maggie bunu reddetmeye cesaret edemedi, ama korku iştahını kaçırmıştı. Keşke babası arabaya binip onu yukarı çıkarsa!
Ya da Jack the Giantkiller, ya da Mr. Greatheart, ya da ejderhayı yarım penilerle öldüren St. George oradan geçse!

"Ne! Kokusunu beğenmedin mi canım," dedi genç kadın, Maggie'nin güveçten bir kaşık bile almadığını fark ederek. "Biraz dene--gel."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Maggie, dostça gülümsemeye çalışarak. "Zamanım yok sanırım--hava kararıyor gibi. Sanırım şimdi eve gitmeliyim ve başka bir gün tekrar gelmeliyim, sonra sana bir sepet dolusu reçelli turta ve benzeri şeyler getirebilirim."

Yaşlı çingene kadın, "Biraz dur, biraz dur, küçük hanım; akşam yemeğimizi bitirdiğimizde seni sağ salim eve götüreceğiz. Bir hanımefendi gibi eve gideceksin." dediğinde Maggie yerinden kalktı.

Maggie, bu vaade pek inanmadan tekrar oturdu, ancak kısa süre sonra uzun boylu kızın eşeğe dizgin taktığını ve sırtına birkaç torba attığını gördü.

"Hadi bakalım, küçük hanım," dedi genç adam ayağa kalkıp eşeği öne doğru götürerek, "bize nerede yaşadığını söyle. Oranın adı ne?"

"Dorlcote Mill benim evim," dedi Maggie hevesle. "Babam Bay Tulliver; orada yaşıyor."

"Ne! St. Ogg'un biraz bu tarafında büyük bir değirmen mi?"

"Evet," dedi Maggie. "Çok uzakta mı? Oraya
yürümek istiyorum, eğer istersen."

"Hayır, hayır, hava kararıyor; acele etmeliyiz. Ve eşek
seni olabildiğince güzel taşıyacak--göreceksin. "

Konuşurken Maggie'yi kaldırdı ve eşeğe bindirdi.

"İşte güzel başlığın," dedi genç kadın, Maggie'nin başına takarak. "Ve sana çok iyi davrandığımızı söyleyeceksin, değil mi,
ve ne kadar da hoş bir küçük hanım olduğunu söylemiştik?"

"Ah, evet, teşekkür ederim," dedi Maggie; "Sana çok minnettarım. Ama keşke sen de benimle gelsen."

"Ah, sen bana çok düşkünsün, değil mi?" dedi kadın. "Ama gidemem; "Benim için çok hızlı gideceksin."

Şimdi adamın da eşeğe bineceği,
Maggie'yi önünde tutacağı ve hiçbir kabusun ona daha
korkunç görünmediği ortaya çıktı. Kadın sırtını sıvazlayıp
"elveda" dediğinde, eşek, adamın sopasından gelen güçlü bir imayla,
bir saat önce Maggie'nin geldiği noktaya doğru
yol boyunca hızlı bir yürüyüşe koyuldu.

Maggie, arkasında bir çingeneyle, yarım kron kazandığını
düşünerek, bu kısa tempolu eşeğin üzerindeki bu yolculuktan tamamen dehşete düşmüştü. Bu yolda geçtikleri tek evler olan iki alçak sazdan kulübe, kasvetliliğe katkıda bulunuyor gibiydi. Bahsedilecek
bir pencereleri yoktu ve kapılar kapalıydı. Muhtemelen cadılar tarafından
yaşanıyorlardı ve eşeğin orada
durmadığını görmek rahatlatıcıydı.

Sonunda--oh, sevinç!--dünyanın en uzun yolu olan bu şerit
sonlanıyordu ve geniş bir ana yola açılıyordu, oradan
aslında bir fayton geçiyordu! Ve köşede bir işaret direği vardı.
Bu işaret direğini daha önce kesinlikle görmüştü--"St. Ogg'a, 2 mil."

Çingene gerçekten onu evine götürmek istiyordu, o zaman. Sonuçta muhtemelen iyi bir adamdı ve Maggie'nin onunla tek başına gelmekten hoşlanmaması düşüncesi onu
biraz incitmiş olabilirdi. Bu fikir, Maggie'nin yolu oldukça iyi bildiğinden giderek daha da emin hissettikçe daha da güçlendi,
bir kavşağa geldiklerinde, Maggie'nin ona tanıdık gelen bir at üzerinde
gelen birini gördüğünde.

"Ah, dur, dur!" diye haykırdı. "İşte babam!--Ah, baba,
baba!"

Ani sevinç neredeyse acı vericiydi ve babası ona ulaşmadan önce hıçkırarak ağlamaya başladı. Bay Tulliver'ın şaşkınlığı büyüktü, çünkü evli bir kız kardeşini ziyarete gitmişti ve henüz eve dönmemişti.

"Neden, bunun anlamı ne?" dedi atını kontrol ederek,
Maggie eşeğinden inip babasının üzengisine doğru koşarken.

"Küçük hanım kendini kaybetti sanırım," dedi çingene. "Dunlow Lane'in en ucundaki çadırımıza gelmişti ve ben onu evinin olduğunu söylediği
yere getiriyordum. Bütün gün yürüyüşe çıktıktan sonra gelmek için iyi bir yol."

"Ah evet, baba, beni eve getirmekle çok iyi etti," dedi Maggie--"çok nazik, iyi bir adam!"

"Hadi bakalım, adamım," dedi Bay Tulliver beş şilin çıkararak.
"Bu şimdiye kadar yaptığın en iyi iş. Küçük kızı kaybetmeyi göze alamazdım. Hadi, onu önüme kaldır."

"Neden, Maggie, bu nasıl, bu nasıl?" dedi, at sırtında ilerlerken,
babasının başını yaslayıp hıçkıra hıçkıra ağlarken. "Neden
saçma sapan konuşup kendini kaybediyorsun?"

"Ah baba," diye hıçkırdı Maggie, "çok mutsuz olduğum için kaçtım - Tom
bana çok kızmıştı. Buna dayanamadım."

"Hadi canım!" dedi Bay Tulliver yatıştırıcı bir şekilde; "babamdan kaçmayı
düşünmemelisin. Baba küçük hizmetçisi olmadan ne yapardı?"

"Ah hayır, bir daha asla yapmayacağım, baba--asla."

Bay Tulliver o akşam eve vardığında aklından geçenleri çok güçlü bir şekilde dile getirdi ve Maggie annesinden tek bir sitem, Tom'dan da çingenelerin kraliçesi olmak için kaçtığıyla ilgili tek bir alay duymadı.

Bölüm X.

TOM OKULDA.

Zamanı gelince Tom kendini King's Lorton'da, henüz otuz yaşında olmayan, iri göğüslü, dik duran sarı saçları, büyük açık gri gözleri ve derin bas sesi olan Rahip Walter Stelling'in bakımı altında buldu.

Okul müdürü Tom'u ilk yarıyılda çok hızlı bir şekilde okula almaya karar vermişti; ancak Tom bu süreçten pek hoşlanmadı,
ancak çok kısa bir sürede iyi bir ilerleme kaydetti.

Ancak çocuk çok yalnızdı ve oyun arkadaşlarına özlem duyuyordu. Gizli
yüreğinde Maggie'nin yanında olmasını özlüyordu; ancak, evdeyken, Maggie'nin zevk gezilerinde yanında koşmasına izin vermenin kendisi için büyük bir iyilik olduğunu söylerdi.

Ve bu sıkıcı yarıyıl bitmeden önce Maggie gerçekten geldi. Bayan Stelling, küçük kıza gelip kardeşiyle kalması için genel bir davette bulunmuştu; bu yüzden Bay Tulliver Ekim ayının sonlarında King's Lorton'a gittiğinde, Maggie de geldi. Bay Tulliver'ın Tom'u görmek için ilk ziyaretiydi, çünkü çocuk, demişti, ev hakkında fazla düşünmemeyi öğrenmeliydi.

"Eh, oğlum," dedi değirmenci Tom'a, Bay Stelling odadan çıktığında ve Maggie Tom'u serbestçe öpmeye başladığında, "nadiren görünüyorsun. Okul seninle aynı fikirde."

Tom keşke biraz hasta görünseydim diye düşündü.

"Sanırım iyi değilim, baba," dedi Tom; "Keşke Bay Stelling'e Öklid'i yapmama izin vermemesini söyleseydin; diş ağrısına neden oluyor sanırım."

"Öklid, oğlum. Ne o?" dedi Bay Tulliver.

"Ah, bilmiyorum. Tanımlar, aksiyomlar, üçgenler ve
şeyler. Öğrenmem gereken bir kitap; hiçbir anlamı yok."

"Hadi, hadi!" dedi Bay Tulliver; "Böyle söylememelisin. Efendinin sana
söylediğini öğrenmelisin. O senin öğrenmen gerekeni biliyor."

"Şimdi sana yardım edeceğim, Tom," dedi Maggie. "Bayan Stelling isterse,
uzun süre kalmaya geldim. Kutumu ve önlüklerimi getirdim--değil mi, baba?"

"_Sen_ bana yardım et, aptal küçük şey!" dedi Tom. "Derslerimden birini
yaptığını
görmek isterim! Ah, ben de Latince öğreniyorum! Kızlar
asla böyle şeyler öğrenmezler; çok aptalca."

"Latincenin ne olduğunu çok iyi biliyorum," dedi Maggie kendinden emin bir şekilde. "Latince bir
dildir. Sözlükte Latince kelimeler var. _Bonus_, bir
hediye" var."

"İşte burada yanılıyorsunuz, Bayan Maggie!" dedi Tom. "Çok
bilge olduğunuzu
düşünüyorsunuz. Ama _bonus_ 'iyi' anlamına geliyor, öyle de oldu--_bonus,
bona, bonum_."

"Eh, bu 'hediye' anlamına gelmemesi için bir sebep değil," dedi Maggie
cesaretle. "Birkaç anlama gelebilir--neredeyse her kelime öyle. 'Çim' var--çimenlik alanı anlamına geliyor, ayrıca mendillerin
yapıldığı malzeme anlamına geliyor."

"Aferin, küçük," dedi Bay Tulliver gülerek, Tom ise 
biraz iğrenmiş hissederken.

Bayan Stelling, Maggie'nin kalışı için bir haftadan daha uzun bir süreden bahsetmedi, ancak Bay Stelling onun on beş gün kalması gerektiğini söyledi.

"Hadi, gel benimle çalışma odasına, Maggie," dedi Tom, babaları
arabayla uzaklaşırken. "Şimdi neden başını sallayıp duruyorsun, aptal? Sanki deliymişsin gibi görünüyorsun."

"Ah, kendimi tutamıyorum," dedi Maggie. "Benimle dalga geçme, Tom. Ah, ne
kitaplar!" diye haykırdı, çalışma odasındaki kitaplıkları görünce. "Ben de o kadar çok kitap isterdim ki!"

"Aman, hiçbirini okuyamazsın," dedi Tom zafer kazanmışçasına. "Hepsi
Latince."

"Hayır, değiller," dedi Maggie. "Bunun arkasını okuyabilirim--_Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküş Tarihi_."

"Peki, bu ne anlama geliyor? Bilmiyorsun," dedi Tom başını sallayarak.

"Ama yakında öğrenebilirim," dedi Maggie.

"Neden, nasıl?"

"İçine bakmalı ve ne hakkında olduğunu görmeliyim."

"Daha iyi yapmamalısın, Bayan Maggie," dedi Tom, cildin üzerindeki elini görünce. "Bay Stelling kimsenin kitaplarına izinsiz dokunmasına izin vermiyor ve sen çıkarırsan ben de yakalarım."

"Ah, tamam! O zaman tüm kitaplarını göreyim," dedi Maggie, kollarını Tom'un boynuna dolamak için dönerek, küçük yuvarlak burnuyla yanağını ovuşturdu.

Tom, sevgili yaşlı Maggie ile tartışıp tekrar övünebileceği için yüreğinin sevinciyle, onu belinden yakaladı ve büyük kütüphane masasının etrafında onunla birlikte zıplamaya başladı. Gittikçe daha fazla güçle zıpladılar, ta ki sonunda Bay Stelling'in okuma sehpasına varana kadar, ağır kitaplarıyla birlikte
onu yere doğru gürleyerek gönderdiler. Tom birkaç dakika
başı dönmüş ve dehşet içinde, Bay veya Bayan Stelling'in
görünmesinden korkarak durdu.

"Ah, diyorum ki, Maggie," dedi Tom sonunda sehpayı kaldırarak, "burada sessiz kalmalıyız, biliyorsun. Eğer bir şey kırarsak, Bayan Stelling bizi
peccavi diye ağlatacak."

"Bu ne?" dedi Maggie.

"Ah, Latincede iyi bir azarlama anlamına geliyor," dedi Tom.

"O bir aksi kadın mı?" dedi Maggie.

"Sana inanıyorum!" dedi Tom, başını sallayarak.

"Bence tüm kadınlar erkeklerden daha aksi," dedi Maggie. "Teyze Glegg, Amca Glegg'den
çok daha aksi ve annem beni babamdan
daha fazla azarlıyor."

"Bir gün kadın olacaksın," dedi Tom, "bu yüzden konuşmana gerek kalmayacak."

"Ama ben zeki bir kadın olacağım," dedi Maggie, başını sallayarak.

"Ah, sanırım, iğrenç, kendini beğenmiş bir şey. Herkes senden nefret edecek."

"Ama _sen_ benden nefret etmemelisin, Tom. Bu senin için çok kötü olacak, çünkü
ben senin kız kardeşin olacağım."

"Evet; ama eğer sen iğrenç, itici bir şey olursan, senden nefret edeceğim."

"Ama Tom, yapmayacaksın! İğrenç olmayacağım. Sana
çok iyi olacağım ve herkese karşı iyi olacağım. Gerçekten benden nefret etmeyeceksin, değil mi Tom?"

"Ah, boş ver, boş ver! Gel, derslerimi öğrenme zamanım geldi.
İşte yapmam gerekenleri gör," diye devam etti Tom, Maggie'yi kendine doğru çekerek
ve ona teoremini gösterirken, Maggie saçlarını kulaklarının arkasına itti ve Öklid'de ona yardım etmeye hazırlandı.

"Saçmalık!" dedi, birkaç dakika okuduktan sonra, "ve çok çirkin
şeyler; "Kimse bunu başarmak istemez."

"Ah, işte, Bayan Maggie!" dedi Tom, kitabı çekip
başını ona doğru sallayarak; "Görüyorsun, sandığın kadar
zeki değilsin."

"Ah," dedi Maggie, surat asarak, "Sanırım daha önce ne olduğunu öğrenmiş olsaydım, senin gibi, bunu başarabilirdim."

"Ama sen bunu başaramadın, Bayan Wisdom," dedi Tom. "Çünkü daha önce ne olduğunu bildiğinde her şey daha da zorlaşıyor. Ama seninle
iyi geçin şimdi; buna devam etmeliyim. İşte Latince Dilbilgisi. Bak bakalım
bundan ne çıkarabilirsin."

Maggie Latin Gramerini oldukça rahatlatıcı buldu, çünkü yeni
kelimelerden hoşlanıyordu ve sonunda bir İngilizce Anahtarı olduğunu hemen fark etti,
bu da onu Latince konusunda ufak bir masrafla çok akıllı yapacaktı.

Kısa bir sessizlikten sonra Tom seslendi,--

"Hadi, Magsie, bize Grameri ver!"

"Ah Tom, çok güzel bir kitap!" dedi, kitabı ona vermek için büyük koltuktan
atlarken. "Çok yakında Latince öğrenebilirim. Bence hiç de zor değil."

"Ah, ne yaptığını biliyorum," dedi Tom; "sondaki İngilizceyi okuyordun. Bunu herhangi bir eşek yapabilir. Hadi gel de bunu söyleyip söyleyemeyeceğimi duy. Masanın o ucunda dur."

[İllüstrasyon: "Burada, Magsie, gel ve bunu söyleyip söyleyemeyeceğimi duy."]

Maggie itaat etti ve açık kitabı aldı.

"Nereden başlıyorsun, Tom?"

"Ah, '_Appellativa arborum_'dan başlıyorum, çünkü bu hafta öğrendiklerimi tekrar tekrar söylüyorum."

Tom üç satır boyunca oldukça iyi bir şekilde ilerledi ve sonra sabit kaldı.

"İşte, bana gülmene gerek yok, Tom, çünkü hiç hatırlamadın, anlıyor musun."

"Phee-e-e-h! Sana kızların Latince öğrenemeyeceğini söylemiştim."

"Pekala, o zaman," dedi Maggie surat asarak. "Ben de senin kadar iyi söyleyebilirim. Ve duraklamaların umurunda değil. Çünkü noktalı virgülde virgülde durduğundan iki kat daha uzun süre durmalısın ve en uzun durakları hiç durak olmaması gereken yerlerde yapıyorsun."

"Ah, tamam, gevezelik etme. Bırak da devam edeyim."

Maggie için Tom'a yaptığı bu ziyaret çok mutlu bir iki haftaydı. Tom'un dersleri varken çalışma odasında olmasına izin verildi ve zamanla Latince Dilbilgisi'ndeki örneklere iyice daldı.

Bay Stelling onun gevezeliğini çok seviyordu ve aralarında çok iyi anlaşıyorlardı. Tom'a Bay Stelling'in okuluna gitmek istediğini söyledi, tıpkı onun yaptığı gibi ve aynı şeyleri öğrenmek istiyordu. Öklid'i yapabileceğini biliyordu, çünkü tekrar incelemişti ve ABC'nin ne anlama geldiğini görmüştü - bunlar dizelerin adlarıydı.

"Eminim ki sen bunu yapamazsın," dedi Tom, "ve ben de Bay Stelling'e senin yapıp yapamayacağını soracağım."

"Önemsemiyorum," dedi. "Kendim soracağım."

"Bay Stelling," dedi, aynı akşam oturma odasındayken, "eğer sen bana ders
verseydin, Euclid'i ve Tom'un bütün derslerini yapamaz mıydım?"

"Hayır, yapamazdın," dedi Tom öfkeyle. "Kızlar Euclid'i yapamazlar - değil mi, efendim?"

"Her şeyden biraz alabilirler, diyebilirim," dedi Bay Stelling; "ama hiçbir şeye fazla giremezlerdi. Hızlı ve
sığlar."

Tom, bundan çok memnun bir şekilde, Bay Stelling'in sandalyesinin arkasındaki Maggie'ye başını salladı. Maggie'ye gelince, o daha önce hiç bu kadar öfkelenmemişti.
Küçük hayatı boyunca "hızlı" olarak anılmaktan çok gurur duymuştu ve şimdi
bu hızın ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu gösterdiği ortaya çıktı.
Tom gibi yavaş olmak daha iyi olurdu.

"Ha, ha, Bayan Maggie!" dedi Tom, yalnız kaldıklarında; "Görüyorsun ya, hızlı olmak
o kadar da iyi bir şey değil. Hiçbir şeye asla fazla giremezsin, bilirsin."

Ve Maggie'nin karşılık verecek ruhu yoktu.

Ama Luke onu arabaya bindirip götürdüğünde ve çalışma odası Tom için bir kez daha oldukça yalnız olduğunda, onu çok özledi.

Yine de, kasvetli yarım yıl sonunda sona erdi. Tom, soğuk rüzgarın önünde çırpınan son sarı yaprakları gördüğünde ne kadar da mutluydu!
Karanlık öğleden sonraları ve Aralık ayının ilk karı ona Ağustos güneşinden çok daha
canlı geliyordu; ve kendisini eve
taşıyan günlerin uçuşu konusunda daha emin olabilmek için, tatillere üç hafta kala bahçenin bir köşesine yirmi bir dal sapladı ve her gün büyük bir
anahtarla bir dal çekip
uzaklara fırlattı.

Ama Latin Grameri'nin ağır bedeline rağmen satın almaya değerdi - evdeki salonda, araba geçerken parlak ışığı görmenin mutluluğu karla kaplı köprü--soğuk havadan sıcağa, öpücüklere ve evin gülümsemelerine geçmenin mutluluğu.

Bölüm XI.

YENİ OKUL ARKADAŞI.

"Baba," dedi Tom tatillerin sonuna yakın bir akşam, "Amca
Glegg, Avukat Wakem'in oğlunu Bay Stelling'e göndereceğini söylüyor.
Wakem'in oğluyla okula gitmemi istemezsin, değil mi baba?"

"Önemli değil, oğlum," dedi Bay Tulliver; "ondan
kötü bir şey öğrenme, hepsi bu. Çocuk zavallı, sakat bir yaratık.
Wakem'in oğlunu ona gönderdiği için Bay Stelling'i yücelttiğinin bir işareti bu ve Wakem, avukat ve serseri olmasına rağmen, kepeği kepekten ayırt edebiliyor."

Tom'un okula geri döndüğü soğuk ve ıslak bir Ocak günüydü. Cebinde bir paket şeker taşımasaydı, karanlığı canlandıracak bir
sevinç ışığı olmazdı.

"Eh, Tulliver, seni tekrar gördüğümüze sevindik," dedi Bay Stelling, onun gelişinde içtenlikle. "Sargılarını çıkar ve akşam yemeğine kadar
çalışma odasına gel. Orada parlak bir ateş ve yeni bir
arkadaş bulacaksın."

Tom, yün yorganını ve diğer
sargılarını çıkarırken rahatsız edici bir çırpınma hissetti. Philip Wakem'i St. Ogg'da görmüştü,
ama gözlerini her zaman olabildiğince çabuk ondan kaçırmıştı,
çünkü babasının Wakem ailesinden çeşitli sebeplerden dolayı
tüm kalbiyle nefret ettiğini biliyordu.

"İşte el sıkışman için yeni bir arkadaş, Tulliver," dedi Bay Stelling, çalışma odasına girerken--"Efendi Philip Wakem. Birbiriniz hakkında
biraz şey biliyorsunuzdur, sanırım, çünkü
evde komşusunuz."

Tom kafası karışmış gibi görünürken, Philip ayağa kalktı ve ona çekinerek baktı. Tom
yukarı çıkıp elini uzatmak istemiyordu ve bu kadar kısa bir süre sonra "Nasılsınız?" demeye hazır değildi.

Bay Stelling akıllıca arkasını döndü ve kapıyı arkasından kapattı. Oğlanların utangaçlığının ancak büyüklerinin yokluğunda azaldığını biliyordu.

Philip, Tom'a doğru yürümek için hem çok gururlu hem de çok çekingendi.

Tom'un ona bakmaktan hoşlanmadığını düşündü, daha doğrusu hissetti. Böylece, Tom ateşe gidip ısınırken ve arada sırada Philip'e bakarken, önündeki bir kağıt parçasına önce bir nesne sonra bir başkasını çiziyormuş gibi görünen Philip'e bakarken, onlar el sıkışmadan veya konuşmadan kaldılar. Ne çiziyordu? diye merak etti Tom,
bir sessizlikten sonra. Şimdi oldukça sıcaktı ve
yeni bir şeyin ilerlemesini istiyordu. Aniden şöminenin üzerinden yürüdü ve
Philip'in kağıdına baktı.

"Aman, bu sepetli bir eşek, bir İspanyol köpeği ve mısır tarlasında keklikler!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Keşke ben de böyle çizebilsem. Bu yarıyı çizmeyi öğreneceğim. Acaba köpek ve eşek yapmayı
öğrenebilecek miyim!"

"Ah, öğrenmeden de çizebilirsin," dedi Philip; "Ben hiç
çizmeyi
öğrenmedim."

"Hiç mi öğrenmedin?" dedi Tom şaşkınlıkla. "Neden, köpekler ve atlar ve o şeyleri yaptığımda, kafalar ve bacaklar düzgün olmuyor,
ama nasıl olmaları gerektiğini çok iyi görebiliyorum. Evler ve her türlü bacayı yapabilirim - bacalar duvar boyunca uzanır ve çatıda pencereler ve tüm bunlar. Ama daha fazla denersem köpekler ve atlar da yapabileceğimi söyleyebilirim," diye ekledi.

"Ah evet," dedi Philip, "çok kolay. Sadece şeylere iyi bakmanız ve onları tekrar tekrar çizmeniz gerekiyor. Bir kere yanlış yaptığınız şeyi, bir dahaki sefere değiştirebilirsiniz."

"Ama sana hiçbir şey öğretilmedi mi?" dedi Tom.

"Evet," dedi Philip gülümseyerek; "Bana Latince, Yunanca, matematik, yazı ve bunun gibi şeyler öğretildi."

"Ah, ama diyorum ki, Latince'yi sevmiyorsun, değil mi?" dedi Tom.

"Oldukça iyi; pek umursamıyorum," dedi Philip. "Ama dilbilgisini bitirdim," diye ekledi. "Artık onu öğrenmiyorum."

"O zaman benim aldığım dersleri almayacaksın," dedi Tom, hayal kırıklığıyla.

"Hayır; ama sana yardım edebileceğimi söyleyebilirim. Eğer yapabilirsem sana yardım etmekten
çok mutlu olurum."

Tom "Teşekkür ederim," demedi, çünkü Wakem'in oğlunun beklenebileceği kadar
kin dolu bir adam gibi görünmediği düşüncesine tamamen dalmıştı.

"Diyorum ki," dedi hemen, "babanı seviyor musun?"

"Evet," dedi Philip, derinden kızararak; "seninkini sevmiyor musun?"

"Ah evet; sadece bilmek istedim," dedi Tom, kendinden biraz utanarak,
şimdi Philip'in kızardığını ve rahatsız göründüğünü gördü.

"Şimdi resim çizmeyi mi öğreneceksin?" dedi, konuyu değiştirerek.

"Hayır," dedi Philip. "Babam artık tüm zamanımı başka şeylere ayırmamı istiyor."

"Ne! Latince, Öklid ve bunlar?" dedi Tom.

"Evet," dedi Philip, kalemini kullanmayı bırakmış ve başını bir eline yaslamışken, Tom dirseklerinin üzerine eğilmiş ve köpeğe ve eşeğe bakıyordu.

"Ve sen buna aldırış etmiyor musun?" dedi Tom, güçlü bir merakla.

"Hayır; ben herkesin ne bildiğini bilmek istiyorum. İstediğimi zamanla öğrenebilirim."

"Kimsenin Latince öğrenmesi gerektiğini anlayamıyorum," dedi Tom. "Hiçbir işe yaramıyor."

"Bu bir beyefendinin eğitiminin bir parçası," dedi Philip. "Bütün beyefendiler aynı şeyleri öğrenir."

"Ne! Harrier'ların efendisi Sir John Crake'in Latince bildiğini mi düşünüyorsun?" dedi Tom.

"Elbette çocukken öğrenmiş," dedi Philip. "Ama
unuttuğunu söyleyebilirim."

"Ah, peki, o zaman bunu yapabilirim," dedi Tom hemen.

"Ah, Latince'ye aldırış etmiyorum," dedi Philip, kahkahasını bastıramadan; "Her şeyi
kolayca hatırlayabiliyorum. Ve çok sevdiğim bazı dersler var.
Yunan tarihine ve Yunanlılarla ilgili her şeye çok düşkünüm.
Yunanlı olup Perslerle savaşmak ve sonra
eve gelip trajediler yazmak isterdim, ya da Sokrates gibi bilgeliğim
için herkes tarafından dinlenip görkemli bir şekilde ölmek isterdim."

"Neden, Yunanlılar büyük savaşçılar mıydı?" dedi Tom, bu yönde bir manzara görerek. "Yunan tarihinde Davut, Golyat ve Samson gibi bir şey var mı? Yahudilerin tarihinde
tek hoşuma giden kısımlar bunlar."

"Ah, Yunanlılar hakkında bu türden çok güzel hikayeler var - Samson'un yaptığı gibi vahşi hayvanları öldüren eski zamanların kahramanları hakkında. Ve _Odysseia_'da (bu güzel bir şiirdir) Goliath'tan daha harika bir dev vardır - alnının ortasında sadece bir gözü olan Polypheme; ve küçük ama çok akıllı ve kurnaz olan Ulysses, kızıl bir çam ağacı alıp bu tek göze sapladı ve onu binlerce boğa gibi kükretti." 

"Ah, ne eğlenceli!" dedi Tom, masadan sıçrayarak ve önce bir bacağıyla sonra da diğeriyle yere vurarak. "Bana, bana o hikayeler hakkında her şeyi anlatabilir misin? Çünkü Yunanca öğrenmeyeceğimi biliyorsun. Öğrenmeli miyim?" diye ekledi, aniden bir endişeyle yere vurmayı keserek, aksi mümkün olabilir diye. "Her beyefendi Yunanca öğrenir mi? Bay Stelling beni bununla başlamaya zorlar mı, sence?" 

"Hayır, sanmıyorum - büyük ihtimalle hayır," dedi Philip. "Ama o hikayeleri Yunanca bilmeden de okuyabilirsin. İngilizceleri var."

"Ah, ama okumayı sevmiyorum; onları bana anlatmanı tercih ederim--ama
sadece kavgacı olanları, bilirsin. Kız kardeşim Maggie bana her zaman
hikayeler anlatmak ister ama bunlar aptalca şeyler. Kızların hikayeleri hep
öyledir. Sen bir sürü kavga hikayesi anlatabilir misin?"

"Ah, evet," dedi Philip--"bir sürü, Yunan hikayeleri dışında. Sana
Aslan Yürekli Richard ve Selahaddin'den, William
Wallace'dan, Robert Bruce'dan ve James Douglas'tan bahsedebilirim. Sonunu bilmiyorum."

"Benden büyüksün, değil mi?" dedi Tom.

"Neden, kaç yaşındasın? Ben on beş yaşındayım."

"Ben sadece on dört yaşındayım," dedi Tom. "Ama Jacobs'taki tüm adamları patakladım--buraya gelmeden önce oradaydım. Ve hepsini
bandy ve tırmanmada yendim. Ve keşke Bay Stelling bize balık tutmamıza izin verseydi. Sana nasıl balık tutulacağını gösterebilirdim. Balık tutabilirdin, değil mi?
Sadece ayakta durmak ve hareketsiz oturmak, bilirsin."

Philip, aktif sporlar için uygunsuzluğuna dair bu ima karşısında irkildi,
ve neredeyse öfkeyle cevap verdi,--

"Balık tutmaya dayanamıyorum. Bence insanlar saatlerce oturup bir sırayı izleyen veya fırlatıp duran ve hiçbir şey
tutamayan aptallar gibi görünüyorlar."

"Ah, ama büyük bir
mızrak
tuttuklarında aptal gibi göründüklerini söyleyemezsin, sana söyleyebilirim," dedi Tom. Wakem'in oğlunun, açıkça, hoş olmayan
konuları vardı ve gerektiği gibi kontrol altında tutulmalıydı.

Bölüm XII.

WELLINGTON DÜKÜ.

Zaman geçtikçe Philip ve Tom birçok ortak ilgi alanı buldular ve
genel olarak iyi yoldaşlar oldular; ancak beklendiği gibi ara sıra anlaşmazlıkları oldu ve bir ara kesinleşmeye söz veren ciddi bir
farklılık yaşadılar.

Bu, Maggie'nin Tom'u ikinci ziyaretinden kısa bir süre önce gerçekleşti. Lucy ile birlikte bir yatılı okula gidiyordu ve yola çıkmadan önce Tom'u görmek istiyordu.

Maggie geldiğinde, yeni okul arkadaşına giderek artan bir ilgiyle bakmaktan kendini alamadı, oysa o Kötü Avukat
Wakem babasını çok kızdırdı. Okul saatlerinin ortasında gelmişti ve Philip Bay Stelling ile derslerini işlerken oturmuştu.

Tom birkaç hafta önce ona Philip'in hikayelerin sonu olmadığını -- onunki gibi aptalca hikayeler değil -- söylediğini söylemişti; ve artık onun çok
zeki olduğuna ikna olmuştu. Onunla konuşmaya geldiğinde onun da kendisini oldukça zeki
bulacağını umuyordu.

"Bence Philip Wakem iyi bir çocuk gibi görünüyor, Tom," dedi birlikte çalışma odasından bahçeye çıktıklarında. "Babasını seçemedi, biliyorsun; ve çok kötü adamların iyi oğulları olduğu gibi, iyi ebeveynlerin de kötü çocukları olduğu hakkında okudum. Ve eğer Philip iyiyse, bence onun için daha çok üzülmeliyiz çünkü babası iyi bir adam değil. Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Ah, o tuhaf bir adam," dedi Tom kısaca, "ve benimle birlikte olabildiğince somurtkan, çünkü bir gün ona babasının bir haydut olduğunu söyledim. Ve ona bunu söyleme hakkım vardı, çünkü bu doğruydu; ve o, bana hakaret ederek başladı. Ama sen burada biraz tek başına dur, Magsie, olur mu? Benim yukarıda yapmak istediğim bir şey var."

"Ben de gidemez miyim?" dedi Maggie, bu ilk buluşma gününde Tom'un gölgesini çok seviyordu. "Hayır; sana daha sonra anlatacağım bir şey, henüz değil," dedi Tom,
zıplayarak.

Öğleden sonra çocuklar çalışma odasında kitaplarının başındaydılar,
yarının derslerini hazırlıyorlardı, böylece
akşam Maggie'nin gelişi şerefine tatile gidebilirlerdi. Tom Latince Dilbilgisi'nin başındaydı,
ve odanın diğer ucundaki Philip, Maggie'nin merakını uyandıran iki ciltle meşguldü; hiç de ders alıyormuş gibi görünmüyordu. Maggie, iki çocukla birlikte neredeyse dik açıyla alçak bir tabureye oturdu, önce birini sonra diğerini izledi.

"Diyorum ki, Magsie," dedi Tom sonunda kitaplarını kapatarak, "Derslerimi bitirdim.
Benimle yukarı çık."

"Ne oldu?" dedi Maggie, kapının dışına çıktıklarında. "Şimdi bana
oynayacağın bir oyun değil mi?"

"Hayır, hayır, Maggie," dedi Tom, en tatlı sesiyle; "çok
seveceğin bir şey."

Kolunu onun boynuna doladı, o da kolunu onun beline doladı ve bu şekilde
birbirlerine dolanarak yukarı çıktılar.

"Diyorum ki, Magsie, kimseye söylememelisin, biliyorsun," dedi Tom, "yoksa elli satır alırım."

"Canlı mı?" dedi Maggie, Tom'un bir gelincik beslediğini düşünerek.

"Ah, sana söylemeyeceğim," dedi. "Şimdi şu köşeye git ve
ben uzatana kadar yüzünü sakla," diye ekledi, yatak odasının kapısını arkalarından kilitlerken. "Ne zaman dönmen gerektiğini sana söyleyeceğim.
Cıyaklamamalısın, biliyorsun."

"Ah, ama beni korkutursan, söylerim," dedi Maggie, oldukça
ciddi görünmeye başlayarak.

"Korkmayacaksın, aptal şey," dedi Tom. "Git ve yüzünü sakla ve sakın bakma."

"Elbette bakmayacağım," dedi Maggie küçümseyerek; ve yüzünü yastığa gömdü, tıpkı katı bir onur sahibi gibi.

Ama Tom dolaba doğru yürürken temkinle etrafına baktı; sonra dar alana adım attı ve kapıyı neredeyse kapattı. Maggie, Tom "Hadi, o zaman, Magsie!" diye bağırana kadar yüzünü gömdü.

Sadece çok dikkatli bir çalışma, Tom'un Maggie'ye baktığında yaptığı gibi çarpıcı bir figür sunmasını sağlayabilirdi. Biraz yanmış mantarla, burnunun üzerinde birleşen ve çenesindeki siyahlıkla eşleşen bir çift siyah kaş yapmıştı. Kumaş başlığına sarık havası vermek için kırmızı bir mendil sarmıştı, kırmızı yorganını da bir eşarp gibi göğsüne geçirmişti - alnındaki asık surat ve gerçek bir kılıcı, ucu yere dayalı şekilde tutarkenki sertliğiyle, onu gerçekten çok vahşi ve kana susamış gösteriyordu.

Maggie bir an şaşkın göründü ve Tom o anın tadını çıkardı; ancak bir sonrakinde güldü, ellerini çırptı ve "Ah Tom, gösterideki Mavi Sakal gibi yaptın kendini." dedi.

Kılıcın varlığıyla vurulmadığı açıktı; kılıcın kınından çıkarılmamıştı. Aptal zihni, korkunçluk hissine daha doğrudan bir çağrıya ihtiyaç duyuyordu; ve Tom ustaca hamlesine hazırlandı.

Sertçe kaşlarını çatarak (dikkatle) kılıcı -gerçek bir kılıcı- kınından çıkardı ve Maggie'ye doğrulttu.

"Ah Tom, lütfen yapma," diye bağırdı Maggie, korku dolu bir tonla, ondan
karşı köşeye doğru geri çekilerek; "Çığlık atacağım - eminim atacağım!
Ah, yapma! Keşke hiç yukarı gelmeseydim!"

[İllüstrasyon: "Ah Tom, lütfen yapma," diye bağırdı Maggie.]

Tom'un ağzının köşeleri, hemen kontrol altına alınan bir gülümsemeye doğru bir eğilim gösterdi. Çok fazla ses çıkarmasın diye yavaşça kını yere indirdi ve sonra sertçe şöyle dedi:

"Ben Wellington Düküyüm! Marş!" sağ bacağı biraz bükülmüş şekilde öne doğru atıldı ve kılıç hala Maggie'ye doğrultulmuştu, Maggie titreyerek ve yaşlarla dolu gözlerle, aralarındaki mesafeyi genişletmenin tek yolu olarak yatağa çıktı.

Tom, bu seyirciden memnundu, sadece Maggie olmasına rağmen, Wellington Dükü'nden beklenebilecek
kesme ve vurma gösterisine devam etti.

"Tom, buna dayanamayacağım - çığlık atacağım," dedi Maggie, kılıcın ilk hareketinde. "Kendine zarar vereceksin; kafanı keseceksin!"

"Bir-iki," dedi Tom kararlı bir şekilde, ancak "iki"de bileği biraz titredi. "Üç" daha yavaş geldi ve onunla birlikte kılıç aşağı doğru savruldu ve Maggie yüksek sesle çığlık attı. Kılıç, keskin tarafı Tom'un ayağına düşmüştü ve bir an sonra o da düşmüştü.

Maggie hala çığlık atarak yataktan fırladı ve kısa süre sonra odaya doğru bir ayak sesi geldi. Bay Stelling, üst kattaki çalışma odasından içeri giren ilk kişi oldu. İki çocuğu da yerde buldu. Tom bayılmıştı ve Maggie onu ceketinin yakasından tutup sallıyordu,
çığlık atıyordu, vahşi gözlerle.

Zavallı çocuk, öldüğünü sanıyordu! Yine de onu salladı, sanki bu onu
hayata döndürecekmiş gibi. Bir dakika sonra Tom gözlerini açtığı için sevinçten hıçkırıyordu. Henüz ayağını
incittiği için üzülemiyordu; sanki tüm mutluluk onun hayatta olmasındaydı.

Çok kısa bir süre sonra yaralı kahraman yatağa yatırıldı ve ciddi bir yüz ifadesiyle yarayı saran bir cerrah getirildi ve bu herkesi
çok etkiledi.

Bölüm XIII.

PHILIP VE MAGGIE.

Zavallı Tom şiddetli acısını bir kahraman gibi taşıyordu, ama zihninde korkunç bir korku vardı - o kadar korkunçtu ki ölümcül "evet"i getirebilecek soruyu sormaya cesaret edemiyordu - cerraha veya Bay Stelling'e "Topal mı olacağım, efendim?" diye sormaya cesaret edemiyordu.

Bu beyefendilerden hiçbiri, çocuğun zihnini umut dolu sözlerle
rahatlatmayı düşünmemişti. Ama Philip cerrahı evden dışarı
çıkardı ve Bay Stelling'i, Tom'un kendisi için sormaya
cesaret edemediği soruyu sorması için pusuya düşürdü.

"Affedersiniz efendim, ama Bay Askern Tulliver'ın topal olacağını mı söylüyor?"

"Ah hayır, ah hayır," dedi Bay Stelling; "sadece kısa bir süre için."

"Tulliver'a öyle söyledi mi efendim, sizce?"

"Hayır; bu konuda kendisine hiçbir şey söylenmedi."

"O zaman gidip ona söyleyebilirim, efendim?"

"Evet, kesinlikle. Şimdi bundan bahsettiğinize göre, bunun için endişeleniyor olabilir.

Yatak odasına gidin, ama çok sessiz olun."

Philip kazayı duyduğunda ilk aklına gelen şey "Tulliver topal olacak mı? Eğer öyleyse bu onun için çok zor olacak." olmuştu. Ve Tom'un kendine karşı olan tüm
suçları bu acıma duygusuyla silindi.

"Bay Askern yakında iyileşeceğini söylüyor, Tulliver; biliyor muydun?" dedi, Tom'un yatağına doğru yavaşça yürürken oldukça çekingen bir şekilde. "Az önce Bay Stelling'e sordum ve yakında her zamankinden daha iyi yürüyebileceğini söyledi."

Tom, aniden gelen bir sevinçle birlikte gelen nefesinin durmasıyla başını kaldırdı; sonra uzun bir iç çekti ve mavi-gri gözlerini iki haftadan uzun süredir yapmadığı
şekilde Philip'in yüzüne çevirdi.
Maggie'ye gelince, Tom'un her zaman sakat olduğu düşüncesi onu ele geçirdi
ve ona sarıldı ve yeniden ağlamaya başladı.

"Biraz aptal olma, Magsie," dedi Tom şefkatle, artık çok cesur hissediyordu. "Yakında iyileşeceğim."

"Elveda, Tulliver," dedi Philip, Tom'un güçlü parmaklarıyla kavradığı küçük, narin elini uzatarak.

"Diyorum ki," dedi Tom, "Bay Stelling'e gelip benimle oturmana izin vermesini söyle
bazen, tekrar kalkana kadar, Uyan ve bana Robert Bruce'dan bahset, bilirsin."

Bundan sonra Philip ders saatleri dışında tüm zamanını Tom ve
Maggie ile geçirdi. Tom her zamanki gibi dövüş hikayeleri dinlemeyi severdi; ama
bu kadar harika şeyler yapan ve yara almadan kurtulan o büyük dövüşçülerin baştan ayağa mükemmel zırhlar giydiğinden emin olduğunu söyledi,
bu da dövüşü kolay bir iş haline getiriyordu.

Bir gün, Philip Tom'u ziyarete gittikten kısa bir süre sonra, Tom'un ayağı pansuman edilirken o ve Maggie birlikte çalışma odasında yalnızdılar. Philip
kitaplarının başındaydı ve Maggie gidip ne yaptığını görmek için yanındaki masaya yaslandı; çünkü artık oldukça eski arkadaşlardı ve
birbirleriyle gayet iyi anlaşıyorlardı.

"Yunanca ne okuyorsun?" dedi. "Şiir; bunu görebiliyorum, çünkü dizeler çok kısa. "

"Dün sana bahsettiğim o sakat adamla ilgili," diye cevapladı,
başını eline yaslayarak ve sanki durmaktan hiç de üzgün değilmiş gibi ona bakarak. Maggie öne doğru eğilmeye devam etti, kollarının üzerinde dururken, koyu gözleri giderek daha sabit ve boştu, sanki Philip'i ve kitabını tamamen unutmuş gibiydi.

"Maggie," dedi Philip, bir iki dakika sonra, hala dirseğine yaslanmış ve ona bakarak, "benim gibi bir kardeşin olsaydı, onu Tom kadar sevmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Maggie biraz irkildi ve "Ne?" dedi Philip sorusunu tekrarladı.

"Ah evet, daha iyi," diye hemen cevapladı. "Hayır, daha iyi değil, çünkü seni Tom'dan daha iyi sevebileceğimi sanmıyorum; ama çok
üzgün olmalıyım--senin için çok üzgünüm."

Philip kızardı. Maggie, genç olmasına rağmen hatasını hissetti. Şimdiye kadar
sanki Philip'in sakatlığının farkında değilmiş gibi davranmıştı.

"Ama sen çok zekisin, Philip, ve çalıp söyleyebiliyorsun," diye
ekledi hemen. "Keşke kardeşim olsaydın. Seni çok seviyorum.
Ve Tom dışarı çıktığında benimle evde kalırdın ve
bana her şeyi öğretirdin, değil mi--Yunanca ve her şeyi?"

"Ama yakında gideceksin ve okula gideceksin, Maggie," dedi Philip, "ve
sonra beni tamamen unutacaksın ve artık bana aldırmayacaksın. Ve
sonra büyüdüğünde seni göreceğim ve sen
benimle pek ilgilenmeyeceksin."

"Ah hayır, seni unutmayacağım, eminim," dedi Maggie başını çok ciddi bir şekilde sallayarak. "Hiçbir şeyi unutmam ve
onlardan uzaktayken herkesi düşünürüm. Zavallı Yap'ı düşünüyorum. Boğazında bir yumru var ve Luke öleceğini söylüyor. Ama Tom'a söyleme, çünkü
onu çok kızdıracak. Yap'ı hiç görmedin. O tuhaf küçük bir köpek;
onu Tom ve benden başka kimse umursamıyor."

"Yap'ı umursadığın kadar beni de umursuyor musun, Maggie?" dedi Philip, oldukça üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Ah evet, öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Maggie gülerek.

"Seni çok seviyorum, Maggie; Seni asla unutmayacağım," dedi Philip.
"Ve çok mutsuz olduğumda, her zaman seni düşüneceğim ve senin gibi koyu renk gözlü bir kız kardeşim olmasını dileyeceğim."

"Gözlerimi neden beğeniyorsun?" dedi Maggie, çok memnun bir şekilde.
Babasından başka hiç kimsenin gözlerinden sanki bir değeri varmış gibi bahsettiğini duymamıştı.

"Bilmiyorum," dedi Philip. "Başka hiçbir göze benzemiyorlar.
Konuşmaya çalışıyor gibiler - nazik bir şekilde konuşmaya çalışıyorlar. Başkalarının bana
bakmasını pek sevmem ama senin bana bakmanı seviyorum, Maggie."

"Neden, bence sen Tom'dan daha çok seviyorsun beni," dedi Maggie. Sonra,
Philip'i, çarpık olmasına rağmen, kendisinin de ondan hoşlanabileceğine nasıl ikna edebileceğini merak ederek,
-
"Tom'u öptüğüm gibi seni öpmemi ister misin? İstersen öpebilirim."

"Evet, çok. Kimse beni öpmüyor."

Maggie kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü.

"Hadi bakalım," dedi; "Seni her zaman hatırlayacağım ve seni tekrar
görünce öpeceğim, eğer çok uzun sürerse. Ama şimdi gidiyorum, çünkü
Sanırım Bay Askern Tom'un ayağıyla işini bitirdi."

Babaları ikinci kez geldiğinde, Maggie ona, "Ah baba,
Philip Wakem Tom'a karşı çok iyi; çok zeki bir çocuk ve onu seviyorum.--Ve sen de onu seviyorsun, Tom, değil mi? Onu sevdiğini söyle,"
diye ekledi yalvararak.

Tom babasına bakarken biraz kızardı ve, "Okuldan
ayrıldığımda onunla arkadaş olmayacağım, baba. Ama artık barıştık, çünkü ayağım kötüleşti; ve bana
dama oynamayı öğretti ve onu yenebilirim."

"Eh, eh," dedi Bay Tulliver, "eğer sana iyi davranıyorsa, ona
telafi etmeye çalış ve ona iyi davran. O zavallı, çarpık bir yaratık ve
ölmüş annesine çekiyor. Ama ona fazla bulaşma;
onda da babasının kanı var."

* * * * *

Tom, King's Lorton'daki son çeyreğine geldiğinde yıllar onda
çarpıcı değişiklikler yapmıştı. Artık uzun boylu bir gençti ve
fötr ceketini ve dik yakalarını giyiyordu. Maggie de artık uzun boyluydu,
örgülü ve kıvrılmış saçları vardı. Tom kadar uzundu, ancak
sadece on üç yaşındaydı; ve gerçekten ondan daha yaşlı görünüyordu.

Sonunda Tom'un öğretmenine veda edeceği gün geldi ve
Maggie onu eve götürmek için King's Lorton'a geldi. Bay Stelling elini Tom'un omzuna koydu ve "Tanrı seni korusun, oğlum; bana nasıl olduğunu
haber ver." dedi. Sonra Maggie'nin elini sıktı; ancak duyulabilen bir veda yoktu. Tom, okuldan "sonsuza dek" ayrıldığı gün ne kadar mutlu olması gerektiğini çok sık düşünmüştü. Ve şimdi büyük olay
geldiğine göre, okul yılları sona eren bir tatil gibi görünüyordu.

SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

BU CİLTLE AYNI GİBİ.

GRIMM'İN MASALLARI.

Altı Renkli ve çok sayıda başka
Resim ile birlikte on Masal içerir.

SU BEBEKLERİ.

CHARLES KINGSLEY'den. Dört muhteşem Renkli Resim ve birçok
Kalem ve mürekkep İllüstrasyonu.

ALICE HARİKALAR DİYARINDA.

LEWIS CARROLL'dan. Harry Rountree'den Sekiz Renkli Tabak.
Bu keyifli Çocuk Klasiklerinin
var olan en güzel ucuz baskısı.

ALTIN ​​NEHRİN KRALI ve Diğer Hikayeler.

JOHN RUSKIN ve Diğerleri'nden. John Hassall'dan Sekiz Renkli Tabak.

REMUS AMCA.

JOEL CHANDLER HARRIS'ten. Brer Rabbit artık herkesin bildiği bir isim ve
her çocuk onun maceralarını bilmeli. Sekiz Renkli Tabak.

KASENİN ŞÖVALYELERİ.

Lohengrin Efsanesi ve Galahad'ın Hikayesi. Sekiz Renkli Tabak.

JOHN DIETRICH.

Bayan Craik'in "Peri Kitabı"ndan sekiz hikaye. Sekiz Renkli
Tablo.

EZOP'UN MASALLARI.

ANNE KAZ.

BARON MUNCHAUSEN'İN HAYATI VE MACERALARI.

IHLAMUR YAPRAĞI.

_Nibelungen Lied_'den Siegfried'in Hikayesi. Sekiz Renkli
Tablo.

TENNYSON'DAN HİKAYELER.

COX'UN YUNAN HİKAYELERİ.

"Tanrılar ve Kahramanlar Hikayeleri"nden seçmeler. Sekiz Renkli
Tablo.

SPENSER'DAN HİKAYELER.

LILLIPUT'TA GULLIVER.

ROBINSON CRUSOE. (Kısaltılmış.)

Ünlü hikaye, Defoe'nun tüm eserini henüz okuyup anlayamayan
çocuklar için, sadece ana hatlarıyla ama ilgi kaybı olmadan anlatılmıştır.

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU.

Her daim yeşil bir çocuk odası klasiğinin özel olarak hazırlanmış bir baskısı.

ARAP GECELERİ'NDEN HİKAYELER.

ULYSSES'İN MACERALARI.

Çocuklar için sade bir şekilde anlatılmıştır.

ALTI HEDİYE.

William Morris'in "Dünya Cenneti"nden çocuklara yeniden anlatılan hikayeler.

JOHN HALIFAX'IN ÇOCUKLUĞU.

Ünlü romanın uyarlaması ve özeti.

"HIAWATHA"DAN HİKAYELER.

Longfellow'un güzel Hint Şiiri'nin hikayesi.

SIR THOMAS THUMB; ya da, Bir Peri Şövalyesinin Muhteşem Maceraları.

Granville Fell'in Sekiz Renkli Tabakları

DON KİŞOT

Çocuklar için anlatılmıştır.

ESKİ AHİT'İN ÇOCUKLARI.

YENİ AHİT'İN ÇOCUKLARI.

Her birinde Altı Renkli Tabak.

_Bu kitapların hepsi yüksek edebi değere ve sıra dışı bir sanatsal çekiciliğe sahip._

TÜM KİTAPÇILARDAN.

THOMAS NELSON AND SONS, LTD.,

LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK.

Tom ve Maggie Tulliver'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anonymous

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM AND MAGGIE TULLIVER ***

***** This file should be named 30273.txt or 30273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/7/30273/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
