*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Mother-in-Law of Mine (O kayınvalidem)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 16, 2009 [EBook #30270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Mother-in-Law of Mine, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Mother-in-Law of Mine

Author: Anonymous

Release Date: October 16, 2009 [EBook #30270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT MOTHER-IN-LAW OF MINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Markus Brenner ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






                          O kayınvalidesi
                                  İLE İLGİLİ
                                 BANA AİT.


                     "Onun erdemlerine çok nazik olun,
                   Hatalarına biraz kör ol. "


                             Philadelphia:
                      Keystone Publishing co.
                                 1889.



                               Telif hakkı
                    John E. Potter ve Company tarafından,
                                 1879



                               Özel
                          Sahip olan herkese
                            Kayınbirader
                         Veya sahip olmayı bekliyor.




İçerik.


Bölüm sayfası

   I. Bessie ve ben ve Bessie'nin annesi 7

  İi. Anneye Kuruluyor 15

 III. Evliliğimiz 28

  IV. Dağlar ve daha fazla kayınvalide 37

   V. yükselme ve düşme 50

  VI. Kayınvalidesi olmadan evde ne var?            71

 Vii. Miss Van's Party ve başka bir tatsızlık 84

VIII. Sahadaki başka bir Charlie 98

  İx. Hayatımızdaki Gölge 108

   X. Kayınvalidem 115'i bastırdı

  Xi. George'un Yeni Kalkışı 123

 Xii. Bebek konuşması, eski dalışlar ve diğer şeyler 138

Xiii. Bir sürpriz 150

 Xiv. Mutlu bir ihtimal 158




Kayınvalidem.




Bölüm I.

Bessie ve ben ve Bessie'nin annesi.


"Neden Charlie, annem hakkında konuşmuyorsun! Buna izin vermeyeceğim."

"Biraz kaba geliyor canım; ama yardım edemem.
Beni çok şiddetlendir. Kocanız için uygun bir saygı göstermiyor,
Canım. Şimdi evliyiz ve itirazlarından vazgeçmeli
Ben. Kendimi önde gelen dizelerine yerleştirmem beklenemez. "

"Ama aynı anda çok fazla talep etmemelisin ve uzlaşmaya çalışmalısın
o. Şimdi benim uğruna yap; Yapmaz mısın canım? "

Buradaydık, sadece bir ay evlendi ve balayımızı en çok harcıyor
Çıkmak için hiçbir mazeret olmadığı büyüleyici yaz beldesi
sabır. Her şey güzel ve çekici idi: küçük otel,
Söylemesi garip, oldukça keyifli; Çevrede bulacak hata yok ve
konaklama; Sevgilim Bessie, bir melek kadar tatlı ve kararlı
mutlu olmak ve beni mutlu etmek; Kısacası her şey hesaplanmış
Bize uzun bir zevk yaz verin.

Yani, eğer Bessie sadece bir yetim olsaydı. Ama annesi vardı
İlk iki haftadan sonra yaz gezimizde bize katılan
Alaşımsız mutluluk ve yaşam boyunca bize eşlik etmekle tehdit etti.
Zaten potansiyel müşteriyi kasvetli hale getirdi. Bessie ve ben
hiç kavga eder, hatta bir arada sabırsız bir kelimeye sahip olurdu
Bana sadece saçma gibi görünüyordu. Ne gördüğümü görmüştüm. Benim
Taşıcı arkadaşı Fred ve şık karısı,-iki evliydiler
yıllarca ve görünür bir soğukluk gelmişti. Biliyordum,
ara sıra kızgın fısıltı ve kaşların insanlardan önce örgü
Bazen kendi odalarının mahremiyetinde yemin etmeli ve övünmelidir ve
Kesme yanıtları veya kibirli kayıtsızlık bir
Bu iki yılda aralarında kayıp aşk anlaşması.

Diğer insanlar da kayıtsız veya düpedüz düşmanca düştü
Evlilik İlişkileri. Ama sonra ben de şık bir adam değildim ve Bessie
Şık değil ve başka şekillerde çoğu insandan oldukça farklıydık.
Bizimki birincisinden gerçek bir aşk maçı olmuştu. Bessie basitti ve
Her düşüncede etkilenmemiş, dürüst ve saf ve beni yapmaya karar verdi
Ölüme kadar sadık ve sevgi dolu bir eş bize ayrıldı. Bana gelince, neden
Tabii ki cömert ve sevecen, herhangi bir fedakarlık yapmaya hazırdım ve
Bu kadar özgürce vermiş olan güvenilir yaratık için herhangi bir yük taşıma
Kendimi benim tutma. Hayatını karartacak bulut olmamalı. BEN
Asla bencil ya da sabırsız olmaz ya da bir an için nazikçe incitmez
Heedless eylem veya dikkatsiz bir kelime ile kalp.

Ama üzerine veba! Annesine devam edemedim; Ve işte buradaydım
Yaz tatilimiz bitmeden ve yerleşmeden önce
Sorun ve sıkıntının ihtiyaç duyduğu o ev hayatı,
Sabır ve acımasız şeyler söylemek; Ve Bessie vardı, oturuyor
Yaz alacakaranlıkta omuzlarına hafif bir şal çizilmiş,
Güzel dudaklarını sıkıntı ile somurun ve ayak parmaklarını kazar
Önümüzdeki korkuluk içine küçük botlar, çünkü ifade etmiştim
Annesinin Jericho'da olması dindar bir dilek. Bildiririm, eğer yoksa
Gözyaşları nazik mavi gözlerinde toplanıyor!

Kendime kızdım ve kolumu ince beline koydum, ben
yanağımı kendilerine karşı koydu ve yatıştırıcı bir şekilde, "Boş ver sevgilim! Ben
Bunu kastetmedim. Daha fazla düşünmeyin. "

Ama tek kelime etmeden önümüzdeki beş dakika otururken, ben
Bayan için geleceğin olanaklarını düşünmeye yardımcı olamadım
Pinkerton bizimle yaşayacaktı. Bu anlaşılan koşullardan biriydi
pazarlığımızın ve testin testini yapacağı açıktı.
Tüm iyi kararlarım.

Bayan Pinkerton, Bessie on iki yaşındayken dul kalmıştı,
Şehrin banliyölerinde düzgün küçük bir kulübeyle ve bir rahat
Güvenli bir yatırımda yetkinlik. İşe oldukça yerleştim,
mütevazı bir konforda yaşamamızı sağlayacak bir gelirle ve
yatırımı rahatsız etmemeye kararlı veya herhangi bir
Hanehalkı masrafları için yol. Ama yaşlı bayan-zaten konuşmaya başladım
O saygısız epitet tarafından, hala altında olmasına rağmen
Elli-bizimle yaşamak. Buna kolayca kabul etmiştim
Düzenleme, çünkü sevgilimin dileği değil miydi? Ve iyi bir şekilde yapamadım
Herhangi bir itirazda bulun, çünkü güzel bir
Cottage, hazır mobilyalı, şehrin en iyi banliyölerinden birinde
Ben çalıştırdım.

Bayan Pinkerton yolunda iyi bir kadındı: nasıl bir şey olabilir
başka ve eşim için güvence altına aldığım bir meleğin annesi? O
Tabii ki iyi demekti; Bunu itiraf ettim ve üzerinde olmalıyım
onunla en hoş terimler ve ilkinden kararlı
olmak. Ama bir şekilde konjenial değildik ve durum böyle olduğunda
Dünyanın en iyi insanlar, birlikte anlaşmayı zor buluyorlar.

Bessie ve ben arasındaki gerçek aşkın seyri çok pürüzsüz koşmuştu. İtibaren
Eski okulum, kardeşi George, şimdi Paris'te
Tıp okumak, beni onunla tanıştırmıştı, tamamen kazanıldım
tatlı eğilimi ve büyüleyici yollarıyla ve sırayla
erkekçe bağımsızlığım, güçlü iyi duygum ve cömertçe büyülenmiş
dürtüler. Boşuna değilim, ama gerçek gerçektir; Ve benim gibi
Bu hikayeyi kendim anlatmak, gerçekleri belirlemeliyim. Aşık olduk
Hemen ve bunu karşılıklı olarak ikna etmemiz çok uzun sürmedi
Biz birbirimiz için açıkça yapıldı ve asla mutlu olamazdı.

Bu yüzden anne ile kurmayı yapmak zorunda kaldım. O idi
kazanılacak olan ve kolay bir iş olması muhtemel değildi, çünkü ben
Açıkça beni onaylamadığını gördü. Ben ilk olduğunda
Onunla tanıştı, bana harika, sabit mavi gözleriyle baktı.
Beni çok botlara analiz ediyorsanız ve açıkça beni bir
Biraz kibirli ve kendi kendine yeterli genç adam
Ona alçakgönüllülük öğretmek için mantıklı disiplin kursu. Genel olarak ben
Kendine hak kazandı ve kendime çok az güvenmiyordu, ama itiraf ediyorum
Onun huzurunda utandım. Hiç Bessie gibi değildi,
Düşündüm. Gençliğinde okul öğretmişti ve öğrenmişti
komuta ve itaat edin. Geç Bay Bay Pinkerton, hayal ettim, bulmuştu
otoritesine karşı mücadele etmek işe yaramaz ve bu onu artırmıştı
işleri kendi yolunu taşıma eğiliminde; ve yedi yıllık dulluğu,
Bağımsızlığı ve kendine güveniyle onu hazırlamamıştı
başkalarının isteklerine itaatkâr.

Yine de kızını ihale bağlılığı ile sevdi ve şefi
Endişe ona her dilek memnun etmekti. Benim avantajım vardı
Çünkü Bessie'nin, olduğu gibi nazik ve güvenmenin asla vermeyeceğini biliyordum
ben ya da onun tatmin olmadan hayatının mutlu olmasına izin ver
İlk aşk. Bu yüzden kendimi kabul edilebilir hale getirmek için güvenle çalışmaya başladım
Dul ve evliliğimize rızasını kazanın.

"Mamma'yı onaylamak için getirmelisin," dedi Bessie,
Uzun bir sürücüden döndüğümüzde, hatırlanacak akşam, hatırlanacak akşam,
Ve bir saatlik tatlı güvenlerden sonra kendini teslim etmişti
benim gelecekteki tutma rezervi olmadan. "O en iyi anne
dünya ve beni çok seviyor, ama bazı açılardan tuhaf ve ben
Korkarım ki senin gibi tamamen değil. Dünya için olmaz
Onu memnuniyetle, yani yardım edebilirsem, "diye ekledi,
"Şimdi sonsuza dek ve sonsuza dek yerleşti, her neyse
Gelebilir, ama annemi iyi bir lütufla rıza göstermesini sağlayın. "




Bölüm II.

Anneyi kuruyor.


Bayan Pinkerton, pencerenin yakınında kolay bir sandalyeye oturdu, hiçbir şey yapmadı,
Kuşatmaya başlamak için yürüdüm. Ben de kendimi farklı ve huzursuz hissettim
Genellikle bu şekilde rahatsız değilim. Ama eğer ileri düzeyde yaşarsam
Methusaleh Age, Bayan Pinkerton'un görünüşünü asla unutamam
O unutulmaz durum. Bir kelime konuşmadan önce bildiğini gördüm
Ne geliyordu ve kalbini bana karşı sertleştirmişti. O vardı
Söyleyeceğim her şeyi öngören, olduğu gibi, itirazımı indirmişti
ve tüm davanın önyargılı. Görünüşü açıkça şöyle dedi: "Genç adam, biliyorum
Zavallı hikayen. Bana söylemene gerek yok. Çok iyi olabilirsin
Erkekler gidiyor, senden bir annenin yerini doldurmaktan daha fazlasını yapabilmenden hoşlanıyorsun
Deneyimsiz kalp, ama beni dışarı çıkaramazsın. Ben kararlıyım. Senin
Niyetlerin hepsi çok onurlu, ama sen nazik bir davetsiz misafirsin.
Kimlik bilgileriniz görüşte reddedildi. "Sahip olduğum zor görevi gördüm
üstlenildi. "Bayan Pinkerton," dedim, tüm güçlerimi toplarken, "hayır
Konuyu kıymak veya çalı hakkında dövmek kullanın. ben aşığım
kızınla ve Bessie bana aşık. Yapabileceğime inanıyorum
Bessie mutlu ve eminim Bessie'den başka hiçbir şey beni mutlu edemez. Bende
Evliliğimize rızasını sormaya gel. "Sonra başımı bir
Çırpılmış okul çocuğu.

Bayan Pinkerton göz camlarını çıkardı ve sonra onları tekrar takın
büyük bakım; Bundan sonra bana ve benim içinden bir baktı
Bu beni "cinayet!" Demek gibi hissettirdi. ya da kapı yapmak. Ancak
Yerinizde durdum ve sessizce söylediğini duydum,-

"Yani kızımla nişanlanıyorsun?"

Basit bir açıklama, ama ton "sen bir köpek yavrusun" anlamına geliyordu. Toplamak zorunda kaldım
Kibar ve serin bir şekilde cevap verme kararım, onun zarifiyle
rıza, gerçek buydu.

"Daha önce ebeveyn onayı almanın geleneksel olduğunun farkında mısınız?
Bu tür uzunluklara mı geçiyorsunuz? "

"Bayan Pinkerton, afedersiniz. Cehaletimde bunun olacağını düşündüm
Bunu daha sonra yapmak için de; Ya da daha doğrusu, hiçbir şey düşünmedim
bu konuda. Bessie'ye o kadar çok aşık oldum ki benden önce her şey dışarıdaydı
biliyordu. Eğer düşünseydim, elbette olurdum ... "

"Evet, evet," dedi Bayan Pinkerton, "
Kuşkusuz farklı yaparlardı. Bessie kesinlikle bilmeli
daha iyi. Kızlar günümüzde dikkatsizlikle ev sahipliğine koştu
Bir kroket oyunundaki ortakları seçecekleri için. Olmalıydım
Buna danışıldı. Gençlerin böyle olmasına izin vermek her şey yanlış
Bunlara izin verildiği gibi bu tür işlerde tüm özgürlük
günler. "

"Ama kesinlikle, sevgili Mrs. Pinkerton, "dedim, biraz
Sabırsız, "Bu durumda rızanızı reddedmeyeceksiniz? Bessie's
mutluluk-yani hepimizin mutluluğu veya-
Mutluluk-Bessie's ve benim, şunu söyleyebilirim ... "

"Şüphesiz mutluluğunuz kendiniz için çok önemlidir, Bay Travers,
Ve kızımın refahına gelince, buna oldukça baktım
Geçmiş yıl sayısı ve kendimi gururlandırıyorum, dikkat edebileceğim
bunun için gelecekte. "

"Bizi ayırmada ısrar edersen değil!" Ağladım, sabırdan çıktım ve
Dikkatle hazırlanmış tüm saldırı planlarımın yönetim kuruluna girmesine izin vermek. "Sen
rızanızı saklayabilir, ancak bu her birini sevmemizi engelleyemez
diğer!"

"Tabii ki hayır. Dünyadaki hiçbir şey,
Kendilerini saçma yapmaktan seviyorum. Ama evlenmek ve yaşamak
Birlikte birlikte onları duygusallıktan kurtarır. "

"O zaman iyileştirme şansını vermeyecek misin, sevgili Bayan
Pinkerton? "Diye bağırdım, küçük bir dokunuş kazanarak.

Bunu tavsiye altında alıyor gibiydi ve cesaretim geldi
biraz. Sonra bana tuhaf bir şekilde bakarak bana bakıyor, o
Dedi ki, "Davayı tartışmak gerekli değil; Söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum.
Bessie'yi dikkat dağıtmayı seviyorsunuz; Onsuz yaşayamazdın; senin
Ondan vazgeçmek zorunda kalırsan kalp umutsuzca kırılırdı; Sen olacaksın
Ona sonsuza dek ve bir gün sadık; Ona tüm iyi şeyleri sunuyorsun
Aklı başında herhangi bir kadının isteyebileceği bu dünya,
ebedi, ölümsüz bir bağlılık; ve böylece, bölümün sonuna kadar. Biz
Hepsinin söylediğini düşünecek ve böylece zaman ve sorundan tasarruf edin. Sence
Bu konuyu sona erdirmeli ve beni düşünme tarzına getirmeli. BEN
Hanelerimize giren genç erkeklerin effrontery'sine merak ediyorum ve
Dikkatsizce bize annelere çocuklarımız için en iyi olanı söyleyin ve bizi temin ettirin,
Tütün dumanı pufları arasında, üç haftalık bir durum '
Moonshining bir ömür boyu bağlılığından daha ağır basar. "

Benim için hangi kursun açık olduğunu görmeye başladım. Yaşlı bayan kıskançtı
Ve onu suçlayamadım. İtirazları genel, spesifik değildi.
Strateji doğrudan bir saldırının yerini almalıdır. Orada parladı
Aklım saçma eski saçmalık kafiye alıntısı,-

    "Bu korkunç ineğin kalbini yumuşatmalıyım."

Nazikçe dedim ki, "Bir annenin iddialarını nasıl değerlendirmesi gerektiğini kolayca görebiliyorum
en değerli hazinesini talep eden ona gelen adam; Ve ne
Söyliyorsun, talebimin ne kadar küstah görünmesi gerektiğini hissettiriyor. Seni seviyorum
Kızı-bu benim tek mazeretim olmalı. Ve sonuçta ne oldu
sadece bir annenin beklemesi gereken şeydi. Kızınızın sevgisi olmayacak
Daha az senin çünkü seçtiği adamı da seviyor. Yapması gerektiğini
Sevgi ve sevilmek kaçınılmazdı. "

"Tartışmaya daha fazla girmeyeceğiz," diye kesintiye uğradı. "BEN
Şahsen hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama ben
Sadece şu anda kızımı bırakmaya hazır değilim. Benim düşüncem
Genel olarak erkekler iyi, bana müdahale etmedikleri sürece
bana ait."

(Zihinsel not: "Aramızda çok az müdahale olsun!")

"Kararınız şüphesiz iyi," dedim gülümseyerek; "Ama var
Kuralı kanıtlayan istisnalar ve umarım bunu bile bulursun
tanıdıktan sonra gelişecek. "

"Kibiriniz iğrenç, genç adam."

"Teşekkür ederim. Kendim dışında beni düzleştirebilecek kimse bulamadım, bu yüzden ben
Kendime iyi bir karakter verme fırsatını kaybetmeyin. "

"Özellikle evlenmek istediğiniz kadının annesine hitap ederken,
ha? "

"Tam olarak, doğal olarak bana karşı önyargılı olduğu için. Sevgili Mrs.
Pinkerton, seni memnun etmek için ne yapmalıyım? "

"Dilini tut!"

"Bundan başka bir şey. Yeterince iyi bir adam olduğumu itiraf ediyorsun ve
Bessie muhtemelen biriyle biriyle evlenirdi. Şimdi görmüyorum
Rızanızı vererek neden ikimizi mutlu edemezsiniz? Maliyeti bir
bunu yapmak için. Bunun için seni onurlandırıyorum. Bana seni teselli etme hakkını ver. "

"Kendimi acıma bir nesne haline getirerek mi? Hayır, henüz değil, henüz değil. Yapmalıyım
En azından düşünmek için zamanım var. "

Şansımı içten lanetledim. Bu tür bir şey ne kadar sürdü
son? Bir ilham çektiğinde yükselmek ve izin almak üzereydim
Ben.

"Bayan Pinkerton," dedim.
Siz ve kızın arasında var var bana derinden dokundu. İnanıyorum
Gençler bir annenin değişmeyen sevgisini yarısı takdir etmezler. Yatır
Yüzeyin altında, sabitini unutamayacak kadar uygun olduğumuzu
nimet. Annem çok gençken öldü. Ah, eğer sadece olsaydı
Şimdi, benim için davamı savunmak için! "

Bu sözlerle topukumu açtım ve aceleyle odadan çıktım. BEN
Bahçeye gitti ve bir puro yaktı, üzerinde düşünmek o kadar iyi
durum. Varsa, hangi ilerlemenin yapmış olduğumu belirleyemedim
Bayan Pinkerton'un iyi zarifleri. Ben cogitating yaparken Bessie geldi
bana sorgulayıcı bir görünümle yaklaştı. Korkarım geri dönüyorum
Bakış ona büyük ölçüde güvence vermedi. O gelip kolumu alırken
söz konusu,--

"Kuyu?"

"Şey! Hayır, pek iyi değil. Dövüldüm canım. Annen
Sadece taşlı kalpli bir ebeveyn! "

"Ne dedi?"

"Ah, eski bir hizmetçiyi büyütmenizi istiyor-sanki böyle bir şey
Mümkün!-Ve sevgililerin ne kadar kötü, acımasız bir şey hakkında hiçbir fikri olmadığını söylüyor
Sadece kızlardan insanları soymak; ve zamana ihtiyaç duyacağını
düşünmek için. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bessie güzel kaşlarını ördü ve ayak parmaklarını yürüyüşe kazdı.

"Belki ona gitsem iyi olur?" dedi.

"Tabii ki yapmalısın. Ama henüz hiçbir işe yaramayacağını biliyorum. Biz
Dediği gibi, zaman vermeli. O etrafta dolaşacak
dokuz veya on yıl sonu. Gerçek şu ki, Bessie, biraz
Beni kıskanıyor ve beni davetsiz misafir olarak görüyor. "

"Zavallı, sevgili anne!" dedi Bessie, gözleri nemli hale geliyor.

"Zavallı, sevgili kedi kedisi! Beni gözleriyle vurduğunu görmeliydin
Ve dürüst düşüncemi alay et. Beni kabaca kullandı canım ve ben
Ona inanılmaz nezaketimi merak etmeye yardım edemem. "

Bessie cesaretini kırmadı. Annesiyle birkaç röportaj yaptı,
hangi protestolar, gözyaşları, gülümsemeler ve koaksler bir rol oynadı, ancak
Yaşlı bayan tarafında belirgin bir kalp değişikliği yoktu
Tümü. Bu anlaşılmaz durumun ne kadar süreceğini bilmiyorum
sıradan koşullar altında devam etti, beklenmedik bir
Heyecan verici ve olduğu gibi, şanslı olay bir krizi hızlandırdı
ve kuşatmaya son verdi. Çok tekil bir şeydi ve
Bana zaferi getirmek için önceden düzenlenmiş gibiydi ve neydi
Daha da iyisi, "taşlı yürekli ebeveyn" in istediği şerefiye.

Layık Bayan Pinkerton'un daha fazla tespit ettiği bir şey olsaydı
Erkek ve tütünden daha, bu şey bir hırsızdı. Tespit için korku ekleyin,
Ve yaşlı bayanı dikkatten koruduğumda göreceksin
Bir hırsızdan, onun iyi süslemelerine uzun bir adım atmıştım.

Röportajın yukarıda anlatılmasından bir hafta geçti ve
Yaz, Bayan Pinkerton bir deniz tarafı tesisine gitmişti.
Kısa konaklama, benden uzaklaşmayı düşünüyorum; Ama ertelemeyecektim
Bu yüzden. Aynı otelde bir oda alarak onu takip ettim.

Geceleri saat bir saat, borçlu olduğum belirli hırsız
Çok, bir bodrum penceresinden otele giriş yaptı ve
Sessizce merdivenlerden yukarı çıktı. Kendim dışında herkes uyuyordu ve
Benim önyargılarımı fethetmek için her türlü uygunluk planlıyordum.
kayınvalidesi olacaktı. Bayan Pinkerton'un Odası uzun bir süre açıldı
Koridor, sonuna kadar yedi sırtlı Sıkışlılığımın yakınında
yerleşmiş. Sıcak bir geceydi ve neredeyse kapıların üzerinden geçişler
Tüm yatak odaları havayı kabul etmek için açık bırakılmıştı. Bir parıltı
Bir karanlık lant'ten gelen ışık, transomumdan gelen şey beni yönlendiren şeydi
Aceleyle bir çift pantolon giyin ve tabancamı valisimden al. Daha sonra
Kapımı çok dikkatli bir şekilde açtım, bir ışık tutmadan ve
görebiliyordu-hiçbir şey! Birkaç dakika bekledim, neredeyse nefesimi tuttum. -Den
Bu birkaç anın sonu, swaring bir adam biçimini çıkarabilirim
Pinkerton'un odasının kapısının üstünde. Başı ve
Omuzlar zaten odanın içindeydi ve bacaklarının sarsıldığını görebiliyordum
Dar transomdan yolunda gittikçe soluklaştığı için. BT
Beni aldı ama sessizce ileriye doğru kaymak ve monte etmek
davetsiz misafir tarafından tırmanırken kullanılan aynı sandalye
TRANSOM. Bu bitti, her iki kıvrılma bacakını aynı anda ele geçirdim ve
Muazzam bir çekim yaptı.

Heyecanım bana doğal gücümle ikiye katlanmış olmalı ve
Bu çekimin sonucu basitçe tarif edilemezdi. Hırsız,
Transom-cam, sandalye ve hepsi,
Koridor, akla gelebilecek en korkunç ve doğaüstü raket üreten.
Bütün ev bir anda bir kargaşa içindeydi. İnsanlar yayılıyor gibiydi
Koridordaki her kare zeminden sihir gibi. Çığlık atmak
"Ateş!" "Cinayet!" "Yardım!" Ve korkmuş kadınların çığlıkları, her üzerinde yükseldi
el. Bu önemli vesileyle oynadığım kostümler
Sadece çeşitli ama aşırı eğlenceli ve pitoresk. .
Ancak monte edilmiş çokluk, onları ilgilendirecek hiçbir şey bulamadı. Yalnızdım
görmek, kırık bir sandalyeye oturmuş, hızla şişen siyah bir göz ile,
Kırık cam ve söndürülmüş bir fener yere yatıyordu. Ben söyledim
Erkek konuklar olanlar. Hırsız istemek için beklememişti
kartım, ama bir darbe dikmekten memnun kalmıştı.
Sol gözümdeki omuz, bacaklarımın üzerine çıkmadan önce. Ve benim
revolver. Bunu kullanma şansım hayaletine sahip olmamıştım. İçindeydi
cebim. Fracas'tan on beş dakika sonra Bayan Pinkerton bana geldi.
Oda, tamamen giyinmiş ve her şeyi duymak için ısrar etti
ve beni teşekkür ve hayranlıkla ezmek. Ben kadar mütevazı
Kahramanlar atasözü ve sonra ve orada asla
Bana Bessie'nin nişanlısı olarak hitap etmedikçe tekrar konu.

Birlikte binmeye gittik, Bessie, Bayan Pinkerton ve ben, ertesi gün
Bu bölüm; ve yaklaşan bir daha önce herhangi bir gösterge olmadan
Çözme, o tekil yaşlı bayan ne olması gerektiği hakkında özgürce konuşmaya başladı
"Düğün" te giyildi, sanki öyle
Başlıca ajan.




Bölüm III.

Bizim evliliğimiz.


Yani sevgilimin annesini rıza göstermeye getirdim, eğer değilse
çok iyi bir lütufla, hala görünür neşeyle ve o
Bir zamanlar nikâh preparatlarının yönünü aldı. Bir gösteri yaptım
Ona birçok şey hakkında danışıyor, ama her zaman bana verdi
Bu tür konularda onun deneyimini ve üstün bilgisini anlayın
Kazanç olmayacaktı. Ona tüm yaygara bırakmaya istekliydim ve
Kızı için kıyafet hazırlama fırçası. Her zaman bana geldi
yeterince kıyafetleri ve yeterince iyi kıyafetleri vardı
evli hayat. Neden genç bir kadının,
karısı, sahip olduğu gibi çok sayıda yeni ve ayrıntılı elbiseye ihtiyacı olmalı
asla giyilmedi ve asla giymeyi umursamadı ve sonsuz bir çeşit
Fırfırlarla ve anlaşılmaz markaların giysileri, fırfırlarla ve
saçaklar, danteller ve kenarlar, sanki o zamana kadar hiç olmamıştı
değerli kişinin yanında herhangi bir şey,
Dış dünya. Ve hatta bunları giydiğini varsayarak
İlk kez bir manifold ve karmaşık düğün giysisinin parçaları olarak, neden
Çok ince iğne işi ve hassas kırpma olmaya hazır mı?
Vizyon kadınları için meraklı ölümlülerin gözünden uzaklaştı
Kendilerini giydirecekler mi? Arkadaşlara göstermeye kalktı mı ve
kıskançlık ve diğer gençlerin zihinlerini bir duyguyla doldurmak için
Evlenmenin zorlukları?

Bir gün, ben,-kazayla, elbette-ve anne
Kasabaya birçok hacdan birinde oldu, Bessie aldı
ben onun odasına yarı çeşidi bir şekilde, sanki bir şey yapıyormuş gibi
Korktu çok uygunsuzdu ve bana şaşırtıcı gösterdi
Büro çekmecelerine düzgün bir şekilde sıkışmış olan bu şeylerin bolluğu. BEN
Doğrudan güldü ve ona kimin tüm bu süslemeleri göreceğini sordu. O idi
Sıkıntılı ve dudağını ısırdı ve üzgünüm ve kendime bir kaba oy verdim. İtibaren
O an, kıyafetler hakkında bir kelime söylememeye karar verdim,
Express Undermess hayranlığı.

Sadece kıyafetler değil, battaniyeler, yorgan ve yatak ketenleri vardı
Yine de, zaten iyi tedarik edilen eski evinde yaşayacaktık.
Büyük ve ani bir aile artışının
hemen bekleniyor. Bunlar beni anlamsız ve emici olarak rahatsız etti
Bessie'nin dikkatinin çoğu, mutlulukların yarısına sahip değildik
Katılımımızdan önce sahip olduğumuz zamanlar kabul edildi
şey. Ama bunun annenin yapıları olduğunu biliyordum. Bessie gerçekten yapmadı
Her zaman güzel bir şekilde dizilmiş olsa da, elbise için aptalca bir bakım al
belirgin bir çaba olmadan; Ama bunun uygun bir şey olduğunu varsaydı,
ve annesine gönderildi.

Ama kalbimi koyduğum bir şey vardı. Sessiz bir düğün istedim
ekran veya iddiasız. Bana öyle geliyor ki bu özel bir
İlgili kişilerin isteklerinin esas olarak
danışıldı. Bu onların işiydi ve kendi başlarına yürütülmeli
yol. Bessie bana sempati duydu ve her şeyin gitmesini istedim
Kilise sessizce ve özel olarak ve sonra birkaç tane ile izin aldıktan sonra
Evde samimi arkadaşlar, önerilen gezimizden hemen başlayın.
Beyaz Dağlar. Ama hayır; Deneyimsizdik ve dul ne biliyordu
Bu vesileyle bizden çok daha iyi talep etti. Biraz büyüktü
fikirleri ve iyi şartları tutmanın önemini hissetti
toplum. Küfür epitetleri topluma ve
Bu evliliğin benim ve Bessie'nin olduğu konusunda ısrar ediyor ve kimsenin başka olmadığı. Ancak
Kullanım neydi? Hoş olmayan duygular olurdu ve mamma olmalı
uzlaşın ve bu yüzden sıcak ama tamamen verdim
Bessie ile sevgi dolu küçük tartışmalar.

Şimdi eve her geldiğimde, bazı yeni özelliklerden haberdar oldum
Bayan P.'nin muhteşemliği için vazgeçilmez olduğuna karar vermişti
vesileyle.

"Henüz elbise takımını sipariş ettin mi?" Bir akşam sordu.

"Elbise elbise? Oh evet. Bunu neredeyse unutmuştum."

"Ve bu arada, bu kartlar mı? Bence onları göndermeniz iyi olur:
Böyle iyi, okunaklı bir el yazıyorsun. "

"Y-e-s, oh evet. Zevkle."

"Yarın şehre gittiğinde, keşke Draper'ın
Ve bana birkaç küçük şey getir. Bir liste yaptım, bu yüzden olmayacak
sana herhangi bir sorun. "

"Hiç sorun yok. Bunu yapmaktan memnunum."

"Bu beyaz kurdele orta genişlik olmalı. Ve unutmadan önce
De Forest'e ayakta durması hakkında henüz yazdın mı? "

"Hayır, unuttum. Yarın bir çizgi bırakacağım. Ama ne istiyorsun
O kurdele bu kadar mı uzun? "

"Bu, koridorun üzerinde, bilirsiniz.
_ignobile vulgus_. Sen ve Bessie _HERE_, göreceksin,
Dört ushers ve nedime ve sağdıçlardan önce
Sonra kendilerini bu şekilde uzatmak. Ailelerin üyeleri ve
Arkadaşlar diğer insanlardan ayrılacak _thus_. Çok
tatlı. Belle Graham bu şekilde St. Thomas's ve herkes
muhteşem olduğunu söyledi. "

Bu haftalarca dinlemem gereken türden bir konuşma ve herhangi biri
İnce büyüdüm ve uykusuz gecelerim var mı?

Şimdi Bayan Pinkerton'un elinde sadece bir kukladım ve geldim ve
Telleri çekerken gitti. O ollinin olduğunu ayarlamıştı
"Kilisesi" nde ve çok şık bir ibadet tapınağında gerçekleşir
oldu. Rektörü görev yapacaktı, Vealy genç adam tarafından desteklendi
Teolojik Seminerden yeni mezun olmuştu. Dört tane vardı
nedime ve eşit sayıda sağdıç ve ushers. Yapayım
Bizimle kimin "ayağa kalkması" hakkında söyleyecek bir şeyleri sevdim,
Bayan Pinkerton'un ifade ettiği gibi; Ama çekingen bir şekilde biraz önerdiğimde
Arkadaşlarımın amaç için uygun olacağını, şaşırdım
Listenin tamamının oluşturulduğunu ve karar verildiğini öğrenin
bilgi ve seçilen sağdıçlardan sadece birinin bir arkadaşı
Benim,-De Forest,-diğerleri layık Bayan
Pinkerton toplum insanları listesinden seçmişti. Gençlerden biri
Erkekler düpedüz bir aptaldı, eğer bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmalıysam,
Ama mükemmellik giydi; Geri kalan iki kişi
görme, ama onlardan birinin arzuladığı zamanı gördüğünü biliyordum
Pinkerton'a göre doldurduğum yeri işgal etmek için
Hanehalkı: Onunla ilgili duygularım hakkında daha fazla şey söylemem gerekiyor mu?

Ushers,-Tabii ki, onlar dört genç beylerdi
Herkes olan herkesi biliyordu ve ben onlara itiraz edemedim,
Zahmetli hizmetleri için hiçbir şey talep etmediklerini düşünerek.

Nedime Bessie'nin eski okul arkadaşlarıydı ve ikisi
güzel olarak kabul edildi ve diğer ikisi şıktı.

En keskin pişmanlıklarımdan biri Bessie'nin kardeşi George'un uzakta olmasıydı
Paris'te ve mükemmel varlığı ile olayı süsleyemedi; için
O her bakımdan mükemmel bir adamdı ve gerçek bir kardeş hissettim
onun için sevgi. Beni Bessie ile tanıştırmamış mıydı? O her zaman olmasaydı
Kayınbiraderi olmamı mı istedi?

Harika gün sonunda geldi. Kasaba davet edilen insanlarla doluydu ve
Bu tür durumlarda çok endişeyle bakan hava, bütün buydu
arzu edilebilir. O günün ciddi olaylarını hatırlamam
Şimdi oldukça puslu. Tussle de Forest'i hatırlıyorum ve benim
Sabah yaka ve kravat ve boynuma nasıl pimler yapıştırdı,
ve kendi ayrıntılı tuvaletiyle güçlü bir şekilde güreşti. Hatırlıyorum ve
Bu çok belirgin bir şekilde, yeni patent lüksüm ne kadar çok sıkıydı
Botlar, bu bana en zorlu ızdırap olmaya neden oldu.
Bunların ötesinde ve yapışmanın bir yolu olan benzer küçük şeyler
Hafıza, geri kalan her şey canlı bir rüyaya çok benziyor. Yakın
sokaklarda dönen taşıma; büyük bir insan ezmesi,
Burada ve orada tanıdık, gülümseyen bir yüz; Bessie onun düğün elbisesinde
Beyaz ipek, uzun peçe ve portakal çiçeklerinin çelenkleri ile;
Tarletan'da parlak, güzel mavi yaylar ve kanatlar ile nedime;
Yavaş ve saygılı sırtla yürüdüğümüz uzun koridor; .
Düğün korosunun pealing ölçümleri; onurlu ve baba
din adamları; Vealy genç asistanı; Yavaş tonluların farkı
evlilik hizmetinin sözleri; Yüzük için fumbling,-ve
Her şey yükselir, bir sis dışında, kayınvalidemin yüzü,
Her şeyin dehasını başkanlık etmek, benim denklemindeki bilinmeyen miktar
evli hayat, şimdi az ya da çok samimi olanların ortasında başlamış
Bir dizi öpüşme, el sallayan, gülümseyen, gevezelik, iyi huylu
Teyzeler, amcalar, kuzenler ve her dereceden akrabalar.




Bölüm IV.

Dağlar ve kayınvalidesi.


Böylece çanlar bastı, mecazi olarak konuşuyordu ve biz evlendik. Ben vardı
İçinde tuttuğum bankacılık evinden uzun bir izin yokluk
Sorumlu ve gizli pozisyon ve dağlar için başladık,
Mamma Pinkerton'u haklara koymaya ve bizi bir
İki hafta, bir aylık sessiz kalış için yerleşmeye karar verdiğimizde
Dağ bölgesinin pitoresk kasabasında. Oh, sınırsız sevinç
O iki haftada! Otellerdeki herkes içgüdüsel olarak biliyor gibiydi
yeni evli bir çift olduğumuzu ve
onlara. Ama neyi umursadık? Gurur ve bilinçli bir utançla
Bu elimi titredi, kayıtlara cesur bir elle yazdım
"Charles Travers ve Eş." Hoş bir odayı istedim
dışa bak. Dissimülasyon için eğitilmiş gülümseyen katip,
Arkasındaki boş kasa kadar bilinçsiz, ama her zaman biliyordu,
Siny Rascal, bir düğün gezisinde olduğumuzu ve özel ödedi
konforumuza dikkat. Glories ve harikalar gördük
ve ilhamlarını tek bir kalple paylaştı. Biz yükseldik
berrak havayı içmek ve yükselen güneşi birlikte selamlamak için. Biz
Akşamları romantik noktalara ve orada kollarla dışarı çıktı
Birbirimizin etrafında, biz yürürken veya olay yerine bakarken dururken ve
Hışırtı esintisini dinleyerek mutluyduk. İki hafta boyunca hayatımız
birbirleriyle ve doğa ile harmanlandı ve iç çekti
Emekli kasabadaki ikramimizi almak için kereste sahnesini monte etti
tepelerde. Geceleri küçük otele geldik ve baktık
üç gün içinde olan ve varsayılanlar tarafından yorumlandı
yıllarca mülkiyete sahip olma havası. Yorgunduk ve tutulduk
O akşam uzaklaştı ve ertesi gün kayınvalidesi geldi.

Antrenörden ayrılırken sürücüye ciddi bir uyarı verdi
Bagajına dikkat etmek için,
en kararlı bagaj baskısının çabalarına meydan okudu. Bessie vardı
onunla tanışmak için uçtu ve selamları sevecenti; Ama bana göre
Yaşlı bayan bir eldivenle kaplı bir el veya bir çeşit eldiven sundu
Kesilmiş parmaklar ve bana görkemli bir şekilde verdi, "Umarım iyisindir, efendim"
Bu beni hasta hissettirdi. Bana sabit baktı ve
Komuta tarzı, "Şey, hayır taahhüt ettin
Sanırım acımasız suç; Ama buna şaşırdım. "

Kendimle gurur duyduğum bir şey varsa, bu kendi kendini doldurmak ve
kimseyle yüzleşmeye ve benim kadar iyi vermeye isteklilik, ama bu
Her zaman o büyük gözlere bakmanın muhteşem zorlu bir yolu
beni rahatsız etti. Onlarla tanışacak kadar kendimi destekleyemedim
Yaşlı bayan bunu olarak kabul etmemiş olmasına rağmen,
Karakterimin başlıca özelliği. Görkemli olan Bayan Pinkerton Trod olarak
O yaz otelinin kaba piazza'sına adım at, göz camlarını taktı
ve sakinlerini küçülten bir bakışla araştırdı
kendileri ve bu boş bir şekilde oturmaktan utanıyorlar. BEN
Yaşlı hanımın görme yeteneğinin yeterince iyi olduğuna ve onu kullandığına inanıyorum
Gözlükler, altın fiyonkları ve bulundukları ince zincirle
Etki için boynuna asıldı. Eğer açık olmasaydı fark ettim
Onları her zaman bir şeye bakmaya koydu ve eğer öyle olursa
Onları aynı amaçla çıkardı.

"Şey," dedi, küçük salona giriyor ve
pencereler, "Bu gerçekten iyi bir durum gibi görünüyor.
Dağlar oldukça büyük. "

"Dağları onaylamak için çok naziksiniz, ama onlara verebilirsin
ihtişamla ilgili noktalar, "diye düşündüm; ama sadece belirttim"
Burada hoş. "

Döndü ve bana cevap vermeden baktı, "kim
Size hitap ettiniz efendim? Konuştuğunuzda konuşmak için iyi olur. "
Aşık oldum, ama olabildiğince şimdiye kadar kabul edilebilir yapmaya kararlıydım,
Bu gözlerin azaltılmasına rağmen. "Ev bana çok çekici görünmüyor," diye devam etti.
her şeyi tüm boyunca alan bir bakışla göz atmak
Bölünme duvarları ve "Seninle konuşuyorum," anlamına gelen bir ton varsayarak
Bessie ve başka kimse yok. "" Burada ne tür insanlar var? "

"Ah, bazı çok hoş insanlar, yargılamalıyım," dedi Bessie, ama biz
burada sadece bir gün buradaydınız ve hiçbir tanıdık yapmadınız
konuş. Charlie'nin arkadaşı Fred Marston, şehirden burada
karısı; Ve ben de bu kadar süslü bir bayanla tanıştım
Sabah, bir Bayan Van Duzen. Oldukça zengin ve yetim ve
Burada amcası, iyi görünümlü bir beyefendi,
banka veya bir sigorta şirketi veya bir şey. Onu gördün, ben
Düşün, Piazza'da,-Büyük Adam, Gri Yan Bzekçiler, Beyaz
Yelek ve ağır altın zinciri. "

"Evet, onu fark ettim. Şüpheli görünümlü yaşlı bir beyefendi, değil mi?"

"Ah, onun tarzında onurlu, ama hiç görkemli değil"
cevap vermek.

"Şey, eğer ona bir şey ifade ediyorsa, ona muhteşem diyorum," dedi anne,
görünüşe sahip birinin havası ile oldukça yeterliydi. "Sanırım yapacağım
Odama git, "diye ekledi ve bana bir bakış attı, söylenecek kadar,
"Gelmene gerek yok efendim." Gitme niyetim yoktu ve dolaştım
Piazza'da, Bessie neredeyse uzaklaştırılmış gibi hissediyorum
Yine ben.

Bana tekrar katıldığında, annesini merdivenlerin üstünde bıraktığında, "Ne
Odasını düşünüyor mu? "

"Şey, ona pek uymuyor. Mobilya azını düşünüyor ve
Shabby, su kıt, havlular oldukça kaba ve o katlanamıyor
bir gazyağı lambasının görüşü; Ama kendini oldukça rahat hale getirecek, ben
Cesaret söyle. "

"Ve diğer herkes rahatsız edici," diye ekledim, ama kısıtlandı
kendim.

Çaya geldi ve diğer tarafımda bir koltuk teklif edildi
Bessie'den, sıkıca reddetti ve diğer tarafında olanı aldı
kızı benden. Peçetesini açarken bütünü aldı
Arama bakışına sahip masa ve hızlı bir tahmin oluşturmuştu
etrafında oturan herkes. Bayan Clara van Duzen ve Bay Desmond, onun
Amca, zıttı oturdu ve masaya bir giriş gerçekleşti.
Genç bayan canlı ve konuşkantı ve kendini yapmaya çalıştı
hoş, ama kayınvalidem daha sonra dediği şeyi sevmedi
Onun "konuşması" ve onu anlamsız bir genç olarak bıraktı. "Bayan Van,"
Herkesin onu aradığı gibi, kendi onayıyla,-dediği gibi,
Hollandalı atalarının onu miras bıraktığı Duzen'i yok etti
Diğer mülkleri-New York Knickerbocker kökenliydi, şimdi yaşıyor
Boston'daki amcasıyla ve hiçbir şekilde anlamsız değildi
nadiren canlı. İnce, kahverengi gözleri, güzel saçları vardı ve
güneşe ve rüzgara meydan okuyan ten. Sağlığın pembe parıltısı vardı ve
iyi bir sindirim ve yüksek ruhlar gösterdi. Bay Desmond gibi görünüyordu
Çoğunlukla beyaz yelek, tertemiz gömlek ön ve altın zinciri,
Son adlı makale çok ağır ve dolambaçlı
Yeleğinin düğme delikleri ve görünmez boynunun etrafında. Dedi
Çok az ve açık bir şekilde hafif konuşmaya pek verilmedi. O öyleydi
Ancak bayanlara olan dikkatlerinde çok zarif ve görünüyordu
Bayan Pinkerton'a özel bir saygı gösterin. Daha sonra o öğrendim
civciv veya çocuk olmadan uzun süren bir dul ve koruyucu
büyük bir hayranlıkla gördüğü yeğeninin.

Masanın diğer ucunda Marston vardı, açıkça havalandırdı
Bir şey ve karısı, şiddetli gözleri hakkındaki sabırsızlığına,
Ona kelimelerle olmasa da, kendini aptal yerine koymamak için söylemek.
Şirketin geri kalanı geçici ziyaretçilerin veya
Bu hikayenin özellikle yapacak hiçbir şeyi olmadığı kişiler. Çaydan sonra Piazza'da ortaya çıktıkça Fred, düzgün bir şekilde dışarı çıkmış
Önceden, "Charlie, yaşlı çocuk, buraya gel ve bir
duman!"

İtiraf etmeliyim ki yaz otellerinin piazzalarında bu uzun oturma
beni çabalarımda zorladığım eski alışkanlıklarıma geri çekmişti
Bessie'nin annesini uzatmak için. Bessie beni cesaretlendirmişti
Doğruyu söyle, iyi bir puro kokusunu sevdi ve
Benim zevk aldığımı görmeyi çok sevdim. Bütününe meydan okumak benim doğamdı
dünya ve kendi alışkanlıklarımın ustası ol, ama ortalama bir eğilim hissettim,
Kayınvalidesi partiye katıldıktan sonra, kaymak ve sigara içmek için
sinsi. Ancak şimdi bunun için hiçbir şey yoktu, ama cesur bir yüz koymak için,
Ya da ikiyüzlü oynayın ve sigara içmediğimi iddia et. İkincisi yapardım
Yapmaz ve eğer deneseydim, Fred ile düşmez ve ben
Her zamankinden daha kötü bir öngörülemeliydi. Cesurca karşıya geçtim
Piazza ve sunulan puro aldı. Köşesinde bakmak
Ben aydınlanırken gözüm, kayınvalidemi benimle ilgili olarak gördüm
Gözlükleri artan hoşnutsuzluk ile. Ancak o değildi
Şaşırdı ve şüphesiz bana herhangi bir perfitlik yapabileceğime inanıyordu.

"Diyorum ki, Charlie, yaşlı çocuk, bir bilardo oyunu yapalım," dedi Fred,
Birkaç puftan sonra. "Sana yirmi puan vereceğim ve seni yeneceğim
Botlar. "Şimdi bilardolara çok düşkündüm ve genellikle kimin umrumda değil
biliyordu, ama Bayan Pinkerton oyunu onaylamadı ve yoktu
İçeri girdiğim bilgisi. Ama Fred o saçmalıkta konuşurdu
Diye bağırarak onun ve tüm bayanlar onu duydu. Yine toplandım
çözünürlük ve bilardo odasına girdi, ama çok oynadım
kayıtsız bir şekilde ve kayınvalidemin ve onu her zaman düşünüyordum
benim görüşüm. Gerçekten onun iyi süslemelerine girmek istedim, ama
tüm kendi eğilimlerimin fedakarını gerektirdi ve bir adamı hor gördüm
Kimsenin lehine kazanmak için kasıtlı olarak ikiyüzlü oynadı.

İki ya da üç kayıtsız oyundan sonra Fred'e söyledim, "Sanırım katılacağım
bayanlar. "Uzakta kalmak için bazı vicdan nitelikleri hissediyordum
Bessie'den aynı anda bir saat.

"Ah, bayanları as!" Fred'in naziksiz tepkisiydi; "alabilirler
kendilerinin bakımı. Karım bensiz yeterince iyi anlaşıyor, biliyorum
Ve seninki yakında koruyucunuz olmadan oldukça rahat olmayı öğrenecek
mevcudiyet; Ayrıca şimdi annesi var. Bu arada, ne kadar güçlü
Büyük Old Dowager Bayan Pink! "

"Pinkerton onun adı," dedim, biraz kibirli bir şekilde, sanki kızdırıyormuş gibi
Özgürlük kayınvalidemin bilişiyle aldı.

"Ah, evet, biliyorum, ama isim çok uzun; ve ayrıca birine hatırlatıyor
tam bir pembeden, belki de solukta, ama yine de
Onun hakkında iyi bir çiçek. Seninle yaşayacak mı? Değerli
iyi bir zaman olacak! "diye ekledi, cevabını başını salladı.
"Şeytan patron olacak, bahse girersin!"

"Ah, sanırım değil," diye cevapladım, onun kanatlı konuşma şeklini beğenmedim
işlerim hakkında ve kendi aklımda ustalaşacağım
Kendi evim.

"Şey, o zaman üstünlük için iyi eski bir mücadele olacak ve değil mi?
unut gitsin!"

Bu sözle Fred, Madam'i mırıldanarak tozlu yolda dolaştı
Angot ve ben Bessie'nin tarafında bir sandalye çizdik. Açıkçası olmuştu
Keşke gelmesini diliyorum. Bay Desmond biraz dışında oturuyordu
dinlen, parmaklarını saat zincirinde bükerek ve dikkatle bakarak
Birisinin biriyle gelmesini bekliyormuş gibi dağın tepesine zıttı
onun için gönder. Bayan Pinkerton kızının yanında sakin olarak oturdu
ihtişam, gri pufları-erken gelen ince gümüş gri
Aristokrat kaşlarda-kraliçe bir diada'nın uzantıları gibi görünüyor. Kayıp
Van, şirketi gününün canlı bir açıklamasıyla yönlendiriyordu.
maceralar. Her zaman macera geçiriyordu ve bir fakülteye sahipti
onları dehadan çok az olanla ilişkilendirmek.

"Peki canım, iyi vakit geçiriyor musun?" Bessie'nin kulağında mırıldandım. "Ah, evet; ama sensiz biraz yalnız hissediyordum."

Konuşma, manzara hakkında sıradan bir şekilde dejenere oldu ve
mahalleye ilgi noktaları ve bir süre sonra şirket
kibar güzelliklerle dağılmış.

Odamıza ulaştığımızda, daha sessiz görünen Bessie'ye dikkat çektim
Her zamankinden daha, "Umarım annen burada beğenir."

"Ah, evet, sanırım burada biraz buradayken hoşuna gidecek
"Cevaptı."
geç yılların, Watsons ve diğerleriyle birlikte sahil dışında
eski arkadaşlar ve kendini garip bir şirkete kolayca uyarlamıyor. "

Başka bir şey söylemedim, ama kayınvalidemi düşünerek emildim.
Bu zamana kadar sıradan bir kadın olmadığı, kaba veya
Kayınvalidesi, ama iyi üreme ve en yüksek bir kadın
karakter. Zeki ve bilgisizdi, tutarlı bir üye
en yüksek uygunluk ve bir
İyi toplum tarafından ortaya konan davranış kurallarına saygı duyulan saygı.
Bu onu başa çıkmayı zorlaştırdı. O ortak olsaydı veya
kaba kayınvalidesi, ayrıcalıklarımı olmadan iddia edebilirim
Compation; Ve onun çok değerli bir kadın olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım,
ve küçük karışıklığa verilmedi, ama varlığının bir
korkunç kısıtlama. O olmadan böyle güzel zamanlar yaşayabilirdik, gidiyoruz ve
memnun olduğumuz gibi geliyor ve tüm özgürlükle hareket ediyor; Ama o olmalı
sayıldı ve sonucu maddi olarak etkileyen bir faktördü. O
Göz ardı edilemedi; Görüşleri göz ardı edilemedi. Olurdu
Kaba olun ve ayrıca etkileri kendini hissettirecekti. Garip,
Bir varlığın karşı konulmaz etkisi! Açıkça olmayabilir
müdahale ya da doğrudan karşı çık, ama oradaydı ve onaylamadı
Benim ya da arkadaşlarım gibi, yollarıma veya dileklerimle düşemedi,
ve kendimi rahat hissetmem gereken herhangi bir şirketten birini yap ve biliyordum
onun varlığının iç karartıcı olacağını ve yazımızın zevkini bozacağını;
Ve bundan sonra bittikten sonra evdeydik, ne? Peki, yeterli
Gün kötülüğü. O dağın ses uykusunu uyuduk ve
Ülke sessiz getirir ve geleceğin şansını aldı.




Bölüm V.

Yükselme ve düşme.


Fairview Hotel'de kaldığımızın bir sonraki haftasında daha çok büyüdü
sıkıcı. Uzun ülke yollarında sürmekten başka yapacak çok az şey vardı veya
Tepelerde ve tarlalarda ve ormanlarda dolaşın. Bulabilirdim
Bessie ve bir doğuştan arkadaş partisi ile çok zevk,
Ama kayınvalidemi terk etmek her zaman doğru görünmüyordu
Arkasında, tığ işi çalışması veya şehirdeki son yeni romanla
Güneşli Piazza veya loş küçük odasında. O kaçak değildi
Sürücüler, aslında onlardan çok keyif aldı, ama ilahi görünüyordu
Protesto etsem de, şirketini gerçekten istemedim, çünkü
damadı, onu her zaman almaktan çok memnun olmalıyım. O yaptı
Bizimle bir veya iki kez gidin, ama kahkaha ve romping davranışı
Sürücülerimizi Şef Zestleri söndürüldü ve biz koştuk
En uygun şekilde,
Tepeler ve daha uzak olanlar arasında çok uzak manzara
dağlar. Sanki bir
cenaze. Bayan Pinkerton etkiyi gördü ve onun iyi hissi ile
Bağımsızlık, kibarca ama daha sonra sıkıca gitmeyi reddetti. Gelince
Seviye kaldırımlar veya çakıl yolları dışında herhangi bir şey üzerinde yürürken
Böyle bir şeyi düşün. Bir tepeye tırmanması veya alma fikri
Bir çitin üzerinde kendini tanıyan herkes için saçma görünüyordu.

Yani sürekli olarak onu geride bırakmak ya da inkar etmek zorunda kaldık
kendimiz ülkenin baş rekreasyonu. Saygılarımla
onu herhangi bir şekilde hafifletmeyi ve katkıda bulunmayı arzu etmek
Onun zevk, ama ne yapabilirim? Bir adam buzdağı alamaz
Tropik güneş ışığının tadını çıkarın. Yaşlı bayanı yalnız bırakmayı sevmemiz,
Her ne kadar hiç aldırmadığı konusunda ısrar etmesine rağmen, bizi geçmemize yol açtı.
Her günün büyük bir kısmı, bazen bütün gün, ev hakkında. Oldu
Marston'un zarif ifadesini kullanmak için "aptal", ama çok az şey vardı
bunun için yapmak. Emin olmak için Desmond vardı, "Old Dives", Fred
o. Nadiren evin gözünden çıktı, ama mükemmeldi
Her sabah gazetelerin ve mektupların posta çantası ve forenoon'u geçirdi
iç mekanlarda, onlarla tatlı bir cemaat tutar ve
Muhabirler. Öğleden sonra Piazza'ya saatlerce oturdu,
Onun için böyle bir hayranlık duyan dağın tepesini düşünmek. O
her türlü konu hakkında müthiş bir bilgiye sahipti ve
hızlı ve doğru yargı; Ama o genellikle çok suskuntu, çünkü
sandalyesine geri döndü ve parmaklarını o para cezasına çarptırdı
altın zinciri. Kayınvalidem, Piazza'nın gölgeli köşesinden,
Söyleyecek kadar da işinden veya kitabından ona ara sıra bak,
"Garip insanlar,
tüm öğleden sonra çok sert ve onurlu olmak "; ama görünüyordu
Görünüşünün ve zihinsel yorumlarının bilinçsiz. Düşünceleri
Muhtemelen Ticaret Martlarında.

Fred sürekli olarak uzak kasabalara veya büyüklere gidiyordu
Daha canlı saptırma için dağlardaki oteller. Karısı sık sık ısrar etti
Onunla birlikte, açıkça tiksinmesine, olmasını umursamadığı için değil
şirketinde, ama aynı yerlere gitmek istediği için ve
Yalnız gidemedi. Şimdi, Fred yürekten kötü bir adam değildi. Ben vardı
Onu yıllarca tanıyordu ve onu aşırı derecede severdi. Ama o kaldı
erken yaşta bir baba olmadan, önemli bir servetle ve onun
Annem hoşgörülü ve aşırı derecede değildi. Büyüdükçe oldukça hızlı oldu,
Ve sonra Lizzie Carleton ile düşüncesiz bir evlilikle sözleşme yaptı.
Yakışıklı ve şık genç bayan, elbise ve eşcinsel topluma düşkün ve
iç sorumluluk veya görev kavramı olmadan. Çoğu kadın gibi
olumlu kötü değil, kalbinde haklı olma arzusu vardı, ama
Nasıl olduğunu bilmiyordu. Tamamen dürtüdü ve kaprislere yol açtı ve
Duygular, sanki kendi yolluluğunu yönetmek için herhangi bir çabada çaresiz. Gibi
Doğal bir sonuç çift arasında sabit kavanozlar vardı. Fred
kulüplerine gitti ve yarış kursunun erkekleriyle karıştı ve
Bilardo Salonları ve Lizzie onunla elinden gelenin en iyisini yaptı
Şık arkadaşlar.

Ve Bayan Van Duzen bu uzun ve sıkıcı günler neredeydi? Onlar
Asla ona sıkıcı, çünkü her zaman hareket halindeydi. O giderdi
Ayrıntılı yürüyüşlerde yalnız ve bir sürü çiçek ve geri getirin
Garip bitkiler ve onlar hakkında da her şeyi anlatabilirdi. Onun bilgisi
Botanik harikaydı ve çok zeki eskizler yapabilirdi; olurdu
Biraz yalnız kaya üzerinde oturup, pitoresk manzara koyarak
kağıt, sadece sevgisi için; Resimler bittiğinde o
Onları verir ya da en az komplike olmadan atar.
Ludicrous hakkında iyi bir duygusu vardı ve her zaman komik görüyordu
Oldukça benzersiz bir şekilde tanımladığı şeyler. Büyümüştü
New York'ta, babasının ölümünden önce, en çok seçim
Knickerbocker daireler çiziyor, ancak içinde bir aristokrasi izi yoktu
yollar. Ostler ve ofis çocuğu ile sosyaldi ve kabul edilebilir
komşu çiftçilere, onlarla bir ruhla konuşan
Onları memnun etti. Ve yine de onun yollarında özgür ve kolay bir şey yoktu
aşırı aşinalık teşvik etti. Sadece doğal kolaylık ve iyiydi
doğa. Kayınvalidem dışında herkese saygı duydu.
davranışlarıyla şaşkın, kendi uygun fikirlerinden çok farklı,
Ve yine de gerçek kaba. Bayan Pinkerton hiçbir şekilde yapamaz
onu onaylayın ve yine de onu hiçbir suçla suçlayamazdı
Çoğu katı ciddi şekilde sansür olabilir. Bayan Van, ona anlatırken şirketin hayatıydı.
Maceralar, salonda doğaçlama eğilimler ve planlama
Geziler. Muhtemelen dünyadaki tek kişiydi
Bay Desmond'a oldukça aşina ve dizinde oturacak,
Bıyıklar ve ona "korkunç bir glum eski fogy" deyin, gülürse
Ve ikisi için yeterince geyy'ye sahip olduğunu söyle. Ona hayran kaldı ve sevdi
eksik olduğu nitelikler için.

Bütün bunlar benim için zarif lehine kazanmaya çalışırken
kayınvalidesi, ama bu kadar yüksek bir işti. Bana şiddetli cevap verirdi
nezaket ve hoş olmayı amaçlayan ara sıra bir açıklama,
Ama ilerleme kazanmış gibi göründüğüm anda, bilardolarla bir dönüş
Marston, büyük bir isteksizlik, düşüncesiz bir ifadesi olduğu için
İçinde bir küfür aroması veya şimdi şımarttığım purolarım
Kısıtlama olmadan, dondurucu onaylamama havasını geri getirdi.

"Ah hayatım!" Bazen esnedim, "Neden devam edip kendimden zevk alamıyorum
Çok saygın ve şiddetli yaşlı kadına bakmadan? "Ama ben
yapamadım. Her zaman bu gözlerin etkisini hissediyordum ve
düşüncelerinden bile. Ondan uzaklaşamadım. Pazar geldi ve Bayan
Pinkerton, ilahi hizmete katılacağımız umudunu dile getirdi
birlikte. O ana kadar düşünmemiştim ve sonra beni vurdu
korkunç bir delik olarak. Biraz dışında on mil içinde kilise yoktu
komşu köyde beyaz, uysal yapı, dönüşümlü olarak işgal edildi
Metodist ve Vaftizci Çok Kalvinist ve bana göre bir
Çok çekici olmayan bir din. Benim için tamamen değildi
kayınvalidesi seviyor, ama herhangi bir kiliseyi çok daha iyi gördü
hiçbiri.

"Gidip gideceğinizi varsayıyorum efendim," dedi, hayır yaptığımda bana hitap ediyor
Önceki ipucuna cevap verin. Her zaman "efendim" kullandı, tuhaf bir
bir öneri, bir önerinin gücüne sahip olması amaçlandığında
emretmek.

"Şey, gerçekten, bunu düşünmemiştim," dedim, daha çok canlandırdım,
Gizlice aklımı oluşturdu, uzlaşma politikamdan dolayı, ben
herhangi bir fiyata gitmezdi. Bir saatlik sıkıcı, droning vaaz ve
belki de bir ülke kilisesinde bir buçuk saat, kasvetli dolu
Doktrinler,-Kilise değil, vaaz,-dayanamadım, diye düşündüm.

Bayan Pinkerton'un gözleri üzerimde daha kesin bir cevap bekliyordu.
"Ben-öyle, hayır, bu sabah gerçekten böyle hissettiğimi sanmıyorum.
Odamızda sessizce Bessie'ye okuduğumu ve dinleneceğimi düşündüm. "

"Çok iyi, efendim," dedi Bessie ve ben
köy."

"Yapacaksın!" Düşündüm; "Tozlu bir buçuk mil yürüyün
yol; Sıkılmak için! "Protesto etmenin işe yaramaz olduğunu biliyordum ve ben de
Söylediklerimi geri almak, ekibin koşmasını ve gitmesi kasıtlı olarak
İyi bir adam gibi, kiliseye. "Hayır, eğer yaparsam eserim!" Ben mırıldandım.

Böylece dul ve kızı bensiz gitti. Bessie etrafta dolaştı
Benim için Piazza'da, beyaz elbisesinde bir peri gibi görünüyor ve biraz
Mavi kurdele, bana tatlı bir öpücük verdi ve "Daha önce döneceğim
akşam yemeği. Sessiz bir zaman geçir, şimdi. "

"Ah, evet; güzel bir sessiz zaman geçirin ve o eskisiyle gittin
Ejderha! "Kötü bir düşünceydi, çünkü biraz ejderha değildi, ama
üzerime geldi.
Forenoon ve ben de yaptım. Bayan Van ve amcası erken gitmişti
komşu kasaba, ilçenin en büyüğü, kilise ve
gözlemleme fırsatı; Fred ve karısı gitmişti, önceki gece,
Bir çeşit olacağı dağların diğer tarafına doğru
önde gelen otelde top veya atlama; Ve diğer insanların geri kalanı
Evde, umursamadığım her şey için de ev olabilir
onlara. Güzel bir sessiz zaman! Oh, evet; uzanmak ve düşünmeye çalışmak
Bayan Pinkerton ve kendi perişan davranışlarım dışında bir şey. Ben on yapardım
zamanlar, şimdiye kadar yankılanan en donuk ülke kilisesinde
Calvin'in gününün eski ve gelişmemiş teolojisinin sesi. Ama ben
bunun için ve hamakta yatıp ahırlara baktı, denedi
okumak, uyumaya çalıştı, yürüyüşe başladı ve geri döndü ve neredeyse
Bir adam yapmak için özel olarak hesaplandığı gibi Pazar günü sessiz ülkeyi lanetledi
Sense, sefil hissediyorum.

Sonunda Bessie ve annesi geri döndü ve akşam yemeği yedik. İçinde
Öğleden sonra Bayan Pinkerton'un lehine bir dışlanmıştım ama Bessie vardı
Ve ona oku ve genel olarak günün geri kalanından geçti
rahatça.

Takip eden hafta bunun yorucu olduğunu hissetmeye başladım. Altında
Diğer koşullar çok hoş olabilir, ama gerçekten başladım
Bundan zevk alıp almadığımdan şüphe ediyorum. Ama bunlar sırasında karar verdim
Boş zaman günleri lehine ilerleme kaydetmem gerekir
Yaşamaya mahkum olduğum kayınvalidesi, kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi
uzun yıllar. Şehit ya da ikiyüzlü yapamadım ve yapamadım
kendim. Eylemlerimi gizlemez ya da kendimi özgürlüğü inkar etmem. Yani ben
Fred ile sigara içti, bilardo oynadı, Fred'in karısıyla on pim yuvarladı ve
Bayan Van ve hatta Bessie'yi o güçlü ve sağlıklı içine çekti
Annesinden nazik bir kınama getiren egzersiz,
O ama bana yöneldi. Bu tür bir eğlence düşünmedi
kendilerine uygun bir saygı duyan bayanlara olmak.

"Neden, Mamma, Bayan Van Duzen oynuyor ve çok eğlenceli olduğunu düşündüğünü söylüyor,"
dedi Bessie masum bir şekilde.

"Bu en azından davayı değiştirmez," diye yeniden canlandı. "Bayan Van
Duzen kendisi için yargılayabilir. Doğru olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca senin
kocasının bu bayanlarla tanıdık yolu-biri evli ve hayır
Olması gerekenden daha iyi, görünüşler bir şey ifade ediyorsa-değil
Lütfen beni hiç. "

"Ey anne, ne kadar saçma! Hiç zarar görmüyorum ve zavallı Lizzie, ben
Tabii, asla zarar demek değildir. "

"Şey, canım, diğer insanlar hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum,
Ve umarım sadece senin içinde herhangi bir zarar görme fırsatınız olmayacak
Kocanın gevşek olan kişilerin şirketi için belirgin tercihi
Doğru ve davranış olma konusundaki kavramlar. "

O haftanın Cumartesi günü beni büyüten küçük bir olay meydana geldi
Bayan Pinkerton'un tahmininde algılanabilir. Büyük, kereste
Sahne koçu sadece akşam geldi, normalden daha ağır yüklü ve
Çatıda yığılmış gövdelerle üst ağır. Sürücü ile birlikte kesildi
Geleneksel pervasızlığı, altı at bir canter'a giriyor
Eve oldukça dik bir toplantı yapmak için döndüler. .
Tekerleklerden biri olan her zamanki rutundan bir ayak çizildi
Bir projektif taş vurdu ve büyük aracı, yolculara gitti,
gövdeler ve hepsi. Sürücü korkunç bir sıçrama aldı ve sersemletildi. .
Atlar durdu ve hasara sakince baktı. Harika oldu
Evde ve ev hakkında şaşkınlık. Burada doğal kendini doldurmam
tam oyuna girdi. Durumun komutasını aynı anda aldım, yönettim
Yolcuların serbest bırakılması için hızlı ve güçlü çabalar
Yaralı olanlar eve alınan, uygun restorasyonlar uyguladı ve
Birkaç dakika içinde sadece birinin ciddi şekilde yaralandığını tespit etti. O bir
dışarıda binmekte ısrar eden genç kız,
sürücü. Neyse ki, vurucu, çarpıcı, neyse ki
çim, ama yüzünün bir tarafını korkunç bir şekilde morarır ve onu çıkarır
sol omuz. Bir üçte onu olabildiğince rahat ettirmiştim;
en yakın doktor için köye indi,
böyle bir beklentiyle kullanılmış bir ekip sipariş etmek için
gereklilik; ve doktora aceleyle başladıktan sonra
önemli yerel olan bir cerrah için komşu ilçe kasabası
itibar. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede onu yerde tuttum ve
Yatmadan önce talihsiz kız iyileşme yoluna konuldu,
iç yaralanma almamış. Bu olaydaki davranışım, dediğim gibi, bana bir asansör verdi
kayınvalide tahmini ve elbette Bessie'yi en çok doldurdu
sınırsız hayranlık, ancak hiç ahlaki etkisini düşünmemiştim
benim eylemim. Sabah avantajımı takip etmeye karar verdim. Oldu
Tekrar Pazar ve ben komşuya gitmek için takımı erken ısmarlama
bir piskoposluk kilisesinin olduğu ve o gün için bir
Tatilini geçiren şehirden ilahi olanı seçer
Bu kısımlar öne çıkacaktı. Hazırlandığımı duyurduğumda
Günün dini gözlemi, aslında ne olduğunu aldım
Kayınvalidemden neredeyse bir onay gülümsemesi. Yolculuktan keyif aldım
ve hizmetten çok sıkılmadı, çünkü
Çoğu zaman başka bir şey ya da zihnimi yerli ile eğlendirmek
Cemaat. Akşam yemeğine geç döndük ve geri kalanı ayrıldı
yemek odası. Bayanlar, kaputlarını kaldırmadan içeri girdiler ve
Akşam yemeğinden sonra odalarına emekli oldu.

Piazza'ya çıkarken, huzursuz bir şekilde yürüyen Fred
yol, purolarını bir tür vahşetle şişiriyor, sanki
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde koy, bağırdı, "Merhaba! Charlie, eski
Oğlum, ebedi Furies neredeydin? Burada bununla ilgiliydim
Bütün sabah ölü, uykulu, aptalca bir yer, yapacak hiçbir şey olmadan ve
Konuşacak kimse! "

"Neden, Bayan M. nerede?"

"Lib? Oh, o buradaydı, ama sonra korkunç bir aptal okuyordu
roman ve şirket değildi; Ve büyük yatılı evine gitti
Yarım mil yolda, bir arkadaşımla yemek yemek için. Ben gitmezdim
Patlamış bir yer ve gerçekten beni istemediğini düşünüyorum. Ama nerede
Thunder her zaman mıydın? "

"Kilisede, emin olmak için, eşim ve annesiyle."

"Ah, evet!" Cevap mıydı, tuhaf bir şekilde uzamıştı, sanki fikir asla
daha önce ona geldi. "Çok dindar olduğundan beri ne kadar süredir yaşlı adam?
Bir kilisenin iç kısmının ne için kullanıldığını bildiğinizi varsaymadım. .
Dışarıda, görülebileceği bir saat koymak için esas olarak yararlıdır. Eskimiş
Pembe,-Affed! Bayan Pinkerton,-Sanırım, seni Main tarafından sürükledi
güç."

"Hiç de değil. Kendi hareketime gittim; aslında bunu önerdi
Bayanlar. "

"Öyle söylemiyorsun! Şey, seni etrafta getirdiğini görüyorum. O
Bu üstünlüğü kazanmaya mahkumdur. "

"Pshaw! Kiliseye gitmemin böyle bir boyun eğme göstergesi mi?
Arada bir kiliseye gitmek için herhangi bir zarar vermezdi, Fred. "

"Şey, bunu bilmiyorum," dedi purolarını çıkardı ve
ayaklarını korkulukun tepesine germek; "Bilmiyorum
O. Korkarım ki benim harabe olabilir. Korkunç olabilirim
Dindar ve sonra ne sopa ve paspaslı bir adam olmalıyım. BEN
Sana söyle Charlie, oğlum, çok iyi bir adam var.
Çok kilise ve Pazar Okulu. "

"Belki," diye yanıtladım, "ama sen ve ben tehlikenin ötesindeyiz."

"Şey, evet, ama kendinize çok dikkat edemezsin, biliyorsun."

Buna cevap vermedi ve biz sıradan bir şekilde nükseddik ve
Purolarımızı bitirdim.

"Eski dalışlar günümüzde ve büyüleyici yeğeni canlı minibüs?"
diye sordu Fred, nadir görülen sessiz bir tefekkürden sonra.

"Dün otuz veya kırk mil uzakta bir kasabaya gittiler ve
Geri dönmedim, "diye yanıtladım.

"Sana söylüyorum, o kız bu aptal Pazar günlerini nasıl atlatacağını biliyor,
Yine de değil mi? Ve istediği her yerde eski dalışlar alıyor
Gitmek. Eğer onu diğer dalışların gittiği yere götüreceğine inanıyorum, eğer öyleyse
Orada bir yolculuk yapmak için görevlendirildi. Ama Kutsal Kudüs! Biz neyiz
günün geri kalanından geçmek için yapmak. Şirket yok, bilardo yok, hayır
balıkçılık. Toplumun önyargılarını karıştırmak. Sana söylüyorum, bu sadece
Toplumu korkutan kayınvalide olan kadınlar
Yapay mülklere dönüştü. Şimdi hoş bir zarara nerede
Bir Pazar günü oyun, burada oturmaktan ve homurdanmak ve küfretmekten daha fazlası
Çünkü yapacak bir şey yok mu? "

Cevap vermedim ve Fred başka bir puro yaktı. O açıkça
bir şey düşünmek. "Buraya bak, yaşlı adam," dedi bir
alt ton, onunla çok sıradışı bir şey, "odama gel. Sen
görmedim. Lib emzirene kadar geri dönmeyecek ve belki de bulabiliriz
kendimizi eğlendirecek bir şey. "

Yolu yönetti ve ben de hiçbir zarar düşünmeden takip ettim. Odası merdivenlerdi
Ve evin arkasında, gerilen büyük tepeye bakarak
Bulutlara geri dön. Girdiğimiz gibi, çok fazla şey getirdiğini gördüm
onunla bir şeyler ve odaya bir şey verildi
Şehirde lisans. Uyku odası bundan ayrı ve
karısı için bir çeşit boudoir oluşturdu. Beni kolay bir sandalyeye çevirdi,
Masaya bir kutu ince puro koyun ve dolaba getirilen
Sherry ve bazı gözlükler bir sürahi.

"Bu lanetli yerlerde, içecek hiçbir şey alamazsınız" dedi.
"Sinli olmadıkça ve bundan nefret etmiyorum; bu yüzden kendi içeceklerimi getiriyorum,
Anlıyorsun."

Gördüm ve tattım ve çok iyi buldum. Hala fışkırıyordu
Kurtlu boşluklarla dolap ve sonunda ortaya çıktı
Elinde ilk başta küçük bir kitap aldığım bir şey. Ama o
Mastay hacminin bazen aradığı masaya takılmadan koydu
Şeytan İncil. "Gel," dedi, "zarar nerede?
Casino veya California Jack veya başka bir şey sessiz oyunu. Daha iyi
aptallığın yok olmasından daha. "

Ben rahatsız oldum. Aşırı saçma değildim, ama erkenden yeterliydim
Oynama düşüncesinde bir vicdan niteliğine sahip olmak için üreme
Pazar günü kartlar.

"Ah, saçma!" dedi Fred, dikkatsizce, kartları ele almaya devam ederken
Casino için. "Orada, senden hemen önce bir as ve küçük bir kumarhane var.
Devam et yaşlı adam! "

Zayıf bir protesto gösterisi yaptım, ama kartlarımı aldım ve buldum
As ve küçük kumarhaneyi yakalayabildiğimi, onları aldı. Bundan
Oyun devam etti; Oldukça emildim ve ne zaman uğraştım, ne zaman
Güneş azalırken, bir gölge pencereden geçti.

"Harika Jüpiter!" Diye bağırdım, yukarı baktım. "Bu ikinci katlı Piazza mı
Buraya kadar mı git? "

"Emin olmak için," diye cevapladı Fred, arkası pencereye. "Neden?
Ne gördün,-bir ürkütücü? "

"Kayınvalidem!"

"Şeytan!"

"Hayır, Bayan Pinkerton!"

"Peki, ne umursuyorsun? Umarım sen, umarım."

"Evet, elbette; ama çok rahatsız olacak ve bence
İlgili herkesin iyi süslemelerine devam etmesi için memnun olun. "

"Gammon! Haklarınızı iddia edin, kendinize ustalaşın ve eskisini öğretin
Kadın onun yeri. D ---- ben, eğer kayınvalidem olsaydı
Ben ya da ne hakkında olduğumu görmek için etrafta dolaşıyorum! "

"Ah, eminim pencereyi kazara geçti. Asla gözetleme yapmayacaktı
etrafında; Bu onun tarzı değil; İyi bir uygunluk duygusu var, benim
Kayınvalide!"

"Ah, evet, eski pembesi uygunluğun pembesi, şüphesiz!" söz konusu
Rascal, kalpsiz pununa yürekten gülüyor.

Ama gülerek. Her şeyden daha fazlasını kaybettiğim için yeterince gördüm
kayınvalidemin lehine kazandığım zemin ve görevim
her zamankinden daha zor olurdu. Daha fazla kart oynama arzum yoktu ve
Sanki hiçbir şey olmamış gibi merdivenlerden ve kapılardan çıkmıştı. -Den
Çay masası Bayan Pinkerton, kendi tarzında çok etkileyiciydi, ama
Yeni hiçbir şeyin doğrudan bilincini göstermedi. Piazza'da, sonra
Çay, kızı için nadiren nazikti ve düşündüm,
Bessie'nin benimle konuşmasını engellemek için çok az atılmıştı. İkincisi ortaya çıktı
Biraz sıkıntı çekti ve bana endişeli bir şekilde baktı, sanki
Kollarıma acele et ve bana her şeyi sor ve ne kadar isteyerek söyle
Beni affet; Ama annesi onu etkisinin çemberinde tuttu,
Ve ayrılamayan düşünceler barındırarak ve hiçbir şey söylemedim. -Den
Son Bayan Pinkerton ortaya çıktı ve tatlı bir şekilde, "Ben dışarıda kalmam
Daha sonra canım, oldukça nemli. "

"Benimle kal Bessie," dedim, "Seninle konuşmak istiyorum. Annen
Ne zaman istediği zaman içeri girme özgürlüğünde. "O zaman bana bir
küçümseyen bir bakış ve süpürüldü ve onunla ilgili dilekleri mırıldandım
Nazik azarlamayı ortaya çıkaran uzak bir klime'ye ulaşım
bu hikaye açılır.

Bazıları olmadıkça, Fairview'da daha uzun süre kalma ihtimalini görmedim.
bana yeni bir şans vermek için hırsızlık veya korkunç kaza meydana gelmeli
Kahramanca niteliklerimin sergilemesi ve o zaman bile, bunun olacağını düşündüm
Kullanım yok, çünkü ertesi gün hepsini şımartmalıyım. Bu yüzden eve gitmeye karar verdik
İstediğimizden bir hafta önce. Marstonlar Kanada'ya gidiyordu
ve George Gölü ve Ekim ayına kadar eve ulaşmazdı. Bay Desmond ve
yeğeni bir ay daha uzun süre kaldı ve bu getirecekti
Onları aynı zamanda eve. Bessie ve ben bir eksiklikle eve gittik
Dağlara seyahat ettiğimiz bu canlı mutluluk ve
o ilk iki haftayı geçirdim. Bizde değişiklik yoktu, ama hepsi
kayınvalidem yüzünden.




Bölüm VI.

Kayınvalidesi olmadan evde ne var?


Ev! Dağlardan geri döndük ve kısa düğün gazetemiz vardı
geçmişte kaldı. Bayan Pinkerton'un demir bağlı gövdesi
isteksizce yatak odasında bir şişirme ve somurtkan
hack sürücüsü; Ve buradaydım, küçük kulübeye başı olarak kurulmuşum
Hanehalkı, weal veya kederli için. Bayan Pinkerton'un kulübesiydi.
Emin olun, ama orada yaşamama kararlılığıyla girdim
yatılı veya konuk olarak mülk sahibinin küçümsemesi
misafirperverlik. Kendim bir ev kurmak istemedim ve istemiyordum.
Ve Bayan Pinkerton'un yüzünden bunu yapmaktan kaçındığım gibi
kızını yanında tutma arzusu, kendimi düşünme hakkım vardı
kayınvalidem için hiçbir yükümlülük altında.

Yazlık, kendi içinde hoşnutsuz bir yer olmaktan çok uzaktı. Oldu
Küçük, ama son derece temiz ve hoş. Odalar bir
Eleştiriye meydan okuyan sessiz tat derecesi. Başarılı bir el
Temizlikçi her yerde tezahür etti ve her şeyin bir havası vardı
arıtma ve konfor. Gösterişli mobilya yoktu; Sandalyeler
oturmak için yapıldı, ama botlarını giymedim. Temizliği
Ev korkunçtu. O zamandan beri hiç kimsenin yaşamadığını görebiliyor
Rahmetli Pinkerton'un ölümü.

Odamız Bessie tarafından işgal edilenle aynıydı.
Kısa frocks okul kızı. Bessie'nin "şeyleri" ile doluydu ve
Etkilerim işgal ettiği için şanslıydı ama çok az alan.

"Bu neşeli," dedim, yatağın kenarına otururken ve çekerken
Cebimden bir puro. "Akşam yemeği ne kadar hazır olacak, merak ediyorum?"

Yanıt yoktu. Bessie paketini açıyordu-ve böyle bir ambalaj!

Puroumu aydınlattım ve kendimi yatağa geri attım, nasıl olduklarını merak ettim
ben olmadan bankada devam etmişti. Şu anda kayınvalide geldi
Ambalajın açılmasına el koyun. İlk başta beni görmedi, ama
Manila'nın kokusu yakında burun deliklerine ulaştı ve döndü.

Bana attığı gibi bir bakış! Neredeyse nefesimi aldı. Ama o
Tek kelime etmedim. "Konu onun konuşma güçlerinin ötesinde" dedim
kendime. "Umarız genel bir şey olacak."

Ancak, beni rahatsız hissettirdi, bu yüzden yataktan çıktım
ve merdivenlerden aşağı indi.

Akşam yemeği masasında kendimi olabildiğince uygun hale getirmeye çalıştım. BEN
gezi üzerinde konuştum ve tanıştığımız insanlardan bahsetti
dağlar; Ama konuşmanın çoğunu kendime geçirdim. Bessie yapmadı
Sohbet etmek için bir havada gibi görünüyor; Bayan Pinkerton kendini aşmaya adadı
Arada bir gözleriyle; Tek kelimeyle, zihinsel atmosfer
bunaltıcı.

"Desmond çok seyahat etti," dedim. "Fransızca'dan bahsediyordum
Geçen gün siyaset ve bana durum hakkında uzun bir harangue verdi.
Ondan daha genç olduğu birkaç yıl Paris'teydi
şimdi. "

"Bay Desmond çok yaşlı bir adam değil," dedi Bayan Pinkerton, "ama
Erkeklerin bilinmesi gereken her şeyi bildiklerini düşündüklerinde o yaştan geçti. "

Bu çekimi iyi huylu bir şekilde kabul ettim ve güldüm.

"Yeğeni oldukça parlak bir kız," diye devam ettim. "Sence
Bu yüzden?"

"Genç bir bayanın gitmesinin parlak ya da uygun olduğunu düşündüğümü söyleyemem
Yarım gün boyunca dağ gezilerinde yalnız ve onunla geri dön
Yırtık ve elleri çizildi. "

"Şey, oldukça küstahtı, ama biliyorsun,
Başladığında şimdiye kadar gitme niyeti ve yolunu kaçırdı. "

"Bahanelerini duymadım. Şımarık bir çocuk gibi görünüyordu ve onun
Görgü kuralları yetersiz saldırgandı. Onun geldiğini bilmeliydim
New York, bana söylenmemiş olsa bile. "

"Sizce tüm yeni Yorkers yüksek sesle mi?"

"Böyle bir şey dedim. New York gençleri sınıfı var.
Öyleyse 'yüksek sesle' saygın insanların onlarla hiçbir ilgisi olamaz
kendilerini düşürmeden. Bayan Van Duzen bu sınıfa ait. "

"Sözümde ona kabasın. Onun yarısı bu kadar kötü olduğunu sanmıyorum
Sen Bessie? "

"Onu çok beğendim," dedi Bessie. "Tam olarak bizim tarzımız olmayabilir,
Ama bence kalbinde o iyi, gerçek bir kız. "

"Acaba arayacak mı," dedim. "Bu arada, Fred Marston geliyor
Şehre geri döner dönmez bizi görmek için. "

"O genç adama gelince," diye belirtti Bayan Pinkerton, bazı gösterilerle
Vivaity, "Beni itibarsız olmaktan biraz daha az olarak etkiledi."

"İfadeli olmayan! Fred Marston'un biri olduğunu anlamanızı isterdim
Arkadaşlarım, "diye bağırdım, kızardım" ve o kadar saygın
St. Thomas Kilisesi Rektörü! "

Vay canına! Şimdi yapmıştım. Bayan Pinkerton iyice skandal edildi ve
gücenmiş. Kalktı ve masayı terk ettik, Bessie sorunlu görünüyordu. BEN
Kütüphaneye gitti ve bir puro yaktıktan sonra okumak için oturdu
kağıtlar. Beni takip eden Bessie, dergiyi elimden fırçaladı
Ve dizime oturdu.

"Charlie," dedi, beni öpüyor ve saçları benimkinden uzaklaştırıyor
Brow, "Sen ve Mamma bundan daha iyisini yapamaz mı?"

"Bir muamma! Asla tahmin etmedim, bu yüzden bundan vazgeçmem gerekecek. Ama
Nasıl olduğunu görmüyor musun, en sevgili? Ona iyi olmaya çalışıyorum ve o yapmayacak
Benimle yarı yolda buluş. Aksine, bence beni rahatsız etmeye çalışıyor. BT
benim hatam gece hatası değildim. Arkadaşlarımı koşmaya ne hakkı var? Eğer
Onlardan hoşlanmıyor, onları yalnız bırakabilir ve emin olabilirsiniz
Onu yalnız bırakacaklardı. Sigara içmeyi sevmiyor; Yemin etmeye çalıştım
Çok çalıştı, ama bir faydası yoktu. Anlıyorsun--"

"Rev. hakkında bu sözleri yapmanız gerekmiyordu.
McCanon, öyle değil mi, Charlie? "

"Şey, hayır; üzgünüm, ama beni kışkırttı. Özür dilerim."

"Ve sonra Charlie, Mamma ile biraz daha sabırlı olmaya çalışacaksın,
Yapmaz mısın? "

"Evet, deniyorum, ama sorun şu ki benden hoşlanmıyor. Tutmalıyım
Ağzım kapalı, purolarımı at, tüm arkadaşlarımı zıpla ve otur
kollarım katlanmış mı? "

"Ah, hayır canım. Ona iyi ol ve sabırlı olun; hepsi gelecek
tam zamanında. "

Bu Bessie'nin mevcut sorunları aydınlatma tarzıydı,-"Hepsi gelecek
tam zamanında. "Kutsanmış umut!" İnsan asla değil, ama her zaman olmak
Blest. "

Görevlerim beni neredeyse bütün gün ve birkaç hafta boyunca bankada tuttu
İşler evde çok sorunsuz bir şekilde devam etti. Masa'da Bayan Pinkerton
Sfenks benzeri bir sessizlik sürdürdü ve konuşmamı yönlendirdim
Bessie. Yaşlı bayan ağzını açtığında beni engellemekti. Snub
Doğrudan, Snub Dolaylı, Snub ima edilen ve Snub
Çok zorla,-Herkese neşeli bir ruhla gönderdim ve aceleci değil
İzinimden kaçtı.

Bessie'nin isteği üzerine, şimdi sadece kütüphanede veya kendi başımıza içtim
oda. Çok süslü bir Japon meselesi, meraklı bir
İşçilik, puro-kıpır kıpır bir yuva olarak. Tamamen gibi davrandım
iyi bir çocuk.

Bir akşam Marston içeri girdi. Kartı merdivenleri getirdiğinde, ben
Bessie'ye teslim etti ve kütüphaneye acele etti.

"Nasılsın yaşlı adam?" Dedi, ya da daha doğrusu bağırdı. "Nasıl seversin
Olduğun kadarıyla? "

"Tepe. Seni gördüğüme sevindim. Ne zaman geri döndün?"

"Geçen Cumartesi ve canlı bir yere geri dönmekten çok memnun.
Duman?"

"Teşekkür ederim. Bessie bir dakika içinde düşecek."

"Eski pembe nasıl?"

"S-S! O iyi. Çok yüksek sesle konuşma."

"Ha, ha! Nasıl olduğunu anlıyorum. Tarafından ve tarafından ruhunun senin
sahip olmak. Sana acıyorum, Charlie, benim sözüm üzerine. Ned Tupney evlendi
Birkaç gün önce bunu biliyor muydun? Ve kayınvalidesinin şeytanı var
Elinde, düzenli bir kükreme-- "

"İşte karım geliyor," diye kırdım. "Cennet uğruna değiştirin
ders. Güller hakkında konuş! "

Bessie girdi ve Fred ile dostça bir selamlama değiştirdi.

"Charlie'ye Primton'da gördüğüm harika gülleri anlatıyordum
Yeşil ev, "dedi yenilmemiş ziyaretçi ve hemen bir kenara bırakıldı
Onun puro-masa örtüsünde!-ve parlayan bir açıklamaya başladı
hayali çiçeklerin.

Bitirmeden önce, Bayan Pinkerton sürprizime çok girdi. O
görkemli bir şekilde eğildi, resmi olarak Fred'in durumu hakkında sordu
Sağlık ve otururken o puroya baktığını gördüm.

Fred, bu kadar elden çıkarıldığında çok iyi konuşabilirdi ve
Bizi mükemmel bir şekilde eğlendirdi, diye düşündüm. İyi bir şey görmüştü
dünya, yakın bir gözlemciydi ve fakülte bir
genellikle sıradan olarak adlandırılacak konularda büyüleyici bir yol.
Yazlık yönünden memnun kaldı ve iltifat etti
incelikle.

"Bir kulübede aşk," diye iç çekti, etrafına hızlı bir bakış attı
Oda,-"Eh, sonuçta o kadar da kötü değil, bol kitap,
Hoş bahçe, güneşli odalar, güzel bir manzara ve bakacak bir kayınvalide
Bir adamdan sonra ve onu düz tutun. "Ve sefil Bayan'a baktı
Pinkerton ve sosyal bir şekilde güldü.

Dikkatini derhal Thackeray'ın güzel bir baskısına çağırdım
Kitaplıkta çalışıyor, yeni bir satın alma.

Yarım saatlik bir çağrı sırasında Fred,
En az yarım düzine kez tehlikeli konu ve her seferinde
boğazından başka bir konuyu aşağı çekerek onu boğmaya mecbur kaldı
Willy-nilly.

Sonunda gitmek için ayağa kalktı. Onu ön kapıya eşlik ettim.

"Sosyal yaratık, eski pembe, ha?" dedi. "Beni pek sevmiyor.
Her zaman şenlikli ve geceye kadar eğlenceli mi? "

"Bir dakika bekle," benim cevabımdı. Geri koştum ve şapkamı ve kamışımı aldım
ve onu tren istasyonuna doğru eşlik etti.

"Buraya bakın Fred," dedim, "niyetlerin iyi, ama dilerim
Bayan Pinkerton hakkında konuşmayı bıraktı. Yaşamak için elimden geleni yapıyorum
Onunla aynı evde barışçıl ve rahatça ve yardım etmiyorsun
Benim gabble ile biraz. O çok değerli bir kadın ve yarısı değil
Tahmin ettiğiniz gibi aptal. Birlikte anlaşamayacağımızı itiraf ediyorum
Keşke, ama eşimi iyi bir oğul olarak memnun etmeye çalışıyorum
Annesine olabileceğim gibi. Bizimizi kaldırmaya çalışmanın faydası nedir?
Küçük su birikintisi? "

"Ah, tamam!" Yeniden katıldı. "Bir su birikintinizi tercih ederseniz
Durgun-bu arada, zorunlu metafor-istediğiniz gibi olacak. Sadece
İşlerin seninle nasıl gittiğini görmekten nefret ediyorum ve anlatmak zorundayım
Sen öyle. Ruhunu kaybediyorsun, ellerini bağlıyorsun ve hepsini atıyorsun
Rüzgarlara erkekçe bağımsızlığınız. Bununla iki yıl yaşıyorsan
Uygulanamaz anne, bilmeye değmeyeceksin. İçeri girmeye cesaret edersin
Benimle kasaba ve bilardo oyunu mu var? "

Gittim. Birkaç oyunumuz vardı. Gece yarısı eve geldim. Sonraki
Sabah, kahvaltı masasında, Bayan Pinkerton kuru bir şekilde,-

"Arkadaşın Marston senden acıyor, değil mi?"

"Bilmiyorum; eğer yaparsa, duygularını boşa harcar," diye yanıtladım.

"Bunu düşünmenize sevindim.
Refah ve sanırım sana akıllıca vermeye hakim olabilir
İhtiyaç durumunda tavsiye. "

"Demeye cesaret ediyorum. Fred iyi bir adam ve tavsiye kir kadar ucuz. "

"Ve yazık?"

"Yazık! Sizce neden Fred bana acıyor? Neden bana acıyor?"

"Sorunuz ikiyüzlü, çünkü çok iyi biliyorsun
Kurban olduğunuzu düşünüyor,-Korkunç bir kayınvalide kurbanı. "

İlk kez bu kadar açık bir şekilde konuşmuştu. Söyledim,--

"Bunu Bessie'ye bırakacağız. Bessie, kurban gibi görünüyor muyum?"

"Hayır," dedi Bessie, "ama ikiniz de en tuhaf bulmacasın! Mamma
Uzaktayken her zaman en sevgili benliği Charlie. Her birini bilmiyorsun
Henüz diğer. Birlikte olduğunuzda ikiniz de korkunç ve ne zaman
İkiniz de çok güzelsin. Ve yine de neden olması gerektiğini bilmiyorum
Bu yüzden; Arada-ve-ve--

Ve Bessie ağlamaya başladı. Kalktım.

"Hayır, aramızda kavga yok," dedim; "Ama belki de bir düz
Sıra, kendi hayati hayatımızı yemek için sonsuza kadar daha iyi olurdu
Bastırılmış Rancor. "

Bayan Pinkerton, Bessie'nin oturduğu yere gitmiş gibi yaptı.
Benim sözlerimi fark etmeden onunla donanım.

"Hayır, kendini rahatsız etme," diye bağırdım. "Bu benim yerimi rahatlatmak için benim yerim
karısı. "Ve ben Bessie'yi şefkatle kollarıma aldım ve onu öptüm
Gözyaşı lekeli yanak neredeyse şiddetli.

Bu tiyatro gösteri kayınvalidemin dışarı çıkmasına neden oldu.
Oda derhal, öfkesi neredeyse gördüğüm kadar karıştırılmış
BT.

"Ey Charlie!" zavallı küçük karımı umutsuzca fısıldadı, "Ne yapmalıyım
Yapmak? Siz ve Mamma'ya bu şekilde sahip olmak korkunç! "

Ve şimdi "tezahürat, aşkım! Hepsi gelecek
tam zamanında. "

Ama benim _arriere pensee_, "o hırsız eskisini torbalıydı
buzdağı ve onu yerli Nova Zembla'ya götürdü! "




Bölüm VII.

Bayan Van'ın partisi ve başka bir tatsızlık.


Sonbaharın başlarında bir gün, Bayan Pinkerton işaretli bir mektup aldı
Paris'te, onu olağanüstü bir duruma atmış gibi görünüyordu
heyecanlanmak. Onu söylemeyeceğinden emin olacak kadar iyi biliyordum
Bana haber, ama daha sonra Bessie aracılığıyla duymalıyım. Böyleydi
dava. Eve geldiğimde ve hazırlanmak için merdivenlerden çıktığımda
Akşam yemeği için, odamızda oturan Bessie, neşeli bir ses tonuyla,-

"George önümüzdeki ay eve geliyor!"

"Bu iyi," dedim; Ve ne kadar çok düşünürsem o kadar iyi
görünüyordu. Ev hayatımıza yeni bir unsur infüze edilecekti.
Advent, ve dul kadının toplumunun olacağına güvenle inandım
Aramızdayken çok daha tolere edilebilir. George çok uzun süredir içeri girmişti
Paris, gerçek bir Parisli haline geldiğini. Getireceğini
Onunla birlikte büyük miktarda Paris güneş ışığı ve canlılık
Küçük dairemizin atmosferi, emin hissettim.

"Kalmaya geliyor mu?" Diye sordum.

"Bilmiyor. Altı ay boyunca asla plan yapmadığını söylüyor.
Koşullara bağlı olacaktır. "

"Şey, bu Parisli. Geldiğine çok sevindim ve umarım
Koşullar onu burada tutacak. Old Dr. Jones neredeyse pek de
ölü? Bana öyle geliyor ki George onun uygulamasını alabilir. "

"Şimdi Charlie!"

"Her şey yolunda, puss; doktorlar hastalarının yanı sıra ölmeli."

Konuyu akşam yemeği masasında kayınvalideye çıkardım,
ve --_ mirabile dictu! _-- George'u birlikte tutmamız gerektiğini kabul etti
Onu aldığımızda.

Kasım ayında George geldi. New York'tan telgraf etmedi ama geldi
tam bir gece treniyle ve bizdeyken eve yürürken
Kahvaltı, bizi şaşırttı.

Bayan Pinkerton, sürpriz tarafından alınan komik bir fenomendi ve korkarım
Peçetesini attığında uygunluk oldukça akıllı bir darbe aldı.
Karabuğday kekleri tabağı, göz camlarını düşürdü ve buluşmak için koştu
Uzun süredir devam eden dahi.

George'a gelince, onunla birlikte böyle bir gale getirdi-
Kasım ayında Atlantik'te bol-her şey görünüyordu
Metamorfize. Güldü ve bağırdı ve ilkine sarıldı ve
Sonra bir diğeri ve sonunda oturdu ve altı için yeterince kahvaltı yedi
Fransızlar, her dakika kötü küçük Fransız yeminini yırtıyor ve
annesine son derece memnuniyetle göz kırpıyor. Sahip olduğumdan beri asla
Bu kadar çok bir yemekten zevk almış olsaydık, yazlık bir mahkum ol
bir. Bir _abandon_, bir _insouciance_, bir _esprit_, bir
_je-ne-sais-quoi_, iyice taşınan bu genç kurbağa yiyen hakkında
Bayan Pinkerton da dahil olmak üzere tüm partiden uzak.

George masada bulabileceği her şeyi yediğinde aydınlandı
bir sigara,-tam orada yemek odasında ve onun altında
Annenin gözleri,-ve birlikte iyi, uzun, neşeli bir konuşmamız vardı, Bessie
Aramızda oturmak ve gözlerini kardeşinin komelitesine bayılıyor.
Kesinlikle yakışıklıdı.

"Planım yok," dedi, "burada bir süre somunu ve beklemek dışında
Açılış. "

"Bir Fransız mikawber," dedi I. "Ve sanırım tıp hakkında her şeyi biliyorsun
ve ameliyat? "

"Ne zaman ilaç vermeyeceğimi öğrendim, inanıyorum ve sanırım, ben
çok fazla hayat kurtarabilir. "

George'un gelişinden birkaç gün sonra Watsons'tan bir çağrı aldık. BEN
Watsons ile tanışmaktan hiç zevk almamıştı, ama ben
Watsons benden önce doğru stilin örnekleri olarak kaldı
Zaten onlarla iyi tanıdığımı hissettim.

Bay Watson, çok emekli, sessiz küçük bir adamdı, belirsizliğe girdi
karısı. Onu ilgilendirmek için uzun ve sürekli bir çabadan sonra
Sohbet, vazgeçmeye ve onu gülümsemeye bırakmaya zorlandım
Boş bir şekilde, bakışları Argel brülörüne doğru yönlendirildi.

Bayan Watson, kelimenin her anlamında muazzamdı. Onun ahlaki ve zihinsel
Boyutlar hayranlık uyandırıcıydı; Ve daha sonra ne teslim etti
yansıma üzerine, bir tarzda çok yaygın ifadeler olarak bulundu
Hangi unction, dogmatizm, kişisel tatmin ve kesinlik
baskın. Bir keresinde, alışılmadık derecede heybetli bir şey getirdiğinde
Cümle, kocası dudaklarını oldukça şaplak attı.

Watsons'ın çocuğu yoktu. En önde gelenler arasındaydılar
St. Thomas'ın görevlileri ve yaşlı beyefendi
yaklaşık bir milyon değerinde.

George çağrı devam ederken geldi ve selamladıktan sonra
Watsons, Bayan W.'ye döndü ve en cilalı olanlardan birini söyledi.
hassas, hoş bir iltifat benim servetim oldu
Duyuldu. Sonra sessizce arka plana çekildi.

Tam o sırada biraz daha arayan duyuruldu ve benim sürprizim ne oldu?
Bkz. Bay Desmond ve Bayan Van Duzen Enter. Birincisi görkemli
Her zamanki gibi saat zincirine gelince ve yeğeni büyüleyici görünüyordu.
Tanıtımlar takip etti ve şirket gruplara ayrıldı.

George, Miss Van yakınlarında oturdu ve hızlı bir konuşma ateşi
Yakında aralarında, sık sık dostluk patlamalarıyla değişiyor
kahkaha.

Bay Desmond kısa süre sonra Bay Watson'ı çıkardı ve konuşmaları hisse senetleri vardı.
Tahviller ve benzerleri.

Bayan Watson, evrenin yasaları teorisini kanıtladıktan sonra ve
ışıltılı kayınvalidemi neredeyse sarhoş etmişti
Retorik, Watsons ayrıldılar. Diğerleri takip etmeden önce
Onların örneği, Bayan Van bize katılmamız için gayri resmi bir davet aldı
Ertesi Çarşamba günü amcasının ikametgahında bir "sosyal toplantı"
akşam.

Elbette Bayan Pinkerton, George, Bessie ve ben gittik.
hoş bir parti ve Miss Van ile aksi halde olamazdı
hostes. Biraz dans vardı,-
dans partisi olarak adlandırılır; Biraz kart oynama,-bunu yapmak için yeterli değil
kart partisi; Ve büyük miktarda parlak ve hoş vardı
Konuşma, ama yine de bir _converzatione_ adını veremedi. .
Şirket oldukça iyiydi ve Bayan Van'ın yönetimi, ancak
Algılanamaz, o kadar becerikliydi ki, misafirleri kendilerini buldular
zevklerinin olduğunu bilmeden rahat ve eğlenmek
onun _finesse_ nedeniyle yarısından fazlası. George oldukça aslantı ve ben onun kolay dokunuşunu, bilinçsizliğini kıskandım
Grace Of Way ve Fakülte Çabuk Olmadan Parlak Şeyler Söyleme.
O ve Bayan Van birlikte ünlülere girdiler ve onu verimli buldu
ve hostes kapasitesinde güvenilir yardım.

Bayan Pinkerton güzel bir duvar çiçeği yaptı ve bir
Bir kanepede oturduğunu, ortak yerleri değiştirdiğini gördüğümde kötü kıkırdama
şişiren bir dowager ile. Ancak şu anda gittiğini fark ettim,
Ve Bay Desmond'un beni rahatlatacak kadar nazik olduğunu gördüm.
Onu akşam yemeğine indirme zahmetli.

Keşke o akşam yemeğinden basılı bir ücret faturam olsaydı, George için bile,
Vefour'dan ve Trois Freres Provencaux'tan taze, bunu kabul etti
Yüce, muhteşem, mükemmeldi. Biz erkekler aslında öyle konuştuk
Daha sonra bu konuda çok şey, Bessie "erkekler"
Yemek kadar bir şey umursamadı. "

Fred Marston'un bana belirttiği gibi, üçüncü kez yardım ederken
Salata, "Çarpıcı eski bir yerleşim, değil mi!" Karısı oradaydı
Kendisinin söylediği gibi "öldürmek" giyinmiş ve her beyefendi ile dans etmek
Ona sormaya çalışabilirdi.

Akşam yemeğinden geldikten sonra Fred Marston beni bir
köşe ve bana
Odadaki insanlar. George, Bessie, Bayan Pinkerton ve Bayan Van, ben
Sözde, diğer odalardan birinde; Onları gözden kaçırmıştım.

"Old Jenks, Saratoga'daki kaplanla savaşan serin bir yüz bin kaybetti,
Geçen yaz, "dedi Fred." Onu destekleyen bir adamdan aldım. Yapmak
Genç dulun piyanonun sonuna yakın konuştuğunu biliyor musun?
HAYIR? Neden, bu Bayan Delascelles ve küçük bir parçanın şeytanı
-iki kez boşandı ve dul bir kez ve o bir gün değil
yirmi beş. Onu tanımalısın. Bu arada, senin kardeşin
Vagon altında bir boğa-pup ile bütün bir takım. Eski pembe patrona izin veriyor mu
O senin gibi mi? "

"Güzel bir gece," dedim.

"Keyifli! Diyorum ki, Charlie, eskisini pabucu olmak için korkunç bir delik olmalı
Seninle tüm bu shindig'lerin etrafında kadın, hey? "

"Devlet seçimi hakkında ne düşünüyorsunuz?" Talep ettim.

"Cumhuriyetçilerin ölü bir şey var, sana bir V koyacağım. O var
Başını açmaya cesaret edemene kadar seni buldozerledim, oğlum. Seninki bir
Şimdiye kadar vurduğum en üzücü ve en malign kayınvalide vakalarından. "

"Fred," dedim, tiradını sona erdirme umuduyla, "
Arkadaşlık biraz baskıcı. Dikkatinizi kendinizle sınırlayın
şikayetler. Benimle ilgileneceğim. "

"Ah! Sonunda bir tane olduğunu kabul ediyorsun. İtiraf et, şimdi, o yaşlı
Pembe karışık bir rahatsızlıktır! "

"Şey, o zaman, evet, o! Bu seni tatmin ediyor mu, skandal takıyor mu? Şimdi
Cennet uğruna, kapa çeneni! "

Solumda ve biraz arkada bir ipek hışırtı duydum
Nerede oturdum ve biri ön salona doğru geçti.

"Jove tarafından!" Dikkatle bakarak Fred'i boşaldı. "Kendisi yaşlı pembe,
Ve umarım onun hakkında söylediklerimizden faydalandı. Hiç bir fikrim yoktu
Bizim yanında oturuyordu. "

"_We_ onun hakkında ne dedi!" Tekrar ettim. "Hakkında hiçbir şey söylemedim
o."

"Evet, yaptın. Ha, ha! Onun karışık bir rahatsızlık olduğunu söyledin!"

Ben ürperdim.

"Ah, iyi, uyu! Belki de bu zorlayıcı sözleri duymadı," dedi
Fred, kötü niyetli kıkırdayarak. "Ya da yaparsa, belki de seni bırakır
Kolay: Karanlık dolapta sadece birkaç saat veya bir gün boyunca ekmek ve su
veya iki. "

"Yaramazlık dilini karıştırın!" Ben hırladım. "İşte Bayan Van geliyor
Duzen, konukları hakkında skandal yaymayı bırakmanızı teklif etmek için. "

Bayan Van Duzen, aksine, sadece Bay Marston'u güvence altına almasını diledi.
Derhal yaptığı Lanciers'ın ortağı.

Dans devam ederken kuluçka oturdum ve biraz şaşırdım,
Bittiğinde, George'un köşem için yaptığını görmek.

"Bu nasıl?" dedi. "Onlarla eve gitmedin mi?"

"Onlarla? Ne! Söylemek istemiyorsun--"

"Ama ben de yapıyorum! Bessie ve annesi adieux'larını yarım saat yaptılar
önce ve elbette onlarla eve gittiğini düşündüm, çünkü hiçbir şey
dedi bana. Bu güzel bir gitmek! Bessie hasta olmalı. "

"Anlamsız!" Diye bağırdım. "Durum böyle olup olmadığını bilmeliydim.
Bayan Van nerede? "

"Onu gördüm. Garip olduğunu düşündü, ama onlarla gitmiş olduğunu varsaydı.
Onları bu şekilde ne başlatabilirdi? "

"Peki, burada konuşmaya izin vermeyin. Hadi."

Tören için durmadık. Merdivenlerden yukarı çıkarken, şapkalarımızı giydik ve
katlar ve hiçbir zaman kaybetmeden kaldırıma çıktı. BEN
Bir arabayı selamladı ve biz hızla şehir dışına çıktık. Yaklaşık yarısıydı
Eve geldiğimizde saat bir saat. Odamızda ışıklar vardı ve
Bayan Pinkerton'un Odasında. George beni merdivenlerden yukarı kaldırdı ve ben dokundum
Odamızın kapısında.

"Sen misin Charlie?" dedi Bessie'nin sesi.

"Evet,-ve George."

Kapıyı açtı. Geldiklerinden bu yana çok uzun sürmedi
Ev, çünkü soyunmaya başlamamıştı.

"Bizim yararımız için, bir partiden ayrılma yöntemi" dedi.
George, "ve neden bize korkutmanın gerekli olduğu düşünülüyordu
Aynı şeyi başlattı. "Kendini kolay bir sandalyeye attı.

"Belki de Bay Travers, annenin neden olması gerektiğini daha iyi söyleyebilir.
Yaptığı şekilde kaldı, "dedi Bessie, konuşma sesini yapmaya çalışırken
alaycı ve kesme, ama onun nefesi ile zor bir iş bulmak
çok hızlı geliyor ve gidiyor.

"Deuce!" Kükredi George. "Gel, Charlie, neydin
ile? Bazılarınızdan çıkarmalıyım. "

"Annenizin neden gitmesi gerektiğini size söyleyemiyorum
Yaptığı şekilde, "Bulabildiğim tek şeydi.

"Sapristi! Bu gizemli ve kan kıvrılıyor. En son
_Feuilleton_ hiçbir şey değildir. Bilmeden yatağa gitmeli miyim
Bu kaçış nedeni? Öyle olsun. Ama sana söyleyeyim genç
Kadın, yapılacak bir şey değildi. Kocanı flört ediyorsanız
Biraz sirenle, bir dahaki sefere onu kulaktan götürmelisin, ama
Sülf. İyi geceler."

George dışarı çıktı ve yanından kapıyı kapattı.

"Buraya bakın Bessie," dedim nazikçe, "Ağlama, çünkü konuşmak istiyorum
Seninle mantıklı bir şekilde. "

Şimdi iyi bir şekilde ağlıyordu.

"Bana annenin sana ne dediğini söylemeni istiyorum."

O zaman konuşamadı, zavallı küçük kadın! Ama ona sahip olduğu zaman
Kısmen ağla, dedi bana.

Annesi ona Fred arasında neler geçtiğine dair bir kelime söylememişti
Marston ve ben! Dul kadının öfkeli haysiyeti bir
Aldığı açıklanamayan hakaretin açık bir açıklaması. O vardı
Sadece Bessie'ye, bazı tarafsız kaldığımı anlaması için verildi,
meşhur iftira ve zavallı kızı nefes nefese bir taksiye sokmuştu
Ve uzakta, ne olduğunu oldukça fark etmeden önce.

Sonra Bessie'ye konuşmamızın ne olduğunu söyledim ve onu yargılamak için bıraktım
kendisi için. Fransızca'daki rolü için onu azarlayacak kalbim yoktu
Ayrılma, ne kadar az olduğunu düşünmem beni hissettirmesine rağmen
Böyle bir tür bölümler sonsuz yanlış anlamalar getirebilir ve
kalp aches.

Elbette az ya da çok konuşmamızın gizemli tarzından kaynaklandı.
Miss Van's Party'den birkaç kalkış; Ve Fred Marston sayesinde
ve karısı ve benzeri çıngıraklar, genel olarak bilindi
Pinkerton dolabında bir iskelet vardı.

Bayan Van yakında nasıl ortaya çıktığını duydu ve hiçbir şey bir
Karakter geliştirmesinin incelikten daha eksiksiz bir kanıtı ve
Tüm olayı görmezden geldiği dokunma.




Bölüm VIII.

Sahadaki başka bir Charlie.


Kış, küçük denemeleri ve görüşleri ile geçti; bahar,
Çiçek açması ve kokusu ile çok gelişmişti; Ve zaten başka bir
Yaz, olası zevkleri ve rekreasyonları ile üzerimize yakındı. Ancak, olağanüstü bir olaydan önce
Küçük evimizde önem meydana gelecekti. Vardı
Yumuşatma eğilimi olan ve
Tüm Asperituites'i yatıştırın ve oldukça ayık ve bastırılmış bir havaya neden olur
Küçük kulübeyi sarıyor ve şimdi aktif hazırlıklar vardı
Açık. Tabii ki, dul yavaş yavaş yönetimini varsayıyordu.
bütün mesele ve bu zor girişimde bulunabileceğim bir meseleydi
Hakını tartışın. Deneyimi ve bilgisi kesinlikle üstündü
benim için ve bu niteliklerin çok olduğu bir olaydı
önemli. Aslında, tamamen sayılmış gibiydim
Hazırlıklar, bir sürpriz partinin doğasında bir şeymiş gibi
benim onurumda. Bayan Pinkerton'un gizemli ve özel bir havası vardı
Büyük etkinlikle ilgili bilgi. Sahip olmaya gelen Bayan Van
Bessie ile en samimi türden gizli ilişkiler,
Annenin itirazlarına rağmen, her şeyi biliyordu, ancak
alışılmadık bir şey için bilinçsiz görünmenin queer yolu. Görünüyordu
Sığ bir iddiaya genel bir rıza olun ve mutlak olduğumu ve
umutsuz cehalet. Kendimi gururlandırdığım için beni biraz rahatsız etti
Herhangi biri olarak ne olacağı hakkında çok şey biliyordum ve ben de düşündüm
Yapmadığıma inanmak ve ilgimi görmezden gelmek aptalca
mesele. Bessie'nin benden hiçbir sır vardı ve elbette bizim anlayışımız
tamamlandı, ama sahip olduğumuz görünüşlerden düşünmüş olabilir
konuda herkesten daha az endişe.

Hayırlı zaman yaklaştıkça, gizem ve
Dul kadının kontrolü gittikçe daha fazla büyüdü. Bessie bana bir tane gösterdi
gün beni çok eğlendiren bir gardırop. Oldukça şaşırtıcıydı
kapsamı ve çeşitliliği, ancak çok fazla liliputian
Bana saçma görünecek ayrı giysiler.

"Kurnaz değiller mi?" dedi sevgili kız, birbiri ardına tutarak
Raiment'in çeşitli eşyaları. Sonra bana bir sepet gösterdi
Sadece bir iskelet ve hasır iş ve
pembe ipek ve ince dantel kaplamaları ve tuvaletle döşenmiştir
bir peri ait gibi görünen cihazlar; Ve son olarak, büyük bir
Merakımı heyecanlandıran yorgan, bana en şaşırtıcı olanı gösterdi
Hepsinin nesnesi,-bir beşik! Daha önce böyle şeyler görmüştüm ve hayır hissettim
Özellikle heyecan, ama bunun üzerimde garip bir etkisi oldu. Durmadım
Bunların hepsinin evine nasıl kaçırıldığını sormak
Bilgim veya rızam, ama küçük karımı sevgiyle öptü ve aşağı indi
Musing ve dalgın bir ruh halinde merdivenler.

Ertesi gün sanal sürgün kararnamesi üzerimde telaffuz edildi. Benim
kayınvalidesi, işgal edersem belki daha iyi olacağını düşündü
Bir süre evde başka bir oda ve Bessie'nin paylaşmasına izin ver
Oda. Zavallı, sevgili kızın her zaman bakımına ihtiyacı olabilir ve
dul bana "Bilmen beklenemez
Bu konular hakkında herhangi bir şey ve bana itaat etmekten başka bir şey yok
Talimatlar. "Bir üfürüm veya en az göstermeden rıza gösterdim
Direniş, çünkü söylenebilecek her şeyi itiraf ettim ve
etkileyici olay göz önüne alındığında tüm bağımsızlık ruhumu kaybettim
geliyordu. Bu yüzden çatı katına uysalca gittim ve en çok
Şaşırtıcı ve ıssız mahalleler. Bir veya iki sabah sonra uyandırıldım
insanlık dışı bir saatte ve en zorunlu tonlarda aramak için sipariş verdi
Dr. Lyman olabildiğince çabuk ve Bayan Sweet'ten sonra acele. Acele ettim
Giysilerime azami ajitasyonda, caddeden aşağı indi
Dikkatli bir polisin beni durdurması ve işimi sorması için yol açan tarz,
en yeni çıkmayan şiddetle doktora bastırın ve
"Ne istedi?"
Sonra komşu ahıra koştum ve uykulu hostere kalktım
Benim gibi bir şekilde sahip olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış gibi
öldü ve onu bir takımdan kullanmaya teşvik etti,
gerekli sürenin iki katı olarak kabul edilir; Üç mil sürdü
Sabah Alacakaranlık Bayan Sweet, Anne Oldy Hizmetçisi için
Bessie'nin kendi _debut_'sinde görev yapan hemşirelik işi
yaşam aşaması. Geri dönüp takımı ahıra geri döndürdüğümde,
ve alt odalar hakkında huzursuz bir şekilde yürüyordu,
Aniden umutsuz bir dışlanmış olsaydım, doktor aşağı indi
merdivenler ve dedi ki, inanılmaz sakinlik ile, sanki en çok
dünyadaki sıradan bir şey,-

"Güzel bir şekilde başa çıkmak. Güzel çocuk, efendim! Bayan Travers oldukça rahat.
Sabah boyunca tekrar bakacak. "

Sonra tekrar yalnız kaldım, kendi evimde bir dışlanmış ve gezgin.
Tüm hayat merdivenler vardı,
Büyük dünyanın tehlikeleri ve zaferleri üzerine girişimde bulunmaya gelin. BT
iki saatti, ama herhangi biri beni rahatlatmadan önce bir ay görünüyordu
Yalnızlık ve sonra Bessie'nin müdahalesindeydi-aslında bir komuta
annesi almaktan korkana kadar ısrar etmek zorunda olduğunu
Heyecanlı-yukarıdaki gizemleri görmeye kabul edildim.

O odanın ayrıntıları hakkında kimsenin işi değil. BT
açıklama için çok kutsaldı; Ama küçük, titreyen, kırmızı vardı
Yeni gelen, Zaten bazı zarif Liliputian giysileri giymiş,
Ve çok şaşırdı ve etkisinden tamamen memnun değil.
Bessie gururlu ve mutluydu, hemşire sessizce hareket ederek, sadece biliyordu
Ne yapmalı ve nasıl yapılacağı ve kayınvalidesi yüce komuta tuttu.
Büyük ve şiddetliydi ve açıkça istekleri göz ardı edilmişti
torununun cinsiyeti ile ilgili olarak. Sonuçlarından korkuyordu
Başka bir Charlie zaten çok dajenere bir dünyaya başladı ve o
Üstün cinsiyete bir ek olmayı ummuştu. Ama Bessie ve ben
Bir çocuk olmasından memnun oldum.

O zaman söylenecek çok az şey vardı, ama birkaç gün içinde kısıtlama başladı
rahatlamak ve en çok ne haline gelen tartışmalar ortaya çıktı
Hanehalkı önemli üyesi. Dul bile memnun olmalı
Şimdi ikincisi, ama konumumun yanında yanlış yönlendirmeye başladım
üçüncü olarak kalıcı olarak sabitlenmişti. Ancak gizli zihnimde
Bessie tekrar güçlü olur olmaz haklarımı iddia etmeye karar verdi ve
Kayınvalidemi ait olduğu pozisyona indir. Koymuştum
çok uzun süre yapmak ve bugünün avantajı alınabilir
Üstünlük iddiasını güçlendirmek için işlerin birleşmesi ve gerçekten
Daha uzun süre geciktirmek için yapmazdı.

"Sanırım Charlie'ye benziyor," dedi Bessie, ilk Miss Van'a
İkincisinin büyük olaydan sonra çağırması.

"Şey, bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bana öyle geliyor ki onun papası var
Karanlık gözler, ama başka bir benzerlik göremiyorum. "

"Ah, yaparım!" Bessie ruhla cevap verdi. "Neden, bu sadece alnı
ve ağız ve saçları o zaman aynı güzel kahverengi olacak
büyür. "

Yaşlı bayan kederli bir şekilde bakıyordu ve sonunda "Bessie, benim
Sevgili, o çocuk tam olarak kendi ailenize benziyor. George onun yaşında
sadece böyle bir bebekti; Onlara ayrılamadın. "

George o anda odaya girdi ve gürültülü kahkahasıyla
Dedi ki, "Hiç bu kadar küçük, yumuşak olduğumu söylemek istemiyorsun
Bu kadar saçma insanlık yumru, değil mi? "

"İki bezelye gibi," annesinin cevabıydı. Benim açımdan tartışmadan uzak durdum, çünkü itiraf etmeliyim ki görebildiğimi itiraf etmeliyim
değerli bebek ve diğer ölümcül yaratıklar arasında benzerlik yok,
Aynı yaştaki başka bir bebek hariç. Hemen hemen göründüklerini sanıyordum
hepsi benzer ve bunun kesin olduğunu inkar etmeye hazır değildi
o gelişim aşamasında herkesin karşılığı.

"Sana ne diyorum, Bess," dedi George, tartışma tamamen yaptıktan sonra
"Benim için o küçük adamı adlandırmalısın."

"Ah, hayır," diye yanıtladı gururlu anne, "hepsi yerleşti;
Charlie. "

Daha önce konu hakkında hiçbir şey söylenmemişti ve ben biraz ürkmüştüm
Bessie'nin olumlu bir şekilde, çünkü bu meselenin bile olmayacağını düşündüm
annesinin dikte etmemesi. Yaşlı bayan şaşırmış görünüyordu ve
sıkıntılı. "George çok daha iyi bir isim," dedi çok sessizce,
onun sıkıntısını tutarak, "ama belki de hatırlayabileceğini düşündüm
Bu konuda sevgili baban. Adı, biliyorsun, Benjamin'di. "

"Evet, biliyorum," dedi Bessie, çok sıkı bir şekilde, ama sanırım bir tane var
Hala daha yüksek bir iddia ve çocuğun adı Charles. "

"Senin için iyi, küçük kız!" Düşündüm, ama hiçbir şey söylemedim. İçimde ben
Bessie'nin ruhunda neşeli bir memnuniyet hissetti, ki
Hiç annesiyle keskin bir yarışmaya geldi, hiçbir şey onu tutamazdı
kocasının yanında kendi yerini tutmaktan. Tüm yanlış benim
Annesinin etkisinin olası yabancılaşması hakkında kayboldu ve
Aramızdaki yeni kravatın herhangi bir dünyadan daha güçlü olacağını gördüm
güç.

"Şey," dedi George aniden bir duraklamadan sonra, "Ben öyle olmazdım
Böyle küçük bir şey hakkında rahatsız edici. "

"Ah! İsim döşeme fırsatını karşılayana kadar bekle,
Ve ne yapacağına bak, "dedim şaka yoluyla. Şakam genellikle değildi
takdir edildi. Dul bana biraz vahşi bir bakış verdi. Bessie
bana gözleriyle bir reproof vermek için bir gülümsemeyi bastırdı ve
Bayan Van o zaman, sanki sanki tamamen alakasız bir şey düşündü
Benim sözlerimi hiç fark etmemişti. Genel olarak hissetmeye başladım
utanç verici bir başarısızlık olduğunu.




Bölüm IX.

Hayatımızdaki gölge.


Tüm ihtişamıyla başka bir yaz bizim üzerimizdi. Neredeyse bir yıldı
Evli olduğumuzdan beri ve
aile babası. Bessie gücünü ve çiçek açarken,
Onun için oldukça yeni bir lütuf ve öz-kendi kendine sahip olun. Baktığımda
Evli hayatımıza geri döndüğümde karanlık gölgeler görmedim, aramızda soğukluk yok
İki, fırsattan pişmanlık gerektiren yanlış anlamalar yok, ama bir şekilde
O yıl sanki o kadar parlak ve mutlu olmamıştı
olmuştur. İhtiyaç duyan bir kısıtlama altında yaşamıştık
iç karartıcı. Bessie'den daha fazlasını hissetmiştim, çünkü alışmıştı
annesine boyun eğmek ve chafe yapmadı, ama açıkça gördü
Hayat benim için doğal olacak olan bu kadar blithezomi değildi ve
ki vermekten memnun olurdu.

Kayınvalidenin varlığı ve etkisiydi.
Ev hayatımı sakinleştir, ama yine de iyi kadını hayır ile suçlayabilirim
Özel suç. O kaba bir meddler değildi ve asla dilemedi ya da amaçlanmadı
yerli sadakatimizi maruz bırakmak. Kontrolümüzü korumayı başardı
ev düzenlemeleri ve pasif olarak kabul ettik, ama bunu hissettim
Bessie'nin komuta alması ve daha fazla hitap etmesi daha iyi olurdu.
kendi arzuları. O zaman kendi yolumuza ve onun pozisyonumuza sahip olabiliriz
daha çok evin hanımı gibi olurdu. Onu görmeye başladı
aynı ışıkta. Sosyal hayatımız da kısıtlanmıştı ve
sınırlı. Arkadaşlarımın benim hakkımda olmasını çok sevdim ve diledim
akşamları ya da akşam yemeğine gelmeleri ya da bir pazardan geçmeleri
Öğleden sonra küçük Bower'ımızda, uygun bulabilecekleri sıklıkta.
Bayan Pinkerton açık itirazda bulunmadı, ancak şirketimi tanıyordum
Arkadaşlar ona uygun değildi ve bu yüzden isteksiz ve geriye doğru
Onlara davetlerim. Ayrıca, soğutulmaya yatkınlardı ve
dul kadının görkemli varlığı ve azarlama yollarından rahatsız oldu ve
Bizimle kendilerini oldukça evde yapmak için dehşete düştü. Fred Marston ve
Karısı oldukça uzaklaşmıştı. Bayan Pinkerton düşmüştü
ikincisiyle konuşun ve birincisine açık bir şekilde kullandığını söylemişti
hiçbir beyefendinin suçlu olmayacağı dili.

"Thunder tarafından!" Dürtüsel adamı kükredi, "Anlamana sahip olacağım
Eşim ve ben senin kadar iyiyiz, lanetlenmiş havalarınızla
Üstünlük!
şehir. Daha sonra onunla tanıştığımda küçümseyerek olduğunu ilan etti
Beni suçlamadım, ancak bir erkek olmalıyım ve "yaşlı" izin vermemeliyim
Pembe "misafirlerime hakaret etmek için. Özellikle pişman olmadım
Ziyaretlerini durdurarak, gerçeği söylemek için, onu sevmedim
görgü kuralları ve bir daireye sürüklenmişti ve
benim zevkime göre, ama seçtiğim herhangi birine sahip olmamı sağladı
Evimden sürülen eğlendir.

Bence hiçbir şey, büyüleyici arkadaşımız Bayan Van Duzen'i kurtarmadı.
her ikisi de büyük ölçüde bağlı olmuştu, zarif bir şekilde sapmaktan ve
amcasının varlığı dışında, ne zaman dışarı çıktığında
Akşam bizi ziyaret edin. Bay Desmond'un tartışılmaz sosyal rütbesi, onun
bir beyefendi olarak, onur ve haysiyet ve
Varlığının etkileyici olmayanlığı, ancak hiçbir şekilde benim
Kayınvalidesi, ona bir hakaret vermesini bile imkansız hale getirdi.
Ayrıca, o güzel yaşlı beyefendi için gerçek bir saygı duyuyordu.
Düzenli olsaydı şüphesiz onu daha iyi düşünürdü
St. Thomas Kilisesi'nde görevli, ama olduğunu öğrenemedi
Herhangi bir sığınakta çok sabit. Görüşleri kesinlikle denirdi
Liberal ve yine de dini inançları ve
başkalarının uygulamaları ve değerli amaçları neşeyle kabul eder
ve tüm farklı Hıristiyan mezheplerinin iyi eserleri. O görünüyordu
Diğer kişilerin neden birine ya da diğerine katılmayı seçmesi gerektiğini anlamak için,
Uzakta durmayı tercih ederken, kendi düşünme biçimlerine sahip olmak ve
Kendi yolunda ne olursa olsun. Büyük ticari çıkarları vardı
Ve büyük bir zenginlik ve şehirdeki konağını korumasına rağmen
Büyük zarafet, aile masrafları nispeten küçüktü ve
Birden fazla fakir aileyi destekleyerek tam olarak telafi etmek için tanındı
sessiz bir yol. Davranışında ve inancında liberaldi ve
Karakteri ve alışkanlıkları en şiddetli eleştirmenin siteminin üzerindeydi.
Dolayısıyla dul, en azından buna saygı duymak zorunda kaldı
Ziyaretçilerimiz ve yeğenine ortak medeniyetle davranmak için
Serbestlik söz konusu değildi.

Aslında, Bay Desmond'a ne gibi bir rahatlama elde ettiğimiz için borçluyduk
Sosyal hayatımızda kayınvalidenin ürpertici kısıtlamalarından
mevcudiyet. Küçüklüğümüze gelmekten gerçek bir zevk alıyor gibiydi
Soğukluk. Kasabadaki görkemli kuruluşu çok ev benzeri olamazdı.
Yeğeni büyük bir beceri ile başkanlık etti ve her dileğin veya
Tadı memnun oldu. Onu her zaman onunla eğlendirebilirdi
Sprightly zekası ve sosyal olayları en zarif olanlar arasındaydı
şehir. Gitmek için kulübü vardı, ki
yaratıcılık ve cömert kaynaklar,
insanın zevkleri. Ve yine de, hayatına o unsur istiyordu
Evin özü buydu. Gençken bunu özlemişti,
ve onu evinde sağlamıştı; Ama gençliğinin karısı vardı
ondan erken çağrıldı ve boşuna tüm hayatını doldurmaya çalışmıştı
iş ile, sessiz sadaka eserleri, zarafet ve bolluk ile
evinde, kulüpleri, çalışmaları ve seyahatleriyle; Ama yine de
Bir boşluk vardı ve bizi ziyarete geldiğinde bulmuş gibiydi
Küçük dairemizde ev hissine benzeyen bir şey. Bu yüzden uzağa geldi
Konumundaki birinden beklenenden daha sık. Clara onun
Affed, ama kendi başına gelmeyi sevdiğini görmek açıktı
hesap ve o hepimiz için kendini çok hoş hale getirdi; Ve o geldiğinde
Bayan Pinkerton'un ürpertici etkisini ne zamandan çok daha az fark ettik.
Orada değildi.

Bazen bir ıslık partimiz vardı. Genellikle Bessie ve ben karşı
Clara ve George, ama dul kadının ıslık için itirazları yoktu ve
Bazen el ele almaya teşvik edilirken, Bay Desmond oldukça düşkündü
oyun ve tam bir oyuncuydu. Biz gençler uydurduğumuzda
Set, Bay Desmond, retikent olsa da dul ile sohbet ederdi
Nezaket onu konuşmaya çağırmadığı yerde,
Başka bir kişiyle veya küçük bir partide sessiz oturmanın kabalık
samimi arkadaşların; Ve bu konuşmalar, genişliğini gösteriyor
Her türlü konu hakkında bilgi, tüm hayırseverlere olan sempati
hareketler ve dul eşin evcil hayvan fikirleri için bile hoşgörülü saygısı
Kilise ve toplum, açıkça ona olan saygısını artırdı.

George, dairemizin bir üyesi olarak unutulmamalı ve asla olamaz
İçinde olanlar tarafından. Onun canlılığı bizi rahatlatmak için çok şey yaptı
üzerimizde düşünen depresyon. O ve Clara Van, aldığı gibi
onu karavanda bir tür oyun olarak çağır,-çünkü o bir bütün değil miydi
Kendi içinde takım mı? Diyelim ki,-O ve Clara çok canlı bir yarışma yaşadılar
ve zekâ ve repartee güçlerinde iyi eşleştirildi.

Böylece ışıklar, gölgeler, rahatlama ve depresyon vardı.
Sosyal hayatımızda, ama her şey bir gölge, gölgemdi
Kayınvalide.




Bölüm X.

Kayınvalidem bastırdı.


Söylediğim gibi, mutluluğumuzun gölgede kaldığını düşündüm
kayınvalideye alışılmış sunum ve ben
kabus, kendimi iddia etmek ve o görkemli gri tacı azaltmak için
Puflar alt bir yere. Bunu nasıl yapacağım? Hiçbir şey yoktu
Doğrudan şikayetin nedenini yapabilirdim ve içine girmek zordu
açık konuşmayı içerecek düpedüz bir çatışma. Danıştım
Bessie ile ve benimle kabul etti ve
ev işlerinin yönü. Annesinin incitilmesini sevmedi
Duygular, ama metresi olmasının en iyisi olduğunu itiraf etti. BEN
Oynadığı olgun sıkılığa ve dokunuşa hayran olabilir
onun rolü. Emirlerini verdi ve annesine ne önerdiğini söyledi
yap ve sonra sanki yer yokmuş gibi yürütmeye devam etti
soru. Muhalefet yapılırsa, çok sessiz ve sıkı bir şekilde ısrar etti.
Annesi şaşkındı ve suçladığı sıcak sözleri vardı
Ben kızını ona karşı koymaya çalışıyorum.

"Ah, hayır," dedi Bessie, "Charlie beni sana karşı koymak istemiyor ya da
Mutsuz yapman için, ama o olmanın daha iyi olduğunu düşünüyor
burada metresi ve ona oldukça katılıyorum ve bundan böyle olmayı öneriyorum
metresi. "

Dul kırıldı, ama incindi. Çok iyi bir anlamı vardı
Kararımızın uygunluğunu görün ve teslim oldu ve
etkilenen görünür.

Bu ilk zaferdi. Başka bir zaman, masada vardı
bazı sözler için beni söndürme hakkını kullandı
onaylamadı. Ateş ettim ve "hakkım var
Kendi evimde kendi fikrimi konuş, Bayan Pinkerton. "

"Kesinlikle kendi görüşünüzü kendi başınıza konuşma hakkınız var
House, "diye yanıtladı," senin
Kendi evi, "beni çabuk kesen.

"Ama sen böyle düşünmüyorsun," dedim. "Bir yolun vardı
Beni yakalamak ve beni tolere etmeyi teklif etmediğim
daha uzun. Kendi davranışımın ve kendi evimin ustasıyım ve ben
Gelecekte, özgürlüğümle müdahale edilemeyebilir. "

Dul dudağının titremesi, harika gözleri nem aldı ve
Tablo, rahatsız olduğu için değil, yaralı duygularını gizlemek için. BEN
Hissetti ve özür dileyecekti, ama amacımın olduğunu hissettim
tehlikede. Explanasyon sonrası yoktu. Kayınvalidem geldi ve gitti
Her zamanki gibi ev hakkında, sakin ve kibar. Aptal bir kadın olurdu
Benimle birkaç hafta konuşmayı reddetti; Ama aptal bir kadın değildi,
ve en çok çalışılan nezaketle konuşmak ve kaçınmak için acı çekti
suç. Burada da açıkça teslim olmuştu.

Bu ikinci zaferdi. Bir tane daha ve savaş kazanıldı. Bu bir
Haziran ayında. Özellikle Bay Desmond ve yeğenini davet etmiştim.
Akşam yemeğine çık ve öğleden sonra geçirmek ve Fred'de ısrar etmişti
Marston karısıyla gelmesi gerektiğini. Benim onaylamak istedim
Hangi arkadaşlarıma sahip olduğum için doğru ve sonra fazla umursamadım
Onu bir daha hiç görmedim. Bayan Pinkerton her zamanki gibi kiliseye gitmişti.
Birkaç hafta boyunca Bessie ona eşlik edememişti ve ben de tercih ettim
Bilimsel, ancak Heterodox, Bay Freeman
vaaz etti. Geri döndüğünde misafirlerimiz gelmişti. Onu giydi
Kapıya girerken göz camları ve açık bir şekilde baktı
Çimlerin üzerine dağıldığımız için onaylanmama. İnanmadı
Pazar ziyaretleri. Bay Desmond'a bile sert ve uzaktı ve
Marstonları görmeyi reddetti, ancak hemen önünde olmalarına rağmen
gözler. Doğrudan eve girdi.

"Jove tarafından," dedi George bana bir alt tonda, "Bu doğru değil! Yapacağım
Anneyle misafirlerinizi bu şekilde kesmek hakkında konuşun. "

"Boş ver," diye yanıtladım, "Bir kelime söyleme; bir fırsat istiyorum."

Bir dakika içinde gördü ve queer bir gülümsemeyle tanıştı. O tam
bana sempati duydu ve hatta beni işinde cesaretlendirmişti
Kurtuluş. Annesine en büyük saygı ve sevgiye sahipti,
Ama evimi tatsız hale getirmesinin doğru olmadığını söyledi.

O Pazar Bayan Pinkerton bize akşam yemeği masasında katıldı. O biliyordum
Uzakta kalma konusunda suçlu olmazdı.

"Arkadaşlarımı hatırlıyor musun, Bay ve Bayan Marston?" Dedim ki,
Giriş, içeri girerken.

"Onları çok iyi hatırlıyorum," diye cevap verdi; "Çok iyi" tonu
ima edildi. Konuşkan olmak ve başkalarını tutmak için özel bir çaba gösterdim
Akşam yemeği sırasında konuşuyor. Çok zor bir işti ve ben
kayıtsız başarı. Hoş bir akşam yemeği değildi. Bay Desmond yalnız
kısıtlamayı algılamayacağı ortaya çıktı ve tek başına hitap etmek için girişimde bulundu
dul. Kibardı, ama sosyal olmaktan uzaktı. Geçmeye başladık
Öğleden sonra tolere edilebilir, ama sahip olmak istediğim ruhta değil
beni ziyaret edecek arkadaşlarım olduğunda galip
mevcudiyet.

Onlar gittikten sonra konuyu tanıtmak için fırsat buldum, çünkü ben
Bayan Pinkerton'un onaylamadığını ifade etme becerisini öğrenmişti
Onun tarzı o kadar harikaydı ki neredeyse tamamen güveniyordu ve
Nadiren amaç için kelimelere başvurdu.

"Korkarım şirketten çok zevk almadın," dedim
Küçük salonda oturuyorduk, zarif bir çiçeğe bakıyorduk
bahçe.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı, "Efendim" ye eski vurgu ile. "Ben değillim
Şabloyu onaylayın ve bir daha asla olmayacağını ummuştum
Bu marstonları her zaman varlığıma getir. "

"Affedersiniz, hanımefendi;
Beni ziyaret etmeye, zaman ve vesileyle davet edin. Kabul ettiğini varsayıyorum
bunu yapma hakkı. "

"Kesinlikle efendim. Asla itiraz etmedim ve söylemeye niyetim yoktu
Konuyu tanıtmamış olsaydınız bir şey. "

"Konuyu amaç için tanıttım; aslında ortaya çıkardım
Şirket, hakkımı doğrulamak amacıyla ve
Eğer neşeyle kabul edersen bana çok sevindirici ol
arkadaşlarımı tedavi etme tarzınız ve yolunuz ona müdahale et
bundan sonra. "

Neredeyse kendi cesaretim ve ruhumla şaşırdım ve daha da fazlası
Bayan Pinkerton'un cevabında. Dusky idi ve yüzünü göremedim,
Ama sesi titredi ve cevap verirken boğuldu,-

"Tanrı, mutluluğuna müdahale etmek istemediğimi biliyor. Bessie's
Mutluluk yıllardır benim tek düşüncem ve şimdi bağlı
senin. Kendi kavramlarım var, kolayca atamıyorum, ama yapardım
Dünyaya zevk alacak hiçbir şey yapmayın ya da söylemeyin. BEN
Uzun zamandır bunu yaptığımı hissettim ve herhangi birini yapmak için kararımı verdim
Gurur ve bundan kaçınmak için eğilim fedakarlığı. "

Burada aslında kırıldı ve ağladı ve katılmaya çok yakına yaklaştım
o. "Boş ver," dedim uzun süre, oldukça yumuşadı; "Sanırım yapacağız
Gelecekte hoş bir şekilde birlikte geçin, şimdi bir
Anlama. "

"Umarım," dedi, huzurunu kurtararak ve nüksettik
acı veren sessizlik.

Bu üçüncü ve son zaferdi, ama bunun üzerinde hiçbir sevinç hissetmedim. Benim
kayınvalidesi biraz arka plana doğru çekildi, ama çok fazlaydı
öfke yerine üzüntü içinde, yeni ruh halini neredeyse hissettim
Eski olarak iç karartıcı. Onun yaralı ya da bastırılmış hissetmesini istemedim ama
Açıkçası yardım edemedi ve kayınvalidesi fethedilmiş olsa da,
kendisi hala ve hayatımızı yaratacak olan bu uyuşukluk
Birlikte tamamen hoş bir imkansızdı. Varlığı hala bir
Gölge, daha az ürpertici ve daha dalgın, ama evimizde bir gölge ve
Orada kalmaya mahkum gibiydi.




Bölüm XI.

George'un yeni ayrılışı.


"George çok huzursuz büyüyor. Ona ne rahatsız ettiğini bilmiyorum," Bessie
dedi bana.

"Tahmin edebilirim," dedim akıllıca görünümlü.

"Nedir?"

"Bir Charlie'nin tedirgin, tedirgin bir şey için ne kadar iyi bir şey hatırlıyor musun?
Travers, belirli bir genç kadını ilk kez aramaya başladığında
göze çarpan düzenlilik? "

"Ey Charlie, sanmıyorsun ..."

"Hayır, hayır! Şimdi aniden patlama.
dünya için herhangi bir şeyden şüpheleniyorum. Hiçbir isim isimlendirmeyeceğiz, ama tutuyorum
Benim hakkımda gözler ve kendimi düzleştiriyorum semptomları biliyorum. "

Ve bu gizemli sözlerle, banka için başladım,
Bessie Spekülasyon ve hava-castle için yeni ve keyifli bir konu
bina.

George o gün akşam yemeği için eve gelmedi, ama bu hiçbir şey değildi
olağanüstü. Verandada oturuyordum, yemekten sonra sigara içiyordum,
Ve sokağa çıktığını gördü.

"Nerelerdeydin?" Diye sordum, bana katıldı ve otururken.

"İşletmenizin hiçbiri. Kasabada."

"Bayan Van iyi mi?" Yaramaz bir şekilde sordum.

"Nasıl bilmeliyim?"

"Gel, George, masumiyetin bir kısmını iyi oynamıyorsun. Diyelim ki
Candor deniyorsun ve bana nerede olduğunu söyle. "

"Kimliğimi yanılıyorsun. Ben senin bebeğin değilim. Gençliği bulacaksın
Charlie annesini merdivenlerden çıkardı. "

Yukarıdaki bölgelerden ilerleyen uzun süren, acı çeken bir wail,
Bessie'nin nasıl eğlendirildiğini gösterdi.

"Henüz açılış yok mu?" Konuyu değiştirerek sormaya çalıştım.

"En ufak bir olasılık değil. Bu doktorlardan bazıları sadece
Kendi reçetelerinden bazılarını almaya başladı! Ama hayır; bunlar
çok bilge. "

"Tonunuzun acısı,
Kasabaya ziyaretinizden keyif aldım. "

"Kasaba asılı olacak ve ülke de!
sokak. Bana bir puro ver, seni karıştırın! Ne kadar sıcak! "

Sokakta dolaştık.

"Bu korkunç bir gözyaşı vale, bu dünya," dedi. "Dünya
Hollow ve bebeklerim talaşla dolduruldu, bu da onun
uluyan. "

George sessizdi. Purolarını vahşi bir şekilde çekti, yarısını içti
Yukarı, attı ve bir sigara ile değiştirdi.

"Bir adam Reina Victoria'nın en iyi kısmını attığında, her ikisi de
Flush veya kötü aşık, "dedi kendime. Sabırla bekledim
Konuşun, onun güvenini almaya tamamen istekli olduğum için, ama ben
şansı yoktu. O kadar yüksek sessizlik sürdürdü ve biz
Biz dışarı çıkmış gibi eve geri yürüdü. "Bir şey yükseldi-ciddi bir şey," diye bilgilendirdim o gece Bessie, "
George bana bir kuruş değerinde güvenmiyor, bence biraz
kardeşçe olmayan."

Ertesi gün George öğleden sonra erken bir saatte yoktu
Tüm hane halkı geceleri hızlı uyuyordu. Ben
Odamızın kapısında hafif bir dokunarak gece yarısı uyandı,
ve Bessie'yi veya bebeği rahatsız etmeden yataktan kaydı.

"Denime gel!" George'u fısıldadı, kapıyı açarken. "Uyanma
diğerleri. "

Sessizce kıyafetlerime girdim ve gürültülü bir şekilde George'un
"Den," merakla yutuldu. Yakışıklı olduğunu gördüğüm anda
yüz yüzü onun için iyi olduğunu gördüm ve başka bir şeyi yoktu
Bana söylemek için iyi haber. Oturduk, topuklarımızı rahat bir şekilde çektik
yükseklik ve George hikayesini anlattı. Burada kendisini anlatmasına izin verdim:-

"Dün beni gördüğünde çok mavi hissediyordum," diye başladı. "
Görebiliyordun. Öğleden sonra şehre gittim ve bir
Önceki düzenleme, bir at ve buggy kiraladı ve onu çıkarmaya çağırdı
binme."

(Tabii ki "onun" Bayan Van'dı.)

"Eski Linwood Yolu'nu almayı kabul ettik ve
köy, Maplewood Park'tan geri dönüyor ve böylece
Şehir yaklaşık altı. Kasabadan ayrıldık ve banliyölerden geçtik
Hızla, ülkeye girene kadar ve orada atın gitmesine izin verdim
Kendi temposu, yavaştı. Çok daha iyi. Bayan Van Duzen
Asla daha çekici. En hoş konuşma yaptık ve o çizdi
Kendimi hayrete düşürene kadar dışarı çıktım. Her zaman yapar. Bu benim anlatımın kullanımı değil
Sen Charlie, ama benden beri ona olan aşkımda bir aptal oldum
gece bu kulübeye bir güneş ışığı gibi geldi
Bulutlu gün. Kalbim buraya aradığı geceyi tutmamdan çıktı
yaşlı beyefendi ile. Onun tazeliği, ahlakı olduğuna inanıyorum
Morbid, yarım _blase_ ruhum üzerinde hareket eden saflık, bir tonik gibi ve
Beni ayağıma getirdi. Rastgele saçmalıktan bahsediyorum, diyorsun ama neden
Olmamalı mıyım? Aşkla sarhoşum. Bana gülme. İyi olacağım
Gün ışığına göre, baş ağrısı hariç. Kendimiz hakkında konuşmalıyız.
Aşıklar her zaman yaparlar, değil mi? Bilmelisin. Görünmüyor
Dünyada konuşmaya değer başka bir şey ol. Ona her şeyi anlattım
kendim,-geçmişim, iyi ve kötü noktaları ve şimdiki umutlarım ve
amaçlar. Her şey mümkün olduğunca doğal olarak ortaya çıktı. Sanırım olurdu
Tekrar edeceksem drivel gibi ses çıkar. Sonunda gülmeye başladı.

"Bir kadını sırdaş yapmak tehlikeli," dedi. "Nasılsın
Bir sırrı cinsiyetimden daha iyi tutabileceğimi biliyor musun? '

"'Bu skordan korkmuyorum,' dedi I. 'Bu benim itirafım.
her şey kadar kutsaldır. Absolution alacak mıyım? '

"Buna tam olarak söz veremedi. Bana düzgün küçük bir ders okudu.
böylece ellerinde düzeltme almak büyüleyici. Vaat ettim
Kendim, bittiğinde, benim için ortaya konan kursu takip etmek. O zaman ben
Exchange _Roles_. Yakında bazı kızlık tereddütleri ile
kayboldu, sırayla benden önce hayatının iç tarihini bıraktı. Ah,
Oğlum, içinde ne kadar az şey vardı! Ne kadar aşağılayacak
En iyi ve en asilimiz erkekler! Beni yapan bir vahiydi
Kendimi ondan önce secde et. Bunu duymaya layık değildim. "

George durakladı ve parmaklarıyla endişeyle masaya baktı.

"Hepinize de söyleyebilirim," diye devam etti. "Bunu sormaya karar vermiştim
Kızımıza başladığımızda benimle evlenecek kız ama söylediklerinden sonra
Ben çok basit ve mütevazı bir şekilde, bunu yapamadım. Beni bekledi
Konuşmak için biliyorum ki, bana ne söylediğini söylemeyecekti
Ben, aksi halde. "

"Yani sen konuşmadın mı? Oh, aptal, aptal bir çocuk!"

"Biliyorum. Ama dilim bağlıydı. Belki de hepsi korkaktı; ben
Söyleyemem. Daha önce hiç kimseden korkmadım. Eve tamamen geldim
paramparça ve yürekli. Günümüzde ona geri çekildim,
Uykusuz gece. Beni her zamanki gibi aynı dost gülümsemeyle aldı,
Ama ruhlarının üzerinde hafif bir gölge var gibi görünüyordu. O küçük,
Neredeyse algılanamaz değişim beni neşeyle doldurdu. Bir sonuca atladım
Bu beni sarhoş etti ve bir anda daldı.

“'Güve ve mumun başka bir örneği” dedim.

"Teşekkür ederim. Yani ben bir mum? Bu güzel bir konuşma figürü."

"'Cidden konuşma, bence konuştuğumuz şeyi bitirmemiştik
dünün. '

"'Dün ne konuşuyorduk?' Soracak effrontery vardı.
`` Ah, evet, şimdi hatırlıyorum. Kendindi. O konu, korkuyorum, sen
asla konuşmayı bitirmeyecek. '

"'Şimdi bu çok kötü bir konuşma, her şey düşünüldüğünde,' Ben sızlandım. 'Yap.
Bir adama indiğinde grev yapmak ister misin? '

"'Uriah Heep oynama. Hedefimden nefret ediyorum. Ama
Paris gururunun kalın epidermisini deldi, uzun süredir yıpranmışsın, ben
Bundan memnun. '

"Beni kötüye kullanmayı seviyor ve benim kadar iyi zevk alıyorum.
Beni azarlamaya ve bir süreliğine alay etmeye devam etti, gerçek onu gizlemek için
mod. Onu gördüm ve bir süre yoluna girmesine izin verdim. Meeker
Cevaplarım, eleştirilerinin abartılı sertliği o kadar büyük olur. -Den
Son olarak artık cevap vermeye çalışmadım. Bir köşeye yaslanmak
Kanepe, animasyonlu özelliklerinin oyununu ve ışığını izledim
koyu kahverengi gözleri ve içinde tek kadın olduğunu hissetti
Bana uygun evren, saygı duyabileceğim ve sevebileceğim tek kadın
Tutkuyla aynı zamanda.

"'Gerçekten korkak olduğumu söylüyorsun. Bunun farkındayım. Hepsini itiraf ediyorum
Bu tespit edilebilir. Açıkladığınız gibi bir sefil sevecek olsaydı
kadın, onun için ne mutsuzluk! Onun için umut olamazdı. O
Kendi geri alılmaz değersizliğini bilirdi ve böylece sadece kaydırabilirdi
utanç içinde. '

"'Oldukça haklısın,' diye bağırdı, neşeyle gülerek. 'Bu olurdu
Sadece takip etmesi için kurs. '

"Bu arada, 'dedim,' bu bana trenin yirmi içinde söndüğünü hatırlatıyor
dakikalar. '

"Ben yükseldim ve o da bana kapıya eşlik etmek için ayağa kalktı.
elim. Bu alışılmadık bir gösteriydi ve belki de düşündü
ciddiyetle güle güle demekti. En azından elini benimkine koyarken, ben
daha önce hiç görmediğim bir görünümü tespit etti.
gözler. Ani, premodited ve karşı konulmaz bir hareketle çizdim
Bana yakın, kollarımı onun hakkında katladı ve tutkuyla öptü.

"Clara!" Ben seni seviyorum, gitmemi seviyorum.

"Kendini nazikçe isteksiz kollarımdan çıkardı ve gözleri olsa da
Şimdi puslu vardı, onlarda kalacağımı gördüm.

"Sana söylemem gereken tüm hikaye bu Charlie. Çok mutluyum
gece uyumak için, bu yüzden uyumana izin veremedim. Kaldım ve geçirdim
akşam. Bay Desmond, sevgili eski kalbini korusun! Clara'ya ağladı ve
Ona eski moda bir nimet verdi. Eve yayında yürüdüm. Çok bakar mıyım
Kötü mısır mı? "

Ona bir el sıkışması verdim ve başıboş bir nemi sildim
yanağımdan.

"Bessie'ye söyleyebilir miyim?" Dilimi bulduğumda ilk sözlerim miydi.

"Neden olmasın? Bu durumda uzun bir katılım olmayacak. Düğüm
mümkün olan en kısa sürede bağlı olun. "

Ertesi sabah küçük karıma yaptığım duyuru değildi
Tamamen beklenmedik, ama onu zevkle doldurdu. Bayan Van
Bessie'nin George'un evlenmesini istediği diğerlerinin kadını. .
Bu nedenle düzenleme tamamen memnuniyetiydi ve o
Gerçek Kardeş sevgiyle mutlu George'a ışınlandı.

Haberlerin Bayan Pinkerton üzerinde ne gibi bir etkisi olurdu? Kendime sordum. BEN
bir cevap beklemek için uzun sürmemişti, çünkü kahvaltı masasındaydı
George atışını ateşledi.

"Anne," dedi cesur genç, "Ben evleneceğim."

Annesi aniden kahvesini karıştırmayı bıraktı ve omurgasını gözle görülür bir şekilde
Sertleşti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Etkinlik gecikmeden gerçekleşecek. Elbette bilgilendirmek işe yaramaz
sen kimsin "

"Oldukça işe yaramaz," Bayan Pinkerton içeri girdi; "Bu konudaki dileklerim
Size en ufak bir sonuç değil. "

"Aksine. Şimdi, buraya bakın; o kadar hızlı olma
Varlığımı tahmin et. Yapabiliyorsam isteklerine uymak istiyorum.
_Que Faire? _ "

"Kahvaltıdan sonra bunun hakkında konuşacağız."

Buna göre, kütüphanede ciddi bir silahlı geçiş vardı.
kahvaltı. George evi bir fatih bıraktı, ama fethedilenlerin
Bir boğa yenilgisinden sonra kampanyayı terk etme niyeti. İçinde
Gerçek, savaş yeni ilan edilmişti. Varsayılmamalı
hareketlerin ardından en acut'la takip edilebilecek bir savaştı
askeri gözlemci; Pillerin hepsi maskelenmişti, ancak barut
Orası. George'un her şeyi ondan önce taşıyacağından emindim,
Ve yaptı. Bayan Van'ı akşam geçirmek için getirdi ve biz
Akla gelebilecek en hoş zaman. Annesinin bir
Bayan Van'a karşı kelime ve ikincisinin olduğunu kanıtlamak için adil bir gösteri yaptı
sadece daha iyi kan değil, aynı zamanda daha iyi üreme ve daha doğru bir his vardı
kayınvalidemden daha uygun, yani "
Scratch, "George dediği gibi." Ama kim genç bir kadın için bir çırpı verir
Kim arada bir konvansiyonun prangalarını bir kenara atamaz,
Ve kendisi mi? "

Bayan Van, şu anda kendi en şık, en tatlı benliğiydi. Onun güzelliği
Hiç bu kadar fark edilmemişti: sevinç mükemmel bir kozmetik ve aşk
Rouge veya tozdan çok daha iyi boyalar.

Bayan Pinkerton yenilgisinden kurtulur ve ne zaman
Katılım, tüm dünyanın olabileceği kabul edilmiş bir gerçek haline gelmişti
Bilin, düğün önümüzde görünmeye başladı ve yardım edemedim
St. Thomas'ın kilisesinin moda bir sahnesi olup olmadığını merak ediyorum
ve Bessie ve ben yapıldığı vesileyle olduğu gibi büyük bir ekran
bir.

Bayan Pinkerton'un çaba sarf edeceğinden oldukça eminim
Bu amaç ve George'un nasıl görüneceğini merak ettim.

Bessie, bence, evliliğin gerçekleştiğini görmekten memnun olurdu
Mümkün olduğunca çok ponpon ve gösteri ile. Çok ilgiliydi
Clara ne giymeli ve o genç kadının her ziyareti
çok büyük bir şey için vesileyle ve şüphesiz çok önemli
_TETE-A-Tete_ Danışma.

Kayınvalidesi bir akşam olağandışı celerity ile kütüphaneye yelken açtı
hareket.

"George, canım," dedi, "Bu doğru olamaz!
Böyle eksantrik, medeniyetsiz bir işlem. Elbette rahatsız etmeyeceksin
arkadaşlarımız-""

"Orada Avast! Arkadaşlarımız asılacak!" diye bağırdı George kötü bir şekilde. "Evet,
Doğru, çok doğru. Tören özel ve kart olmayacak. Yapabilirsiniz
Yine de gel! Gelecek Çarşamba, saat ikide, keskin! "

Bu acımasızdı. Annesinin neredeyse darbenin altında sendelediğini görebiliyordum.
Emmasting yapmaya çalıştı, ama çok geçti. George ona güvence verdi
"Hepsi sabitti" ve Clara onunla aynı fikirde olduğunu
detaylar.

"Dürüst yaşlı John Stephens düğümü bağlayacak," dedi.
Dr. McCanon kutsal bağları manipüle etmiş gibi sıkı. Güveniyorum
Şirketinizin zevkine sahip olacak, anne. Kendini düşün
davet edildi. En seçkin ruhlardan birkaçı hazır olacak. Clara giyecek
Şimdiye kadar göz attığınız en zarif gri seyahat kıyafeti. "

Dul, tüm çizgi boyunca yönlendirildi, daha fazla yönlendirildi. O
tüm rezerv güçlerini iyi üreme getirdi ve böylece
İyi bir şekilde emekli olarak felaket bir panikten kaçtı.

George'un açıkladığı gibi tören meydana geldi.
Çarşamba. Yakın akrabalar ve genç çiftin en iyi arkadaşları
mevcut ve herkes için sessiz ve tamamen keyifli bir olaydı
katıldı. Men ve eş olarak telaffuz edildikten bir saat sonra,
George ve gelini dağlar için trene binmek için uzaklaştı.

    "Ve sevgilisinin kolunda eğildi,
      Ve belinin etrafında katlandığını hissetti
    Ve tepelerin çok ötesinde gittiler
      Eski olan o yeni dünyada. "




Bölüm XII. Bebek konuşması, eski dalışlar ve diğer şeyler.


Yazlık, George'un ayrılmasından sonra yeterince sıkıcı görünüyordu.
gelin. Bessie, küçük olanımızın bakımı tarafından o kadar emildi ki
Başka bir şey düşünmek için çok az zaman ve aslında yeni gelen,
Şimdilik, büyükannesinin dikkatini de tekelleştirdi
annesi itibariyle. Bu yüzden kendi kaynaklarıma bırakıldım.

"Bebek pek iyi değil, Charlie," Bessie bir sabah bana bilgilendirdi
endişeli bir hava. "Sence onu iyi sarmak ve almanın
Bu öğleden sonra küçük bir yolculuk için mi? "

"Evet, bu iyi bir fikir. Eğer o siyah atı üniformaya alabilirsem
Kararlı, onu bu öğleden sonra getireceğim. Ama neden olduğunu anlamıyorum
onu sarmalı. Blazes kadar sıcak. "

"Bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Charlie. Devam et. Güzel ol,
Kolay taşıma ve anne yanımızda alacağız. Bir yolculuk için özlem duyuyorum. "

Ayrıldım ve istenen "takımı" güvence altına aldım.

Saat ikiye doğru, yazlık ve tüm aileye gittim
Aracın içine paketlendi ve biz yola çıktık. Hoş, gölgeli bir seçtim
yol ve yavaşça sürdü, Bessie ve annesi havayı doldurdu
bebek konuşması.

Linwood yakınlarındaki tepeye tırmanırken, kısa bir mesafede gördüm
Bizim, yaşlı bir beyefendi formu,
güneş. Yorgun görünüyordu ve yanına çekerken durdu, silmek için
kaşından terleme boncukları.

"Neden, Bay Desmond!" diye bağırdı Bessie.

Elbette! Bize doğru döndüğünde beyaz yeleği tanıdım,
geniş gömlek önü ve ait olabilecek görkemli saat zinciri
Kendisi "eski dalışlar" dışında başka bir şey yok.

"Nasıl yap?" Ateşli atımızı durdurarak ağladım.

"Ah! Bay Travers, Bayan Pinkerton, nasılsın? Seninle tanıştığım için çok mutlu.
Çok sıcak. "

"Ülkede bu kadar ileri çıktınız?" Diye sordum.

"Melton'da biraz işim vardı ve kasabaya 2:30 trenini kaybettim,
Bu yüzden trene binmek amacıyla Linwood'a yürümeye başladım
Diğer yol. Bana bunun sadece bir buçuk mil olduğunu söylediler, ama--. "Ve
Önemli bir şekilde iç çekti.

"Seninle tanıştığımız için ne kadar şanslı," dedi Bayan Pinkerton hızlı bir şekilde
ağzımdan kelimeler. "İçeri girin ve bizimle Linwood'a git. Bir
Boş koltuk, görüyorsun. "

Davetiyesini ikinci kez ikinci oldum ve çok fazla tereddüt etmeden kabul etti ve
yanımda oturdu. Konuşma doğal olarak döndü
"Genç Çift" (Bessie ve ben artık bu şekilde atıfta bulunmadık),
Ve Bay Desmond yeğenini kaydetmeden övdü. Kayınvalidesi
Açıkçası biraz etkilendim, ama sanırım biraz zihinsel yaptı
Rezervasyon.

"Sigara içecek misin, Bay Desmond?" Diye sordum, ona bir puro teklif ettim.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Ah, alışkanlığı onaylamadığını unutmuştum. Affedersiniz."

Bayan Pinkerton, Bay Desmond'a özür dileyerek bir
Nikotin zehirinin sorumsuz kurbanı. Güldüm ama Bay Desmond
Açıklamayı ciddiyetle aldı ve "
esrar."

Yaşlı beyefendi bebek için büyük hayranlık duydu ve
Tam olarak annesine benziyordu; Aslında benzerlik neredeyse
şaşırtıcı.

Linwood'a geldiğimizde, yolcumuz kendini konuşmuştu
iyi bir tenli durumu ve onu tren istasyonunda bıraktık, eğildik
ve gerçek eski okulla gülümsüyor _APLOMB_.

Bessie, yolculuğun Charlie, Junior, iyi yaptığını düşündü ve bu yüzden bir
Normal şey, hoş öğleden sonraları, onu biraz dışarı çıkarmak için
havalandırma. Bayan Pinkerton, Scruples'ın üstesinden geldi ve genellikle eşlik etti
biz. Oğlum ve mirasçı ile arkada tutulan tatlı sohbetin bir örneği
Koltuk yeterli olacak:-

"Sodywazzaleetlecatchykums!" Esoodavaboobangy! Mamma'nın cunnin '
Kitten-Baby! "

Bir gün, öğleden hemen önce, zihinsel bir hesaplama yaparken
üniforma-kararlı faturayı nasıl ele alabilmem gerektiğine gelince, para cezası
Ekipman bankanın önünde durdu ve pencereden gördüm
Görkemli sürücü, işyerimize bir not verir. Tommy bir anda ortaya çıktı
odada ve bana bu şekilde olan kütükleri verdi:-

    Sevgili Mr. Travers,-Eğer ben, eğer ben onu yanlış almayacağına inanıyorum
    Antrenörümü arada bir yoldan göndermek için
    midilli. Clara'nın kalkışından beri hala durdular
    çok ve ara sıra binmeye gittiğini bilmek
    Aile, onları emrinize koyma özgürlüğünü alıyorum
    şimdiki, dikkatli olan John'a talimatlarla
    güvenilir bir sürücü, her ne zaman hizmetinize yerleştirmek için
    Çok bertaraf edildiniz. Yükümlülük tamamen benim tarafımdan olacak,
    Eğer ne zaman midillilerin arkasına döneceksen
    seçmek. Karın ve Bayan Pinkerton ile ilgili saygılarım.

        İnan bana içtenlikle

            T. G. Desmond.


Bu nazik teklifi kabul etmek için hiçbir itiraz bulamadım, çok hassas bir şekilde
yapıldı, ama Bessie ve ona danışmadan önce bunu yapmaya cesaret edemedim
Anne, bu yüzden arabaya adım attım ve John beni
kır evi. Bir konsültasyon vardı ve biraz zayıflamış olduğumdan sonra
Korktuğum Bayan Pinkerton'un ikiyüzlü olduğundan,
Bay Desmond'un cömertliğinden yararlanmaya karar verdik. Bir not gönderdim
John tarafından teşekkür ederiz ve bundan sonra sürüşlerimizi "eski" arkaya götürdük
Dales'in "Siyah Midillileri. Bazen yaşlı beyefendinin kendisi çıktı
arabada ve kendini güvenilir ve dikkatli bir sürücü olarak kanıtladı
John olarak, "kurdeleleri" başarılı bir kırbaç havasıyla ele alıyor.
Sürüşler çok hoş, o güzel yaz günleri ve
İşe alınan bir "ekipten" geçiş Bay Desmond'un görkemli kuruluşuna geçiş
son derece minnettardı.

Bay Desmond, yeğeni olmadan şüphesiz çok yalnızdı. O öyleydi
evinin ışığı ve yokluğu muhtemelen eskisi tarafından hissedildi
Başlangıçta beklediğinden daha fazla keskinliğe sahip beyefendi. Onun
Büyük ve güzel döşenmiş konağın varlığına ihtiyacı vardı
Clara olarak canlı ve neşeli bir karaktere sahip bir kişi
ihtişamında neşesiz olmak. O kadar çok bağırdı ve ortaya çıktı
onun için alışılmadık derecede huzursuz ve düşük ruhlu. Telafi etmeye çalıştı
"Miss Van" ın aldığı güneş ışığının ve neşeliliğin yokluğu
Onunla birlikte, kendini iş dünyasına özel bir özenle uygulayarak;
Ama gerçekten dikkatini çekecek çok fazla işi yoktu
ilgisini toplamak ve ajanlarını arıyor ve başarısız oldu
Boşluğu doldurun. Kendini kulübüne yönlendirdi ve zamanı öldürdü
Dikkatle, orada bulduğu şehir hakkında erkeklerle konuşarak oynuyor
ıslık ve zekâ arayışında dergilerden ve incelemelerden kaçmak
ve kendini yönlendirecek bilgelik. Donuk mevsim girmişti;
İş, ticaret, siyaset veya edebiyatta çok az şey vardı;
ve zaman öldürme zamanındaki doğrudan çabalar her zaman zamanın daha fazla gitmesine neden olur
her zamankinden daha ağır. Bay Desmond'un girişimi meraklı bir _pas seul_,
Belirli bir ekstravaganzada çevik bir aktör tarafından yürütülen
Bu, her ileri adımda dansçı daha uzağa kayar ve
Daha geriye doğru, nihayet görünmeyen bir güç onu geri sürükleyene kadar
sineklere.

Bay Desmond'un gasp ettiği öğleden sonra sürüşlerimizden biri sırasındaydı.
antrenörünün ofisi, bize sahip olduğu bir plana güvendi
_Ennui_'sini tedavi etmek için tasarlandı.

"Kararımı verdim," dedi, "iyi bir tur için yurtdışına gitmek.
Yapabileceğim en iyi hamle olacak. "

"Şüphesiz," dedim. "Ne kadar yakında gitmeyi teklif ediyorsun?" Ve Bessie
İç çekti, "Ey canım, ne kadar keyifli!"

"Planlarım olgunlaşmadı," diye devam etti Bay Desmond, "ama sanırım yapacağım
Önümüzdeki ayın başlarında yelken açın. En sevdiğim vapur 6'da ayrılıyor. "

"Umarım hoş bir yolculuğun ve keyifli bir yolculuğun tadını çıkarırsınız.
Diğer tarafta, "dedi Bayan Pinkerton kibarca.

Bay Desmond teşekkür etti. O gün hakkında başka bir şey söylenmedi
onun projesi. Bizi kulübede bıraktığında,-

"Bu arada, Bay Travers, keşke ofisimden yarın arayalım
Sabah saat on birde ya da yaklaşık on bir
Bu yüzden."

"Bunu yapacağım," diye yanıtladım, benden ne isteyebileceğini merak ediyorum.

Ertesi gün atanan saatte ofisindeydim. O
oturmak için bana işaret etti ve sonra dedi ki,-

"Dün sabah Blunt Brothers & Company'den John K. Blunt ile tanıştım.
benim kulübüm ve bana kasiyerlerinin temerrüde düştüğünü söyledi. Bir hesabı
Olay bu sabahki gazetelerde. Yeni bir kasiyer istiyorlar. Bende
Adından bahsetti ve benimle ofislerine gidecekseniz,
Künt ile konuşacağız. "

"Bay Desmond--" başladım, ama beni durdurdu.

"İşten başka konuşmaya izin vermeyin," dedi. "Rakamlar
Tatmin edici, kendime güveniyorum. "

Tatmin edici! Onlar munifent oldu! Künt beni sevdi ve sadece birkaç kısa
Ve Desmond gibi bir adamdan keskin cümleler işi bitirdi. BEN
Önümde bir zenginlik geleceği gördüm. Kafam neredeyse döndü. Denedim
Bay Desmond'a teşekkür etmek için, ama en ciddi ifadelerimi dinlemez
minnettarlık.

"6. için pasaj yaptım," dedi bana ayrılırken;
"İnmeden önce kulübenizi aramaya çalışacağım. Yerleşmekle meşgulüm
Şimdi bazı detaylar. İyi günler."

İyi haberlerimle eve acele ettim. Bessie'nin gözleri o zaman parladı
Bunu duyun ve kayınvalidem bile hafif bir zevk işareti gösterdi
İyi şanslarım.

Ertesi Cumartesi akşamı Bay Desmond bizi görmeye çıktı.

"Bunu veda görünümüm olarak görmeyin," dedi. "Sadece diledim
Arkadaşlarımın beni gayri resmi bir şekilde vermeye başladığını söylemek için
Parti Salı akşamı, hepinizin görünmesini bekleyeceğim. "

Onun için zekice konuştu ve bize önerilen bir taslak taslağını verdi
tur. Garip bir şekilde huzursuz ve gergin göründüğünü sanıyordum ve acımasız
o.

Onun "gayri resmi partisi" gerçekten dikkate değer bir olaydı ve servet ve
Şehrin saygınlığı iyi temsil edildi. Bessie gidemedi
Bebek yüzünden, bu yüzden Bayan Pinkerton'a eskort olarak görev yaptım.
Kendisi inanılmaz hoş. Mevcut pek çok genç yoktu,
Ve olay sessiz ve genteeldi. Banka Başkanları,
Kapitalistler, profesyonel erkekler ve "sağlam" erkekler, eşleriyle,
Black Silks'e paraya hazır, konukların çoğunluğunu kurdu. Onlar Bay
Desmond'un kişisel arkadaşları. Kayınvalidem Kongre Şirketi'ndeydi,
Ve inanıyorum ki akşamı dikkat çekici bir şekilde zevk aldı. Çoğu
Konuşma, çok doğal olarak Avrupa seyahatinde döndü. Amerikalılar kim
servete sahip olan her zaman "Büyük Tur" yapmış ve onlar
"Avrupa" dan genel bir şekilde, sanki hepsi biriymiş gibi
ülke.

"Yurtdışındaki ilk turumdan döndüğümde, bir arkadaşım bana onun
`` Orada iyi bir ülke olduğu varsayılan, '' dedi Bay Desmond,
gülüyor.

Bazıları ona nereye gitmeye karar verdiğini sordu.

"Havre'ye ineceğim ve doğrudan Paris'e gideceğim," diye yanıtladı. "BEN
Kendimi gururlandırıyorum, ben iyi bir Amerikalıyım ve nispeten olduğum gibi
Yeğenim beni terk ettiğinden beri öldü,
Karasal Cennet. "

Bayan Pinkerton'un bu kadar iyi bir avantaj olduğunu hiç görmediğimi sanıyordum
Bu vesileyle yaptı. Doğal iyi davranışları ve zekası
Onu böyle bir şirkette çekici hale getirdi ve o
Tüm akşam boyunca orta yaşlı brahminlerin parlak grubu. Bay
Desmond, onu yapmak için verdiği yardım için minnettar görünüyordu.
Parti hoş bir şekilde geçti ve bana gelince, sahip olduğumu hissetmeye başladım
En iyi niteliklerini asla takdir etmedi. O bir kadındı
Bir yılda tamamen bilemedi, belki de bir ömür boyu değil. "Kim bilir?"
Düşündüm; "Belki kayınvalidemi haksızlığa uğrattım."




Bölüm XIII.

Bir sürpriz.


Biz yazlık biraz ciddi hissediyorduk. George, onun canlı ile
yollar ve Clara, köpüklü canlılığı ile düğünlerinde uzaktaydı
Tur ve iyi arkadaşımız Bay Desmond, harika bir şey aldığımız
Beğenmek, yabancı topraklarda belirsiz bir yokluk için yelken açmak üzereydi.
Kayınvalidenin varlığı eskisinden daha az baskıcı olmasına rağmen,
Şimdi bir canlandırıcılık vardı, bu konuda bir ihtişam havası vardı,
neşeli değil. Bir tür humdrum'a yerleşme tehlikesi vardı
hayat, belki de çekişmeden özgür, ama aynı zamanda bundan yoksun
Genç bir çiftin evini neşeli hale getirmesi gereken yüzdürme.

Bu yaz ülkede tatil yapmaktan biraz şüpheliydim.
Emin olmak için, George gittiğinde, gittikten sonra kabul edildi
Beyaz Dağların Turu, Kanada Cazibe Mekanları, Niagara
Şelaleler ve Saratoga, birkaç haftalık sessiz bir konaklama için geri dönecekti
Sezonun kapanışında, ziyaret ettiğimiz küçük tesise
Yıl önce ve orada, eğer Bessie'nin sağlığı izin verirse ve ben
İş dünyasında yeterli bir devamsızlık ayarlayın, onlara katılırdık. Ancak
Bayan Pinkerton'u bizimle almaktan neredeyse korktum ve o
giderdi; Aynı zamanda, onu geride bırakmayı teklif etmeyi sevmedim
Yazlık ile ilgilenmek için. Ben şaşkınlık içindeydim ve buna rağmen
İş dünyasında muhteşem yeni beklentilerim neşeli hissetmiyordu.

Dört Temmuz'da şehrin huzursuz bir turundan eve geliyor,
Büyük ulusal tatili bir delik bulduğum yerde, Bay fark ettim
Desmond'un ekibi, tempolu bir dönüşle bahçe kapısına geliyor. O iyi
Yaşlı beyefendi-Grisi nedeniyle onu her zaman yaşlı çağırmak istiyorum
Bıyıklar, elliden biraz daha fazla olsa da-yürüyüşe çıktı ve
görkemli nezaketle yardımlı Bessie ve bebek
taşıma. Bayan Pinkerton'un takip ettiğini görmek için baktım, ama orada değildi,
Ve açıkça Bay Desmond binmek için değildi. Beni biraz vurdu
queer, eğlenceli dememek, sessizce sahip olduklarını
John Bessie'ye ve
Bebeğim yayınlanıyor. Ama sonra da o kadar garip değildi, çünkü o
Bizi iki gün içinde bırakmayacak mısınız? Bayan için nadir bir şey değildi
Pinkerton, Bessie dışarıdayken içeride kalacak ve muhtemelen
öğleden sonra geç saatlerde düştü, hepimizi evde bulmayı bekliyor,
Bir tatildi. Onu tekrar görmedim,
Şehre geri dönmek için arabaya girdi.

"Ah, yarın göreceğim," dedi tempolu bir tonda
Geç saatlerde alışkanlıydı.

O akşam kayınvalidem nadiren zarifti, biraz
Yok fikirli ve ruh olarak onu tanıdığımdan daha hoş.
Yapamadığım içe doğru bir memnuniyetle dolu görünüyordu
hiç dışarı çık. Bessie ve ben bunu söyledik, ancak tahmin edemedik
onun ruhu üzerinden gelen görünen değişimin herhangi bir nedeni
rüya.

Ertesi sabah kasabaya ulaştığımda, bana adım atmamı isteyen bir not buldum
Zaman bulabildiğimde Bay Desmond'un ofisine. Boş zamanlarıma gittim
ne olduğunu merak ediyorum. Girdiğimde, son derece samimi görünüyordu ve
mutlu.

"Bu künt buluyorum," dedi iş benzeri bir şekilde, "
Mümkünse hemen tutun. İşleri biraz karışıklık içinde
ve onları düzeltmek için deneyimli bir ele ihtiyaç duyar. Olacak
burada hazırladığım bir bağ vermen için gerekli
tatmin edici kefaletler ve bize sadece imzanızı vermeniz gerekiyor,
Yerinde uygun şekilde tanık olacak. "

"Ah, bu mu?" Düşündüm. Tuhaf ki sahip olduğunu düşünmedim
Yeni pozisyonumla ilgili bir şey. Benden uzaklaşabileceğimi biliyordum
Niyetimi zaten bildiğim gibi, bir hafta önce eski yer
ayrılmak ve pozisyon için birkaç başvuru sahibi vardı. Bond
tereddüt etmeden idam edildi.

"Tatilini kaybetmeyeceksiniz," dedi Bay Desmond, "maaşınız olsa da
hemen başlayacak. Sırayla konuları alabilmeniz en kısa sürede
Bir ay veya daha fazla sürün, birkaç hafta yokluğuna izin verilmelidir.
İyileşin ve yeni sorumluluklarınıza tam olarak hazırlanın. "

Ona nezaketinden dolayı teşekkür ederim, "Oturduğunda gitmek üzereydim
Aşağı, Bay Travers. Sana söyleyecek başka bir şeyim var. "

"Şimdi ne geliyor?" Merak ettim, tekrar otururken. Bay Desmond
Biraz kayıp gibi görünüyordu yeni iletişimine nasıl başlayacağım ve geldi
Mümkün olduğunca düşünmem gerekenden daha fazla utanmış
o.

"Gerçek şu ki," dedi sonunda, "gitme konusundaki fikrimi değiştirdim
yurt dışı."

Hiç şüphe yok ki çok şaşırdım ve şaşkın görünüyordum ve gülümsüyorum
Yüzümün ifadesi devam etti,-

"Kayınvalideniz Bayan Pinkerton, çok değerli bir kadın; aslında bir
Oldukça değerli kadın. "

Bunu inkar edemedim; Ama neden böyle bir zaman ve yeri seçmeli
ona iltifat mı?

"Biliyor musun," diye ekledi, utanç için hala daha yakın bir yaklaşımla
onun tarzında ve genellikle sakin yüzünde bir allık gibi bir şey, "Ben
Bayan Desmond olmasını istedi. "

"Sahip olduğun şeytan!" Şaşkınlık oldukça aşıldığı için düşüncem miydi
Ben. Yine de söylemedim, ama utanmak için sıramdı ve ben
Ne diyeceğini pek bilmiyordu.

Dışarı çıkardıktan sonra, Bay Desmond eşitliğini oldukça kurtardı. "Evet,"
Dedi ki, "Fikri uzun süre benden uzaklaştırdım, ama
üzerimde büyümeye devam et ve sonunda belki de bunun sonucuna vardım
_all_ partilerinin mutluluğuna katkıda bulunabilir, bu yüzden ben
dalma. Umarım onaylarsın, "diye ekledi,
göz.

"Tüm kalbimle efendim," dedim ciddiyetle; "Ve eminim ki
Hepimiz için şaşırtıcı olduğu için hoş. "

O öğleden sonra huzursuzdum ve söylemek için eve gitmeye hevesliydim
Bessie harika haber. Gördüğüm en uzun öğleden sonraydı, ama
Uzun zaman geçti ve ben de acele ettim. Bessie benimle kapıda tanışırken ben
Dedi hevesle, "Senin için bir sürprizim var canım."

Şimdi ilk kez gülümsüyor ve dolu olduğunu fark ettim
Beni şaşırtmaya istekli olduğu bir şey. Eşzamanlı olarak her biri
diğerinin zaten sırrı olduğunu kabul etti. Elbette; ne
Aptal ben! Annesi doğal olarak ona yeterince söylerken Bay Desmond
meseleyi benim için kırdı.

"Nazik değil mi?" Söyledim.

"Neden Charlie, o zaman fakirden kurtulmak için çok endişeli misin sevgili anne?"
Dedi, yarısı ve yarısı alaycı bir şekilde.

"Ah, hayır, elbette hayır, ama hepimiz için gerçekten güzel, değil mi?
Şimdi? Uzak olmayacak, bilirsiniz; Küçük evimize sahip olacağız
kendimize ve Bay Desmond bizim için bir tür koruyucu olacak. Ve
Daha önce dedim ki, bence neşeli. "

"Eh, itiraf etmeliyim ki, mamma fikri gibi tamamen yapmadım
Tekrar evleniyorum ve sonuçta onu çok özleyeceğim. "

Küçük kadının ağırbaşına gülmeye yardım edemedim,
Bunu söyledi. Onun nazikçe kıskançlık izi vardı
Kalp-kadınlar için çok doğal-bir başkasının onu alma fikrinde
Anne, tıpkı o iyi kadın, onu çıkarmaya kıskanmıştı.
Onu suçladım ve fikri reddetti.

Ama herkes herkes için doğru düştüğünü itiraf etmeli
partiler ve gölge evimizden yeni bir
güneş ışığının patlaması, hiç kimse için kalp yanması olmadan ve
Herkes için memnuniyetten başka bir şey yok. Yeni evliliğin düzenlendiği düzenlendi
Şu anda meydana gelmeli ve olgun çift biraz yolculuk yapıyor ve
George ve Clara'yı önlerindeki Fairview Hotel'de yaşayarak şaşırtın.
İşlerin dönüşü hakkındaki ilk bilgileri,
Ağustos ayının sonlarında oraya geldi ve yeni ilişkilerini buldu
mülk. Bessie ve ben kısa bir konaklama için partiye katılacağız,
Benim şaşkınlığım mutlu bir şekilde sona erdi.




Bölüm XIV.

Mutlu bir olasılık.


Ağustos ayının son günlerinde manzara çok güzel. Dağlar
sonsuz sessizliğinde büyük ve ciddidir. Biz birlikteyiz
Fairview ve herkes özgür ve mutlu hissediyor. Kısıtlama yok
Ve gelecekteki beklentilerimiz keyifli. George Haziran'da evden ayrılmadan önce
Tıp Koleji'nde boş bir sandalye başvurusu yapmıştı ve
kimlik bilgilerini ve referanslarını sundu. Ondan hiçbir şey beklemedi
Dedi, ama beni dışarı bakıp hangi kararın verildiğini görmeye bırakacaktı.
Yanımda randevusunun haberlerini getirmiştim. Ben de güvence altına almıştım
Onun için aniden boşaltılmış zarif bir evin reddedilmesi
ve sahibinin işindeki başarısızlık nedeniyle satışa sunuldu.
Yazlıklarımızın çok yakınındaydı, güzel bir çevreye sahipti, güzeldi
mobilyalı ve tüm içeriği ile satılacaktı. Şimdi oldu
George ve Bay Desmond arasında satın alınacağına karar verdi
bir kez ve Clara'nın yasal mülkiyeti olacak,
onun bol servetinden, şimdi kendi kontrolü altında, ancak henüz alınmamış
amcasının tutulması.

Bay ve Bayan Desmond, şehir konağına sahip olacaklar ve ben
Hiç şüphe yok ki, devleti ve zarafeti tamamen devam edecek. Anlıyorum
Benden önce hepimiz için mutlu zamanlar ve sonunda anlıyoruz ve
Birbirinize minnettar. İlişkilerimiz düzgün ve mutlu
Düzeltilmiş, artık "tatsızlık" olmayacak. Ve kabul etmeliyim
Bu, geçmiş duygulara ve benekli küçük bulutlara rağmen
Gökyüzümüz, bazen karanlık ve portentous görünüyor, bu mutlu sonuçlar
kayınvalidem için küçük bir ölçü içinde değil.


SON.




Transcriber'ın Notu: Aşağıdaki tabloda uygulanan tüm düzeltmeleri listeler
orijinal metin.

P. 039: MIT ile kaplı bir el -> eldiven
P. 128: [Tırnaklar eklendi] Cinsiyetlerimden diğerlerinden daha mı iyi? '
P. 131: [Tırnaklar eklendi] Utanç içinde kaydır. '
P. 133: [alıntılar eklendi] _que faire? _ "
P. 145: Ve Besssie içini çekti -> Bessie





Projenin Sonu Gutenberg o kayınvalide benim anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT MOTHER-IN-LAW OF MINE ***

***** This file should be named 30270.txt or 30270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/7/30270/

Produced by Irma Spehar, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
