*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Imagist Poets (Bazı İmgeci Şairler)
Yazar: Richard Aldington
Yayın Tarihi: October 17, 2009 [EBook #30276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Some Imagist Poets, by
Richard Aldington and H.D. and John Gould Fletcher and F.S. Flint and D.H. Lawrence and Amy Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Imagist Poets
       An Anthology

Author: Richard Aldington
        H.D.
        John Gould Fletcher
        F.S. Flint
        D.H. Lawrence
        Amy Lowell

Release Date: October 17, 2009 [EBook #30276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME IMAGIST POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach, Stephanie Eason ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BAZI İMAJİST ŞAİRLER

BAZI İMAJİST
ŞAİRLER

BİR ANTOLOJİ

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge
1915

TEKLİF HAKKI, 1915, HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Nisan 1915'te Yayımlandı_

ÖN SÖZ

Mart 1914'te "Des Imagistes" başlıklı bir cilt çıktı. Çeşitli genç şairlerin çalışmalarının bir
ekip olarak sunulduğu bir
koleksiyondu. Bu okul, sanatlardaki yeni hareketlerle ilgilenenler tarafından geniş çapta tartışıldı ve halihazırda herkesin bildiği bir kelime haline geldi. Ancak, bu kitaba katkıda bulunanlar arasında zevk ve yargı farklılıkları ortaya çıktı; artan eğilimler onları farklı yollara zorluyor. Bu ciltte eserleri görünen bizler, koleksiyonumuzu yeni bir başlık altında yayınlamaya karar verdik ve ilk cilde katkıda bulunmayan iki veya üç şair daha bize katıldı, daha geniş kapsamımız bunu mümkün kıldı. Bu yeni kitapta, önceki Antoloji'den biraz farklı bir düzenleme izledik. Bir editörün keyfi bir seçimi yerine, her şairin kendisini en iyi bulduğu eserle temsil etmesine izin verildi, tek koşul, eserin henüz kitap biçiminde yayınlanmamış olmasıydı. Burada temsil edilen yazarların yarısından fazlasından oluşan bir tür gayrı resmi komite kitabı düzenledi ve neyin basılacağına ve neyin çıkarılacağına karar verdi, ancak genel bir kural olarak, şairlere bu yönde mutlak özgürlük tanındı, alan sınırlamaları yalnızca onlara dayatıldı. Ayrıca, herhangi bir öncelik görünümünden kaçınmak için, alfabetik sıraya konuldular.

Önceki cilt hakkındaki yanlış anlaşılmaların çoğunun, kendimizi bir önsözde açıklamamamızdan kaynaklandığı öne sürüldüğü için, hedeflerimizin ne olduğunu ve neden bir kapak seti arasında bir araya geldiğimizi kamuoyuna anlatmanın akıllıca olacağını düşündük.

Bu ciltteki şairler bir kliği temsil etmiyor. Birçoğu diğerleri tarafından kişisel olarak bilinmiyor, ancak bağımsız olarak varılan belirli ortak ilkelerle birleşiyorlar. Bu ilkeler yeni değil; artık eskidi. Bunlar tüm büyük şiirlerin, hatta tüm büyük edebiyatın temelleridir ve bunlar basitçe şunlardır:--

1. Günlük konuşma dilini kullanmak, ancak her zaman _tam_
kelimeyi kullanmak, neredeyse tam olanı veya sadece süsleyici kelimeyi değil.

2. Yeni ritimler yaratmak -yeni ruh hallerinin ifadesi olarak- ve sadece eski ruh hallerini yansıtan eski ritimleri kopyalamamak. Şiir yazmanın tek yöntemi olarak "serbest nazım" konusunda ısrar etmiyoruz. Bunun için bir özgürlük ilkesi olarak mücadele ediyoruz. Bir şairin bireyselliğinin geleneksel biçimlerden daha çok serbest nazımda ifade edilebileceğine inanıyoruz. Şiirde yeni bir ritim yeni bir fikir anlamına gelir.

3. Konu seçiminde mutlak özgürlüğe izin vermek. Uçaklar ve otomobiller hakkında kötü yazmak iyi bir sanat değildir; geçmiş hakkında iyi yazmak da mutlaka kötü bir sanat değildir. Modern yaşamın sanatsal değerine tutkuyla inanıyoruz, ancak 1911 yılındaki bir uçak kadar ilham vermeyen veya eski moda hiçbir şeyin olmadığını belirtmek istiyoruz.

4. Bir imge sunmak (bu nedenle adı: "İmajist"). Biz bir ressam okulu değiliz, ancak şiirin ayrıntıları tam olarak yansıtması gerektiğine ve
ne kadar görkemli ve yankılı olursa olsun belirsiz genellemelerle uğraşmaması gerektiğine inanıyoruz. Bu nedenle, bize sanatının gerçek zorluklarından kaçıyormuş gibi görünen kozmik şaire karşı çıkıyoruz.

5. Sert ve net, asla bulanık veya belirsiz olmayan şiir üretmek.

6. Son olarak, çoğumuz konsantrasyonun şiirin özü olduğuna inanıyoruz.

Serbest nazım konusu burada tartışılamayacak kadar karmaşıktır. Kısaca, terimi, düzyazıdan daha belirgin, daha kesin ve daha sıkı örülmüş, ancak sözde "düzenli şiir" kadar şiddetli veya belirgin bir şekilde vurgulanmayan artan miktardaki yazıya bağladığımızı söyleyebiliriz. Soruyla ilgilenenleri Yunan Melic şairlerine ve Remy de Gourmont, Gustave Kahn, Georges Duhamel, Charles Vildrac, Henri Gheon, Robert de Souza, Andre Spire gibi seçkin ve donanımlı yazarların konuyla ilgili birçok mükemmel Fransız çalışmasına yönlendiriyoruz. Açıkça anlaşılmasını istiyoruz ki, biz ayrıcalıklı bir sanatsal tarikatı temsil etmiyoruz; karşılıklı sanatsal sempati nedeniyle çalışmalarımızı birlikte yayınlıyoruz ve kendimize ve ilkelerimize istediğimiz gibi bir yer açana kadar her yıl kısa bir süre için ortak kitabımızı çıkarmayı öneriyoruz. İÇERİK

RICHARD ALDINGTON
Çocukluk 3
Kavak 10
Yuvarlak Gölet 12
Papatya 13
Epigramlar 15
Faun İlk Kez Kar Görüyor 16
Lemurlar 17

H. D.
Havuz 21
Bahçe 22
Deniz Zambağı 24
Deniz Süseni 25
Deniz Gülü 27
Oread 28
Orion Ölü 29

JOHN GOULD FLETCHER
Mavi Senfoni 33
Londra Gezisi 39

F. S. FLINT
Ağaçlar 53
Öğle Yemeği 55
Hastalık 56
Kaza 58
Parça 60
Evler 62
Eau-Forte 63

D. H. LAWRENCE
Başka Bir Ophelia'nın Baladı 67
Yasadışı 69
Mısırdaki Ateş Böcekleri 70
Bir Kadın ve Ölüleri Koca 72
Biçiciler 75
Süsenlerin Kokusu 76
Yeşil 78

AMY LOWELL
Venüs Geçicileri 81
Seyahat Eden Ayı 83
Mektup 85
Grotesk 86
Külçe 87
Tektaş 88
Bombardıman 89

KAYNAKÇA 93

_Şiir_, _Akıllı Set_, _Şiir ve Drama_ ve _Egoist_ editörlerine, telif hakları kendilerine ait olan bu şiirlerden bazılarını yeniden basmamıza izin verdikleri için teşekkür ederiz.

RICHARD ALDINGTON

RICHARD ALDINGTON

ÇOCUKLUK

Ben

Çocukluğun acılığı, sefaleti, perişanlığı
Beni Tanrı'ya olan sevgimden etti.
Tanrı'nın iyiliğine inanamıyorum;
İnanabiliyorum
Birçok intikamcı tanrıya. En çok
Acımasız donukluk tanrılarına,
Zalim yerel tanrılara
Çocukluğumu yakanlara.

II

İnsanların
Bir krizalidi kibrit kutusuna koyduğunu gördüm,
"Görmek için," dediler bana, "ne tür bir güve gelecek."
Ama kabuğunu kırdığında
Kayıyor, tökezliyor ve hapishanesinde düşüyor
Ve ışığa tırmanmaya çalışıyor
Kanatlarını kurutmak için alan arıyor.

Ben de öyleydim.
Birisi krizalidimi buldu
Ve onu bir kibrit kutusuna kapattı.
Buruşuk kanatlarım çırpıldı,
Tozlu pullarda renklerini döktüler
Kutu açılmadan önce
Güve uçabilsin diye.

Ve sonra çok geçti,
Çünkü bir çocuğun sahip olduğu güzellik,
Ve doğmadan önce öğrendiği güzel şeyler,
Güve pulları gibi benden döküldü.

III

O kasabadan nefret ediyorum;
Küçükken yaşadığım kasabadan nefret ediyorum;
Bunu düşünmekten nefret ediyorum.
Her zaman bulutlar, duman, yağmur vardı
O karanlık küçük vadide.
Yağmur yağdı; her zaman yağmur yağdı.
Sanırım dokuz yaşıma kadar güneşi hiç görmedim--
Ve sonra çok geçti;
İlk yedi yıldan sonra her şey çok geçti.

İçinde yaşadığımız o uzun sokak
Bir kanalizasyondan daha sıkıcıydı
Ve neredeyse aynı kadar karanlıktı.
Büyük Kolej vardı
Ve sahte Gotik belediye binası.
Pis taşra dükkanları vardı--
Bakkallar ve kadın dükkanları,
Transferler aldığım dükkan,
Ve piyano ve gramofon dükkanı
Eskiden durduğum
Devasa parlak piyanolara ve gramofona bakan beyaz bir köpeğin resimlerine bakardım.

Ne kadar da sıkıcı, yağlı, gri ve pis bir yerdi!
Yağmurlu günlerde-- her zaman ıslaktı--
Bir sandalyenin üzerine diz çökerdim
Ve pencereden bakardım.

Kirli sarı tramvaylar
Gürültüyle sürükleniyordu
Tekerleklerin ve çanların takırtısıyla
Ve üstlerindeki tellerin uğultusu.
Boş hatlardan pis yağmur suyunu kusuyorlardı
Ve sonra su geri akıyordu
Kahverengimsi köpük kabarcıklarıyla dolu.

Görülecek başka bir şey yoktu--
Her şey çok sıkıcıydı--
Parlak siyah şemsiyelerin altında birkaç gri bacak hariç
Gri parlak kaldırımlarda koşuyorlardı;
Bazen bir vagon vardı
Atları garip, yüksek, boş bir ses çıkarıyordu
Toynaklarıyla
Sessiz yağmurun içinden.

Ve gri bir müze vardı
Ölü kuşlar, ölü böcekler ve ölü hayvanlarla dolu
Ve birkaç Romalı kalıntısı-- da ölü.
Deniz kıyısı vardı,
Yanında kasvetli bir yol olan uzun bir asfalt yürüyüş yolu,
Üç iskele, bir sıra ev,
Ve küçük limandan gelen tuzlu, pis bir koku.

Bir güve gibiydim---
O gri İmparator güvelerinden biri gibiydim
Capri'deki asmaların arasında uçuşan.
Ve o lanet olası küçük kasaba benim kibrit kutumdu,
Yanlarına vurup vuruyordum
Kanatlarım yırtılıp solana ve karanlıklaşana kadar
O lanet olası küçük kasaba gibi.

IV

Okulda o sıkıcı ana cadde kadar sıkıcıydı.
Bana pothooks öğrettiler--
Yalnız kalmak istiyordum, çok küçük olmama rağmen,
Yalnız, yağmurdan, karanlıktan, sıkıcılıktan uzakta,
Başka bir yerde--

Kasaba sıkıcıydı;
Ön cephe sıkıcıydı;
Ana Cadde ve diğer cadde sıkıcıydı--
Ve bir de halka açık bir park vardı, hatırlıyorum,
Ve o da çok sıkıcıydı,
Kimsenin toplamasına izin verilmeyen sardunya yataklarıyla,
Ve üzerinde yürümenize izin verilmeyen biçilmiş çimenleriyle,
Ve içinde kürek çekmemeniz gereken altın balık havuzuyla,
Ve bir balinanın çene kemiklerinden yapılmış kapısıyla,
Ve "Yatılı Okul çocukları" için olan salıncaklarla,
Ve çakıl yollarıyla.

Ve pazar günleri çanları çalıyorlardı,
Baptist, Evanjelist ve Katolik kiliselerinden.
Onların Kurtuluş Ordusu vardı.
Beni bir Ana Kiliseye götürdüler;
Rahibin adı Mowbray'di,
"Bu güzel bir isim ama o bunu fazla abartıyor--"
İnsanların böyle dediğini duydum. Küçük siyah bir kitap aldım
O soğuk, gri, nemli, kokan kiliseye,
Ve sert bir sıraya oturmak zorundaydım,
İlahiler söylendiğinde diz çökmek için üzerinden sıyrılıp iniyordum,
Ve dua ettiklerinde diz çökmek için üzerinden sıyrılıp iniyordum--
Ve sonra yapılacak hiçbir şey yoktu
İlahi kitaplarıyla tren oynamak dışında.

Görülecek hiçbir şey yoktu,
Yapılacak hiçbir şey yoktu,
Oynanacak hiçbir şey yoktu,
Yukarıdaki boş odadan başka
Büyük bir teneke kutu vardı
Magna Charta'nın reprodüksiyonlarını içeriyordu,
Bağımsızlık Bildirgesi'nin
Ve Armada'dan sonra Raleigh'den gelen bir mektubun.
Ayrıca birkaç paket pul vardı,
Sarı ve mavi Guatemala papağanları,
Sarawak'tan mavi geyikler ve kırmızı babunlar ve kuşlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nden Kızılderililer ve Savaş Gemileri,
Ve İtalya Kralı
Francobollo'nun
yeşil ve kırmızı portreleri.

V

Tanrı'ya inanmıyorum.
İntikamcı tanrılara inanıyorum
Hiç günah işlemediğimiz için bizi rahatsız eden
Ama intikamımızı alan.

Bu yüzden asla çocuğum olmayacak,
Bir krizalidi kibrit kutusuna asla kapatmayacağım
Güve parlak renklerini bozup ezsin diye,
Kanatlarını karanlık hapishane duvarına çarparak.

KAVAK

Neden hep titreyerek orada duruyorsun
Beyaz dere ile yol arasında?

İnsanlar tozdan geçiyor
Bisikletlerle, arabalarla, motorlu araçlarla;
Şafak vakti arabacılar geçiyor;
Aşıklar gece çimenli yolda yürüyor.

Köklerinden kıpırda, yürü, kavak!
Sen onlardan daha güzelsin.

Beyaz rüzgarın seni sevdiğini biliyorum,
Seni her zaman öpüyor ve çeviriyor
Yeşil eteğinin beyaz astarını. Gökyüzü mavi yağmur gibi içinden hızla geçiyor,
Ve gri yağmur yanlarına damlıyor
Ve seni seviyor.
Ve ayı gördüm
Gümüş penisini cebine kaydırıyor
Saçlarını düzeltirken;
Ve beyaz sis kıvrılıyor ve tereddüt ediyor
Dizlerinin etrafında utangaç bir sevgili gibi.

Seni tanıyorum kavak;
Seni on yaşımdan beri izliyorum.
Ama biraz gerçek sevgin olsaydı,
Biraz gücün,
Kayıtsız aylak sevgililerini terk ederdin
Ve beyaz yolda yürümeye giderdin
Arabacıların arkasında.

Tepenin ötesinde güzel kayınlar var.
Her zaman titreyerek orada mı duracaksın?

YUVARLAK GÖLET

Su, dörtnala esen rüzgarla dalgalanıyor ve benekleniyor
Onu küçük, hızlı dalgalanan dalgalara dönüştürüyor
Limon sarısı öğleden sonra güneş ışığıyla parlıyor.
Güneşin suyun üzerindeki parıltısı
Altın çiğdem yapraklarının saçılması gibi
Uzun, titrek, düzensiz bir uçuşta.

Su göze soğuk
Yanağa vuran rüzgar gibi.

Tomurcuklanan kestanelerde
Yapışkan tomurcukları parıldayan ve yarı açılmış
Sığırcıklar takırtılarını yapıyor;
Ve çimenlerdeki kara kuşlar
Güvercinler kadar şişmanlıyorlar.

Too-hoo, bu cesurca;
Soğuk rüzgar bile yeni bir metres arıyor.

PAPATY

"_Plus quam se atque suos amavit omnes,
Nunc_..."

CATULLUS.

Sen deniz kenarındaki oyun arkadaşımdın.
Birlikte yüzdük.
Kızının vücudunda göğüs yoktu.

Kayaların arasında karides bulduk;
Güneşi hissetmekten ve hiçbir şey yapmamaktan hoşlanırdık;
Akşamları başkalarıyla oyunlar oynardık.

Senin yanında olmaktan mutlu oluyordum.

Bazen seni öpüyordum,
Ve sen beni öpmekten her zaman mutlu oluyordun;
Ama korkuyordum--sadece on dört yaşındaydım.

Ve seni tamamen unutmuştum,
Sen ve adın.

Bugün sokaklardan geçiyorum.
Koluma dokunan ve benimle konuşan kişi
Kim bilir? Spartalı Helen'dir,
Dryope, Laodamia....

Ve işte sen
Oxford Caddesi'nde bir fahişe.

EPİGRAMLAR

BİR KIZ

Sen o berrak Sicilya flütüydün
Şu anda bile düşüncemizi acıtan.
Sen notalardın
Soğuk, fantastik kederin
Birkaçının güzel bulduğu.

YENİ AŞK

Yeni yaprakları var
Ölü çiçeklerinden sonra,
Küçük badem ağacı gibi
Dondan zarar gören.

EKİM

Kayın yaprakları gümüştür
Ağacın kanının eksikliğinden. Öpücüğünle dudaklarım
Sonbahar kayın yaprakları gibi oluyor.

FAUN İLK KEZ KAR GÖRÜYOR

Zeus,
Küstah-gök gürültüsü-fırlatıcısı,
Bulut-fırlatıcısı, Kronos'un oğlu,
Bu Oread'lara intikam gönder
Kahverengi ağaçların ve tutam tutam çimenlerin üzerine
Beyaz donmuş sis ve bulut parçacıkları
Serpiştiren
Çayırların, akarsuyun
Parıldayan kıyılardan siyah aktığı
Mavimsi beyaz.

Zeus,
Cennetin salonları mı parçalandı
Üzerime dökülüyorsun
Mermerden tüy şeritleri mi?

Dis ve Styx!
Toynağımı yere vurduğumda
Donmuş bulut lekeleri yarığa sıkışıyor
Böylece iki kaygan noktada sendeliyorum...

Burada durup küfür etmek aptallıktır
Koşabilirken!

LEMURELER

Ninova'da
Ve Ninova'nın ötesinde
Alacakaranlıkta
Korkmuşlardı.

Mısır'ın Teb'inde
Alacakaranlıkta
Ölülere onlardan bahsettiler.

Lesbos'umda ve Ahaya'da
Tanrı'nın yaşadığı yerde
Onları tanıyorduk.

Şimdi insanlar "Onlar değil" diyor:
Ama alacakaranlıkta
Beyaz güneş doğmadan önce--
Beyaz bir mum taşıyan neşeli bir çocuk--
Onların hışırtısından,
Korkunç sessizliklerinden,
Gizliliğinin tehdidinden korkuyorum.

H. D.

H. D.

HAVUZ

Yaşıyor musun?
Sana dokunuyorum.
Bir deniz balığı gibi titriyorsun.
Seni ağımla örtüyorum.
Sen nesin-- bantlı olan?

BAHÇE

Ben

Sen berraksın,
Ey gül, kayaya oyulmuş,
dolu yağışı kadar sert.

Rengini
taç yaprağından sıyırabilirim,
bir kayadan dökülen boya gibi.

Seni kırabilseydim
Bir ağacı kırabilirdim.

Eğer kıpırdayabilseydim
Bir ağacı kırabilirdim,
Seni kırabilirdim.

II

Ey rüzgar,
sıcağı aç,
sıcağı kes,
onu yanlara doğru parçala.

Meyve düşemez
bu yoğun havada:
meyve düşemez
sıcağa
o armutların uçlarını bastırıp
köreltir
ve üzümleri yuvarlar.

Sıcağı kes,
içinden geç,
yolunun iki tarafına
çevir.

DENİZ ZUBUĞU

Kamış,
kesilmiş ve yırtılmış,
ama iki kat zengin--
seninkiler gibi büyük başlar
tapınak basamaklarında sürüklenir,
ama sen
rüzgarda paramparça oldun.

Mersin kabuğu
senden lekelendi,
pullar
sapından fırladı,
kum yaprağını kesiyor,
sert kenarlarla onu oyarak,
parlak bir taştaki
çakmak taşı gibi.

Yine de tüm rüzgar
kabuğunu kesse de,
sen yukarı kaldırılıyorsun,
evet--seni köpükle
örtmek için tıslasa da.

DENİZ İRİSİ

Ben

Ot, yosun otu,
kökü kumda dolanmış,
deniz irisi, kırılgan çiçek,
bir yaprak kabuk gibi
kırılmış,
ve sen ince bir dal gibi
bir gölge yaratıyorsun.

Şanslı olan,
kokulu ve acı,
sert mür tomurcuğu,
kafur çiçeği,
tatlı ve tuzlu-- sen bizim burun deliklerimizde
rüzgarsın.

II

Murex balıkçıları geçerken seni ıslatıyor mu?
Köklerin kumdan renk
sürüklüyor mu?
Altını altına mı kaydırdılar;
altın perçinler?

İris çiçekleri
bandı
dalgaların üstünde,
Maviye boyanmışsın,
taze bir pruva gibi boyanmış
tuz otları arasında lekelenmiş.

DENİZ GÜLÜ

Gül, sert gül,
solgun ve yaprakları seyrek,
zayıf çiçek, ince,
seyrek yapraklı.

ıslak bir gülden
daha değerli,
tek bir sapta--
sürüklenmeye yakalandın.

bodur, küçük yapraklı,
kumlara fırlatıldın,
kaldırılıyorsun
rüzgarda savrulan
gevrek kumda.

baharat gülü
böylesine keskin bir kokuyu
bir yaprakta
sertleşmiş olarak
damlatabilir mi?

OREAD

dön, deniz--
sivri çamlarını dön,
büyük çamlarını
kayalarımıza sıçrat,
yeşilliğini üzerimize fırlat,
köknar göletlerinle bizi ört.

ÖLÜ ORION

[_Artemis konuşuyor_]
kızılcık ağaçları
karıklardan yükseliyor,
diplerindeki kökler
arpa püskürmelerinin arasından aşağı doğru vuruyor.

Öyleyse kalk ve bana dön. Şarkının öfkesiyle zehirlendim.

_Bir zamanlar vahşi geyiğin etini deldim,
şimdi mavi ve altın damarlı sümbüllere dokunmaktan mı korkuyorum?_

_Üzüm sümbüllerinin dolu çiçeklerini
ve küçük başlarını
koparacağım. Soğanın canını alacağım
ta ki fildişi katmanları
kara toprakta
nergis yaprakları gibi yatana kadar._

_Kalk,
yoksa bir dişbudak ağacını
gergin bir yay haline
eğip
öldüreceğim ve
tüm kökleri
topraktan koparacağım._

Kızılcık ağacı alev alev
parlıyor ve arpa püsküllerini
delip geçiyor,
ama ben buna cesaret edemedim.

Bir asayı kırıyorum.
Sert dalı kırıyorum.
Ormanda ışık tanımıyorum.
Rüzgarlarla hızımı kaybettim.

JOHN GOULD FLETCHER

JOHN GOULD FLETCHER

MAVİ SENFONİ

I

Karanlık yukarı doğru yuvarlanıyor.
Yoğun karanlık beraberinde
Yağmur ve bir bulut yığını getiriyor.
Güneş yeryüzüne çıkıyor.

Soluk şafak
Beni ürkekçe yüz yüze bırakıyor
Eski bahçeler çökmüş:
Ve bahçelerde su var.

Kasvetli enkaz--sonbahar yaprakları;
Gölgeli çatılar
Mavi sisin içinde,
Ve kırılmış bir söğüt dalı.

Ey ruhumun eski pagodaları, yeşil ağaçların üzerinde nasıl da parlıyordunuz!

Mavi ve serin:
Mavi, titrek,
Hafif duman bulutları üfle
Kasvetli göletlerin üzerinden.
Çürümüş ahşabın nemli yeşil kokusu;
Ve sudan çığlık atan bir balıkçıl.

II

Yayla çayırlarından
Tek başıma gidiyorum.
Çünkü dün gece birini gördüm
Beni bekleyen.

Çiçek ve çiçek, söyle bana onu tanıyor musun?

Kayalar sesini sakladı mı?
Çok mavi ve durgunlar.

Beni götüren uzun yukarı yol,
Hafif yüreklilikle seni bıraktım,
Çayır otlarının uzun gevşek dalgaları için
Beni onların üzerinde dans etmeye davet et.

Titreyen çimenler
Zarifçe dengede
Ayağının tökezlemesi için.

Ey savrulan bulutlar, senin gibi ancak koşabilirdim,
Ah, güneşle yıkanmış ve dik olan son yamaçlar!

Bak, gökyüzü!
Siyah vadilerin üzerinden
Mavi-beyaz yükseliyor yukarı
Engebeli, kırışıksız dağlar, ölüm sıraları.

Yalnızlık. Sessizlik.

III

Biri dere kenarında benim için kıkırdar:
Biri taşın altında öfkelenir.
Biri ağzından fışkırtır,
Biri fısıldar--biri gitti.

Orada suyun üzerinde biri
Soğuk dalgalar yayar
Benim için
Baştan çıkarıcı bir şekilde.

Uçsuz bucaksız karanlık ağaçlar
Mavi peçeler gibi akar
Gözyaşlarının
Suya.

Ekşi periler,
İnleyip kıkırdayarak,
Benden ne sakladınız?

"Mavi taş sarayında sonsuza dek yatıyor
Elleri ve ayakları bağlı."

Rüzgar mıydı
Sazları birbirine çarpan?

Kuru sazlar,
Otlarda hafif bir titreme.

IV

Sol tarafta bir tapınak var:
Ve sağ tarafta bir saray.
Kızıllar içindeki yaya yolcular
Parıldayan gelgiti geçiyorlar.

Köprünün altından
Eski nehir akıyor
Alçak ve tekdüze
Gün be gün.

Duydum ve gördüm
Olan tüm haberleri:
Sonbaharın altını ve ilkbaharın yeşili!

Şimdi sarayımda
Yaya yolcuları görüyorum
Nehri geçiyorlar:
Sonbaharın hacıları
Öğleden sonraları.

Lotus havuzları:
Sudaki yapraklar.
Hayallerim bunlar.

Benim için ipekler yayılmış.
Rahatlıyorum, düşünmeden.

V

Ve şimdi en alçak çam dalı
Güneşin diskinin üzerinden geçiyor.
Beni yakında unutacak eski dostlar
Devam etmeliyim,
O mavi ölüm dağlarına doğru
Çok uzun zamandır unuttum.

Bataklık otlarında
Orada sonsuza dek yatıyor
Son hazinem,
Kalbimin umuduyla.

Buzlar camlaşıyor,
Yırtık fenerler çırpınıyor,
Yaprakların üzerinde kar var.

Ayaz akşamda
Eski çanı benim için çalıyor
Bir keresinde, uykulu tapınakta.

Belki ruhum duyar.

Son parıltı:
Yıldızlar göz kırpmadan önce
Karanlığa doğru sürüneceğim.

LONDRA GEZİSİ

'OTOBÜS

Büyük yeşil duvarlar,
Uzaktaki şehir.

Dörtnala gidiyoruz
Dikkatli ve nüfuz edici,
Etrafımızda yollar açılıyor,
Evlerin çatıları uzakta duruyor.

Yumuşak kıvrılan kıvrımlar,
İmajımızdan geriye doğru yüzüyorlar:
Biz kırmızı bir yığınız,
Köşeli şehri, gölgelerde, ayaklarımızın dibinde yansıtıyoruz.

Siyah, kaba kare şekiller,
Kamburlaşıyor, homurdanıyor ve bir araya geliyoruz. Bizi kendine götüren şehirdir,
Garip göklerden aşağı inen uçsuz bucaksız gök gürültüsü.

Altından kaydığımız bir kemer
Hayatlarımızı bizim için böler:
Onu geçtikten sonra
Geride bir şeyler bıraktığımızı biliriz
Bir daha göremeyiz.

Pasiflik,
Yerçekimi,
Tereddüt eden, tıkırdayan pistonlara ve tekerleklere dönüşür.
Tramvaylar birer birer gürültüyle gelir,
Karanlıkta yayılan sarı nabız atışları.

Müzikhol posterleri bağırır:
Yolcular bir araya toplanır,
Ben kaba bir şekilde hepsinin ruhlarına girerim.

Parlak bir buz pateni pistidir,
Üzerinde kanatlı spiraller birbirine kenetlenir ve bükülür:
Ve aniden geriye doğru merkeze doğru kayar,
Çok kısa bir serbest bırakmadan sonra.

İkinci bir kemer bir duvardır
Ruhlarımızı çürümüş kablolardan ayırmak için
Bayat yeşilliklerden.

Ülkeyi bizden ayıran bir gölge,
Ondan kırmızı duvarlar yükselir.

Yine de isyan ediyorum: Eğiliyorum, kendimi büküyorum
Milyonlarca kıvrıma kıvrılıyorum:
Açısı olmayan pembe şekiller,
Yumuşak ve yünlü olmak için her şey,
Kaçmak için her şey.

Aniden gelen gürültüler,
İki viyadük daha
Çelikten kırmızı boyunduruklar uzatıyor,
İsyanımı eziyor.

Ruhum
Çığlık atıyor
Uzun, sıcak bir bar tarafından öne doğru sarsılıyor--
Doğrudan uzaklıklara.
Sırtımın alt kısmını deliyor.

YAKLAŞIM

Daha bu sabah güllerden şarkı söyledim;
Şimdi hızlı bir bakışla görüyorum,
Havadan yukarı doğru zorlayan şehir
Siyah küpler üst üste yığılmış ve bazıları yarı parçalanmış.

Güllerim hamura dönüşmüş:
Ve içimde şişiyor
Değişmez bir şeye olan ani arzu,
Güneşsiz kayanın itişleri
Tıslayan tekerlekler tarafından eritilmemiş.

VARİŞ

Burada çok hızlı bir hareket var,
Gerisi çok durgun.

Bu kızıl bir deniz
Yalayarak
Ev cephelerini.

Yavaşça titriyorlar
Dipten zirveye.
İçlerinden dürtü dalgaları geçiyor,
Yaltakçı bir direnç.

Yakında düşecekler;
Duman şimdiden yukarıya doğru özlem duyuyor.
Toz bulutları,
Çöken küplerin çarpması.

Ben daha derin bir sabrı tercih ederim,
Durmuş canavarların monotonluğu.
Ey açı yapıcılar,
Çabanızı boşuna uzattınız,
Çünkü ben aranıza iniyorum,
Eğri kaygan çeliğin basamaklarını ve eğimlerini geçerek.

YÜRÜYÜŞ

Kaldırımda tutunmak için ani bir mücadele,
Tanıdık bir yükseliş.

Artık şehre aldırmıyorum,
Bana yerine getirmem gereken bir görev verdi.
Umursamazca geçiyorum,
Kendimi kendimi şaşırtan hareketlere sokuyorum. Arka sokakların elle tutulamayan cazibesi
Kendimi bulduğum yer:
Gölgelerle dolu serin alanlar.
Güneş ışığında beyaz hamaklar, yoldan geçenler.

Eski kargaşaya doğru şişkin bir çıkıntı;
Dar bir liman gibi,
Trafik tarafından unutulmuş bir dükkânın
Serin koridorlu duvarlarıyla.

'OTOBÜS ÜSTÜ

Eğilen siyah şekiller,
Kalabalıkta taksiler eziliyor.
Her biri parlayan bir kare
Yünlü kumaşın içinden istikrarlı bir şekilde geçen mekikler.

Sarkmış çiçekler,
Benzin istasyonları
Şıngırdayan kargaşayı püskürtüyor
Beyaz-sıcak ışınların.

Melon şapkaların tekdüze kubbeleri
Sıcakta titriyor.

Sessizce, kolayca anırarak geçen trafiğin içinde sallanıyoruz,
Kalabalık cadde boyunca.
Kargaşa üstümüze çöküyor,
Ya da aniden bir tarafa doğru kayıyor.

TRANSPOZİSYON

Bir yaprak gibi savruluyorum
Oraya buraya. Etrafımdaki şehir
Kendini birçok sesin sesine dönüştürüyor,
Hışırdayan ve çırpınan,
Esintiyle sallanan yapraklar.

Bir milyon güç beni görmezden geliyor, nedenini bilmiyorum,
Her şeyle sarhoşum.
Birdenbire muazzam bir irade hissediyorum
Şimdiye kadar depolanmış ve şu ana kadar bilinçsiz.
Vücudumu yansıtıyorum
Bir sokağın karşısına, tüm trafiğin karşısında.

Fırlayıp fırlıyorum:
Neden gittiğimi bilmiyorum.
Bu insanlar beni izliyor,
Onlara maceramı bırakıyorum.

Labirent gibi koridorlarda tembelce uzanıyorum,
Ve aniden değişen gözlerimle,
Tanımadığım bir ofise bakıyorum,
Ve kendi yüzüme nüfuz eden şaşkın bir yüze hayret ediyorum. Güller--kaldırım--
Bütün bu şehri kendimle birlikte götüreceğim--
İnsanlar--kargaşa--kaldırım itişip kakışıyor--
İnanılmaz göz kapaklarına sahip kadınlar:
Çarpışmalı züppeler:
Beni tartışan sert yüzlü kalabalık--Hepsini tanıyorum.
Onları kendimle birlikte götüreceğim,
İsrarla özlerini çalıyorum,
Gece olmadan her şeye sahip olmalıyım,
Yeşilliğimin ortasında şarkı söylemek için.

Gözlemlemeden kayıyorum
Trafiğin ortasında
Bir yaprak gibi savrulmuş
Ormanda oradan oraya,
Şehir bir ses gürültüsüne dönüşene kadar,
Boş boş ağlayan, ormanda hışırdayan rüzgar gibi,
Donmuş ev cephelerine karşı:
Bir milyon hareketin parıltısında kaybolmuş.

PERİPETEİ

Artık kendime bir yer bulamıyorum:
Gidiyorum.

Beni alıkoyacak çok şey var,
Ama arkamdaki güç pervasız.

Gürültü, kargaşa, hareket
Beni dışarı doğru kaydır,
Siyah sulu kar titreşiyor
Kırmızı duvarlardan aşağı.

Yeşil ormanların içinde, bu dönme,
Benim merkezkaç çılgınlığım,
Kükreyen toz ve sıçrayan boşunalık arasında,
Kendi huzurunu bulacak.

Altın ışıklar asık suratla sessizliğe doğru parlayacak,
Ben dönmeden önce.

UÇUŞUN ORTASINDA

Hızla koşuyoruz, siyah bir kalabalık,
Doğrudan karanlığa:
Saçılmış zerreler
Yayın ışınlarıyla.

Köprünün üzerinden çırpınarak,
Tiyatro zamanı,
Kimse aldırmıyor.

Yeşillikler arasında kaybolmuşuz
Bütün gece uyuyacağız;
Ve sabahleyin
Çıkıp ıslak kanatlarımızı sallayacağız
Bugünün yerleşik tozunun üzerinden.

Şehir, Arnavut kaldırımlı sokaklarını arkamızdan fırlatıyor,
Bizi daha hızlı sürmek için.

Geceye ulaşmalıyız
Sonsuz geçit alaylarından önce
Lambaların
Bizi geri iter.
Titreyen kollarıyla bir saat
Ayrılışımızın yörünge açısına sıçrar.

Arkamızda başarının soluk izlerini bırakırız:
Yaktığımız ama söndürmek için çok yorgun olduğumuz ateşler,
Karanlık duvarların üzerinden yumuşakça geçen geniş altın yelpazeler,
Gecenin bastırılmış gürültüsü.

Biz çoktan dışarı atılmışızdır:
Ayrılışımızın sinyali
Gitmemiz gerektiğini öğrenmeden önce sarsılır.

İSTASYON

Alçalıyoruz
Yeşil bir duvara.
Dağınık şekiller:
Sonra hiçbiri görünmüyor.

Kendimi buluyorum
Yalnız.
Geriye bakıyorum:
Şehir büyümüş.

Tek bir gri duvar
Pencereli, ışıksız.
Ağır ağır, gece
Yüzünü eziyor.

Devam ediyorum.
Anılarım donuyor
Kuşların çığlığı gibi
İçi boş ağaçlarda.

Devam ediyorum.
Yukarıda ve açıkça
Düşmanlığa
Gecenin.

F. S. FLINT

F. S. FLINT

AĞAÇLAR

Karaağaçlar
ve içimdeki çocuğun uzun zaman önce nefret ettiği
yaprak--
pürüzlü ve kumlu.

Kavaklar
ve yaprakları,
yumuşak, parmaklara pürüzsüz,
ve kokularında bir sır
unuttum.

Meşeler
ve orman açıklıkları,
yüreğim hayretle, korkuyla sızlıyor:
acı direkleri.

Söğütler
ve mendillerimize koyduğumuz kokulu böcekler;
ve bir nehre yayılan
birinin kökleri:
çıplaklık, su ve sevinç.

Alıç,
beyaz ve çiçekli,
sessiz tarlaları çerçeveleyen,
ve sallanan çiçekler ve otlar,
ve arıların uğultusu.

Ah, bunlar şimdi benimle olan şeyler,
şehirde;
ve erkekliğimin bu dakikası için minnettarım.

ÖĞLE YEMEĞİ

Narin güzellik,
yeşil, altın ve akkor beyazlık,
nergis, nergis,
bana baharı ve özlemi,
özlemi,
parlaklığında getirdin.

Bu yüzden burada oturuyorum
insanların arasında,
düş görüyorum,
ve kalbim acıyor
tüm alıç çiçekleriyle,
vızıldayan arılarla,
kavakların üzerindeki hafif rüzgarla,
ve senin sıcaklığınla ve sevginle
ve gözlerinle ...
gülümsüyorlar ve beni tanıyorlar.

RAHATSIZLIK

Kıpırdıyorum;
belki uyandım;
bu bir yatak;
bu bir oda;
ve ışık var....

Karanlık!

Beni insanların gördüğü adam yapan
bir düzine kadar
eylemi gerçekleştirdim mi?

Kapı açılıyor,
ve sahanlıkta--
sessizlik!
Hiçbir şey göremiyorum: acı, yorgunluk!

Merdivenler, korkuluklar, bir tırabzan:
hepsi ayırt edilemez. Bir adım daha aşağı veya yukarı,
ve neden?
Ama yukarı daha zordur. Aşağı!
Bu beyaz bulanıklığa doğru;
önümde duruyor. Ben mi?

Her yöne uzanıyorum:
Duvarlara sığıyorum ve beni çekiyorlar.

Işık?

Işık! Işık olduğunu biliyorum.

Durgunluk ve sonra,
bir şey hareket ediyor:
yeşil, ah yeşil, göz kamaştırıcı şimşek!
Ve sevinç! bu benim odam;
kitaplarım orada, piyano orada,
yazdığım son ölçü orada,
son dize orada,
ve ah güneş ışığı!

Bir papağan çığlık atıyor.

KAZA

Sevgilim!
orada oturuyorsun
arabanın köşesinde;
ve beni tanımıyorsun;
ve gözlerin beni engelliyor.

Kir mi, sefalet mi,
insan bedenlerinin aşınması mı,
ve komşularımızın ölü yüzleri mi?
Bunlar sadece semboller.

Gururlusun; seni övüyorum;
ağzın dik; bizden ötesini görüyorsun;
ve hiçbir şey görmüyorsun.

Sakin, soğuk yüzünün görüntüsünü görüyorum,
ve üstünde dalgalanan siyah saçların;
Seni izliyorum; seni seviyorum;
Seni arzuluyorum.

Burada bir sessizlik var

Tren rayındaki tekerleklerin güm güm seslerinin arasında.

Burada bir sessizlik var

Kalbimin içinde,
ama gergin ve hassas....

Bu benim durağım....

PARÇA

... O gece seni sevdim

mum ışığında.
Altın saçların
yastıkların ve yorganın tatlı beyazlığına
serpiştirilmişti.
Ah köşelerin karanlığı,
ılık hava ve
gemilerin ışıklarının çerçevesine
yerleşmiş yıldızlar!
Dalgalar limana vuruyordu;
tekneler gıcırdıyordu;
rıhtımda bir adamın sesi şarkı söylüyordu;
ve sen beni sevdin.
Aşkında uzun ağaç fuşyaları,
ortancaların mavisi, kızıl nasturtiumlar,
tepelerdeki ağaçlar,
kat ettiğimiz yollar,
ve bedenini Hartland'ın kayalarının önüne
taşıyan deniz vardı. Beni bunlarla sevdin
ve insanların nezaketiyle,
taşralılar, denizciler ve balıkçılar,
ve bizi barındıran ve bize yemek veren yaşlı kadınla.
Beni kendinle sevdin
bunlar ve daha fazlasıydı,
toprak değiştikçe değişti
çiçeklerin açmasıyla.

EVLER

Akşam ve sessizlik:
bir kuş kavak ağaçlarında şakıyor
yolun karşısındaki koyu yeşil kapılı evin arkasında.

Gökyüzüne,
kırmızı çanak çömlek ve galvanizli demir bacalar
başlıklarını uzatıyor.
Thames'teki vapurların düdüğü sade.

Rüzgar yok;
ağaçlar birleşiyor, yeşil yeşille;
bir araba vızıldayarak geçiyor;
ayak sesleri ve sesler alacakaranlığın tonunda,
uzakta ve yakında, bastırılmış.

Sağlam ve dünyaya dik
evler duruyor,
pencereleri Venedik panjurlarıyla kapatılmış.

Hiçbir şey onları yerinden oynatamayacak.

EAU-FORTE

Siyah çıplak ağaçlarda bayat krem ​​rengi bir ay
ölü gibi asılı duruyor ve doğmamış tomurcukları ekşitiyor.

Dizleri bükülmüş, başları eğik, iki zayıf yaşlı at,
yorgun ve bitkin, eski bir at arabası çekiyor.

Nemli duman, pis sis karanlık meydanı dolduruyor;
ve virajı dönüp altı öküz geliyor.

Topallayan, toprak bulaşmış bir çoban,
onların tıkırdayan ayaklarını ölüme ve utanca götürüyor.

D. H. LAWRENCE

D. H. LAWRENCE

BAŞKA BİR OPHELIA'NIN BALADI

Ah, meyve bahçesindeki elmaların yeşil parıltısı,
Yağmurda yıkanan lambalar,
Ah, kahverengi tavuğumun yığında ıslak yürüyüşü,
Ah, pencere camındaki gözyaşları!

Artık hiçbir şey parlak yeşil elmaları olgunlaştıramayacak,
Hayal kırıklığı ve yağmurla dolu,
Acımsı bir tada sahip olacaklar, gözyaşları, sonbaharın sarı benekleri solmuş hikayeyi tekrar anlattığında.

Bahçenin her yerinde gıdaklıyor, kahverengi tavuğum,
Gıt, ve yağmurdan ıslanmış kanatlar,
Gıt, kadife çiçeği kuşum ve tekrar
Gıt sarı sevgililerin için.

Çünkü gri fare altın on üçü buldu
Karanlıkta saklandı,
Bir an çırpın, ah canavar hızlı ve keskin,
Sarı tüylü bir kıvılcımı söndür.

* * * * * *

Bir zamanlar akan su gibi parlak bir sevgilim vardı,
Bir zamanlar yüzü gökyüzü gibi gülüyordu;
Gökyüzü gibi açık, tüm kahkahasıyla aşağı bakıyordu
Düğün çiçeklerinin üzerinde--ve ben düğün çiçekleriydim. Peki tüm çiçeklerin eteklerinde ne saklıdır,
Kanatlarından ne görünüyor, ah anne tavuk?
Güneştir soruyu soran, bilgelik için güzel bir telaşla--
İnsanlarda bilgelik için ne güzel bir telaş vardır?

Evet, ama tüm çiçekler çıplakken zalimdir,
Ve onun gömleği yerde beyaz yatıyor,
Gri olan, bir gölge gibi, bir fare gibi, bir hırsız gibi, bir sağanak yağmur gibi
Sonra ona doğru sürünür ve deposunda toplanır.

Ah, yarı olgun elmalarla dolu gri ambar,
Ah, sönmüş altın ışıltılar--!
Ve ah, bulut demetlerinin arkasında, sarı sonbahar benekleri gibi,
Göz kırpan o kötü güneşi gördün mü?

YASADDIŞI

Kasvetli dağların önünde, gökkuşağının soluk, kaybolmuş bir kurdelesi,
Ve aramızda, gök gürültüsü; Ve aşağıda, yeşil buğdayda, işçiler
Hala yeşil buğdayın içinde, koyu kütükler gibi duruyorlar.

Sen yanımdasın ve çıplak ayakların sandaletlerinde,
Ve balkonun çıplak kerestesinin kokusunda
Saçlarının kokusunu ayırt ediyorum; şimdi esnek
Gökten yıldırım düşüyor.

Soluk yeşil, buzul nehri aşağı doğru süzülüyor
Karanlık bir tekne karanlığın içinden--ve nereye?
Gök gürültüsü kükredi. Ama hala birbirimize sahibiz.
Gökteki çıplak şimşekler titreşiyor
Ve kayboluyor. Birbirimizden başka nemiz var?
Tekne gitti.

MISIRDA ATEŞ BÖCEKLERİ

_Bir Kadın Sevgilisini Alay Ediyor_
Mısırdaki küçük sevgililere bak! Çavdar, kendini sanan senden daha uzundur
Çok yüksek ve kudretli: bak nasıl taşınıyor başları
Gökyüzünde karanlık ve gururlu, bir dizi şövalye gibi
Mızraklar, flamalar ve erkeksi alaylarla geçiyorlar.

Ve her zaman muhtemel!--Ah, eğer binebilseydim
Başım dik-sakin bir şekilde gökyüzüne karşı
Senin gibi bir yaratığı yanımda tutar mıydın sanıyorsun
Kasvetin ve beni sevdiğine dair şüphelerinle? Ah sevgili çavdar,
Basit gururun için sana nasıl da hayranım!

Ve arada uçuşan o parlak ateş böcekleri
Ve sallanan mısır saplarının üstünde, hemen yukarıda
Tüm koyu tüylü miğferleri, küçük yeşil gibi
Yıldızlar alçaktan gelir ve aşk için burada dolaşır
Bu karanlık dünyadan ve dingin bir şekilde dolaşır--!

Sizi nasıl da hayranlıkla izliyorum, mutlu şeyler, canlarım
Havada uçup her zaman taşıyarak
Arkanızdaki küçük fenerleriniz: neşelendiriyor
Yerleşmenizi ve tırmanmaya çalışmanızı görmek kalbimi
Mızraklarını ateşle eğen mısır sapları.

Mısırın loş hareketinin her yerinde, maviye karşı
Gecenin karanlık gökyüzü, dolaşan parıltı, sürü
Arayan parlak şeylerin:--sen sevinç, sen gerçek
Umursamaz sevinç ruhu: ah, nasıl da ısınıyorum
Zavallı ve mahvolmuş ruhum senin sevincinle!

_Adam cevaplıyor ve o alay ediyor_
Sen bir aptalsın, kadın. Seni seviyorum ve bunu biliyorsun!
--Tanrım, sevgisini al, onu sızlatıyor.
Ve sana istediğin her şeyi veriyorum.
--Tanrım, sevgili Tanrım, onun hiç _parlayabileceğini_ düşünüyor musun?

BİR KADIN VE ÖLÜ KOCASI

Ah, sert ve soğuk adam,
Nasıl bu kadar acımasızca sert yatabiliyorsun
Seni ağlayan suyla yıkarken!
Ah, yüz, sert ve soğuk oyulmuş,
Böyleydin, tetiktesin
Bana karşı, ölüm başladığından beri.

Sen maskeli adam!
Bana karşı bu kadar sarsılmaz bir kayıtsızlık rolü oynamaktan nasıl utanabilirsin?
Sen değilsin; neden kendini gizliyorsun
Bana karşı, kalbimi kırmak için,
Sen kaçamak?

Sıcak bir ağzın var,
İyi bir sıcak ağız her zaman yumuşar
Aniden açılan gözlerinden bile.
Ah zalim, ağzını tutmak için
Acımasız, ne kadar sıklıkla olursa olsun
Kurumuş haldeyken onu öpüyorum.

Sen o değilsin.
Sen kimsin, yatağındaki yerinde yatıyorsun
Ve bana karşı katı ve kayıtsız?
Ağzı, gülse de veya surat assa da
Her zaman sıcak ve kırmızıydı
Ve bana karşı iyiydi.

Ve gözleri görebiliyordu
Beyaz ay, ortaya çıkan bir göğüs gibi asılıydı
Yıldızların kayan şalıyla,
Küçük yıldızların titrediğini görebiliyordu
Altındaki kalp kullanırken
Sistol, diastol. Ve bana gösterdi
Bu yüzden, bana aşkını yaptığında;
Ve kaşları denizdeki kayalar gibi çıkıntılıydı,
Ve gözleri deniz gibi derindi
Gölgeyle, ve bana baktı,
Ta ki deniz gibi içine batana kadar,
Korkunç bir şekilde.

Ah, çok biçimliydi--
Peki o çok yönlüler arasında hangisiydi?
Neşeli, kederli, gören?
Zengin bir insan ırkını tek bir kişide sevdim--
--Ama bu değil, bu asla sıcak olmayan
Metal-soğuk--!

Ah, maskeli!
Çelik yüzün beyaz emaye ile
Sonuçta sen o muydun ve ben seni
Öpüşürken hiç görmedim veya hissetmedim?
-- Yine de bazen kalbim ezildi
Korkuyla, kaçamak!

Kıpırdamayacaksın,
Beni duymayacaksın, tek bir ses bile.
-- O zaman sendin--
Ve bütün bu zaman boyunca
Seninle yaşadığım zamanki gibiydin. Doğru değil,
Korkuyorum, senden korkuyorum
Ve her şeyden.
Tanrım!--Tanrı da
Beni her şeyde aldattı,
Her şeyde.

BİÇME MAKİNESİ

Nehrin kenarında dört adam biçiyor;
Tırpan darbelerinin sesini duyabiliyorum, dört
Keskin nefes hışırtısı:-- evet, ama ben
Depoladıklarım için üzgünüm.

Biçen dört kişiden ilki
Benim: Onu bir kez ve sonsuza dek sahipleneceğim:
-- Ama onun için üzgünüm, genç ayakları üzerinde, bilerek
Hiçbir belanın onu durdurmayacağını.

Akşam yemeğini getirdiğimi görünce, başını kaldırıyor
Başını bir geyik kadar gururla kaldırıyor, mısırın üzerinden omuzlarına kadar uzanıyor: ve siliyor
Tırpan bıçağı parlak,

Tırpan taşını ve çimenlerin üzerinden bana doğru! --Çocuk, içimde bir çocuk var,
Ve olması gereken bir adam ve bir baba,
Genç zayıf oğlum, ve senin için üzgünüm.

SÜSEN KOKUSU

Süsenlerin hafif, mide bulandırıcı kokusu
Bütün sabah boyunca devam ediyor. Burada masanın üzerindeki bir kavanozda
İnce, gururlu bir mor süsen sivrisi
Sınıf çöplerinin üstünden yükseliyor, beni
Sınıfın kalkık ve eğilmiş yüzlerini
Kırık bir desen dışında, mor, altın ve samur arasında.

Mayıs damlalarının nefes nefese parıltısında muhteşem bataklık ucunu koklayabiliyorum, kadife çiçeği parıltısı bulutlandığında
Sen alnında, yanaklarında ve çenende ateşle daldığında
Yüzün kadife çiçeği demetinde, dokunmak ve zıtlık oluşturmak için
Kendi koyu ağzın gelinin soluk hanım önlükleriyle
Altın büyüsünde eriyip gitmemelisin.

Sen bataklığın sarı büyüsünün ortasında,
Sen yukarıdaki çayırların çuha çiçeklerinin arasında oturuyorsun,
--Ben, bataklık alevindeki gölgen, çiçekli mayıs damlaları,
Ben çuha çiçeklerinin arasında boylu boyunca, seni sevdiğimi mırıldanıyorum--
Sen, bir hanımefendi önlüğü gibi ruhun, kaybolmuş, geçici,
Sen, yüzün zengin, bir güvercinin parıltısı gibi--!

Her zaman soruyorsun, hatırlıyor muyum, hatırlıyor muyum
Çiçeklerin yükseldiği
Ve seni altın bir katla derinden tutuşturduğu düğün çiçeği bataklığı?
Tekrar soruyorsun, şifa günleri kapanıyor mu
Bizi içine çeken açık karanlık,
Her şeyi yutan ve hiçbir şeyin kusmadığı karanlık.

Sen kuru, ölü kayın yapraklarının üzerinde, gecenin ateşinde
Bir kurban gibi yanmış;--sen görünmez--
Sadece karanlığın ateşi ve senin kokun! --Ve evet, Tanrıya şükür, hala mümkün
Şifa günleri karanlığı kapatacak
İçinde seni bir duman veya çiy gibi soluduğum.

Buhar, çiy veya zehir gibi. Şimdi, Tanrıya şükür,
Altın ateş gitti ve yüzün kül oldu
Gri, soğuk günde ayırt edilemez,
Gece seni yaktı, sonunda iyi
Karanlık ateş çatışmadan rahatsız edilmeden yanıyor
Ölü yaprakların üzerinde bana evet diyen senin.

YEŞİL

Gökyüzü elma yeşiliydi,
Gökyüzü güneşte tutulan yeşil şaraptı,
Ay aralarında altın bir yapraktı.

Gözlerini açtı ve yeşil
Parladılar, çözülmüş çiçekler gibi berrak,
İlk kez, şimdi ilk kez görüldü. AMY LOWELL

AMY LOWELL

VENÜS GEÇİYOR

Söyle bana,
Venüs senden daha mı güzeldi

O,
Buruşuk dalgaların,
Kıyıya doğru sürüklenirken,
Örgülü kabuğunun üzerinde?
Botticelli'nin vizyonu
Benimkinden daha mı güzeldi;
Ve boyalı gül goncaları
Hanımını fırlattı,
Senin hakkında savurduğum sözlerden daha değerliydi
Senin çok büyük güzelliğini örtmek için
Bir tül gibi
Buğulu gümüşten?

Benim için,
Sen dengede duruyorsun
Mavi ve canlı havada,
Parlak rüzgarlarla çevrili,
Güneş ışığını çiğniyorsun.
Ve senden önce gelen dalgalar
Dalgalanıyor ve hareketleniyor
Ayaklarımın dibindeki kumlar.

GEZİNEN AYI

Çim bıçakları kaldırım taşlarının arasından yukarı doğru itilir
Ve düz taraflarında güneşi yakalar
Geri fırlatarak,
Altın ve zümrüt,
Yoldan geçenlerin gözlerine.

Ve kaldırım taşlarının üzerinden,
Kare ayaklı ve ağır,
Eğitimli ayı dans eder.
Arnavut kaldırımları ayaklarını kesse de,
Ve burnunda bir halka vardır
Bu onu acıtır;
Ama yine de dans eder,
Çünkü bakıcı onu keskin bir sopayla deler,
Kürkünün altında.

Şimdi kalabalık ağzı açık bir şekilde kıkırdıyor,
Ve oğlanlar ve genç kadınlar dans eden ayıya ayaklarını sürtüyorlar.
Onu zümrüt ve altın tozuna karşı
yalpalarken görüyorlar,
Ve çok seviniyorlar.

Ayının bacakları yorgunluktan titriyor
Ve sırtı ağrıyor,
Ve parlayan çimen bıçakları onu kamaştırıyor ve şaşırtıyor.
Ama yine de dans ediyor,
Küçük, sivri sopa yüzünden.

MEKTUP

Küçük, sıkışık kelimeler kağıdın her yerine karalanıyor
Sürünerek sürüklenen bir sineğin bacakları gibi,
Parlayan aydan ne anlatabilirsin
Meşe yapraklarının arasından?
Ya da perdesiz penceremden ve çıplak zeminden
Ay ışığıyla sıçramış?
Senin aptalca tuhaflıklarında ve kıvrımlarında hiçbir şey yok
Çiçek açan alıçlardan,
Ve bu kağıt donuk, gevrek, pürüzsüz, güzellikten bakir
Elimin altında.

Yorgunum, Sevgilim, kalbimi
Senin yokluğuna karşı
Sürtmekten;
Onu küçük mürekkep damlalarına sıkıştırmaktan,
Ve onu yapıştırmaktan.
Ve ben burada, ateşin altında,
Büyük ayın

GROTESK

Zambaklar neden bana dillerini uzatıyor
Onları kopardığımda;
Kıvranıp bükülüyorlar,
Ve parmaklarımda boğuluyorlar,
Böylece çelengi
Senin saçların için zar zor örebiliyorum? Neden adını haykırıyorlar
Ve bana tükürüyorlar
Onları kümelemek istediğimde?
Onları öldürmeli miyim
Hareketsiz yatmaları için,
Ve sana sallanan cesetlerden bir çelenk göndermek için
Çürümüş ve yumuşak hale getirmek için
Alnında
Dans ederken?

KÜLTÜR

Düşüncelerim
Kaburgalarımda çatlıyor
Ve gümüş dolu taneleri gibi yuvarlanıyorlar.
Onları dökmek istiyorum,
Ve hepsini parıldayarak,
Senin üzerine.
Ama kalbim onlara kapalı
Ve onları sıkıca tutuyor.

Gel, Sen! Ve kalbimi aç;
Düşüncelerim artık bana işkence etmesin,
Ama saçlarında parıldasın.

TEK BAŞINA

Gece şehrin sokaklarında sürüklenirken,
Ve engebeli çatıların arasından aşağı doğru süzülürken,
Zihnim göz atmaya ve incelemeye başlar. Eski, mavi Çin bahçelerinde top oynar,
Ve Pagan tapınaklarında işlenmiş zar kaplarını sallar,
Beyaz sütunların kırık flütleri arasında.
Saçlarında mor ve sarı çiğdemlerle dans eder,
Ve ayakları ıslak otların üzerinde çırpınırken parlar.
Ne kadar hafif ve neşeli bir zihnim var,
Bütün iyi insanlar yatak odası mumlarını söndürdüğünde,
Ve şehir hareketsiz!

BOMBARDIMAN

Yağmur yavaşça, zorlanmadan şehre düşer. Aziz John'un
oyulmuş başının üzerinde bir an durur, sonra tekrar kayar, taş pelerininin üzerinden kayar ve
sızar. Bir gargoyle'un kurşun kanalından sıçrar ve oradan Katedral meydanındaki taşların üzerine kargaşa içinde düşer. İnsanlar nerede ve neden yıpranmış çan kulesi gökyüzünde
sıçrıyor? Güm! Ses yağmura karşı sallanıyor. Güm, yine! Ondan sonra, sadece oluklarda akan su ve gargoyle'un ağzından gelen
kargaşa. Sessizlik. Dalgalanmalar ve mırıldanmalar. Güm!

Oda nemli ama sıcak. Ateş ışığından küçük parıltılar uçuşuyor. Avizenin parıltıları parlak ve yakut kümeleri
_etajere_ üzerindeki bohem bardaklarda sıçrıyor. Elleri huzursuz ama
saçlarının beyaz yığınları oldukça hareketsiz. Güm! Bu yineleme asla
işkence etmeyi bırakmayacak! Güm! Titreşim
_etajere_ üzerindeki bir bardağı paramparça ediyor. Orada biçimsiz ve parıldayarak yatıyor, tüm kızıl parıltılarıyla
desensizce yayılmış, dökülmüş, kırmızı, kan kırmızısı. İnce bir zil sesi
sessizliği deldi. Bir kapı gıcırdadı. Yaşlı kadın konuştu: "Victor,
şu kırık camı temizle." "Ah! Madam, bohem cam!" "Evet,
Victor, yüz yıl önce babam getirmişti--" Güm! Oda
sallanıyor, hizmetçi sarsılıyor. Başka bir kadeh titriyor ve kırılıyor. Güm!

Pencere camında hışırdıyor, pürüzsüz, akan yağmur ve o, onun
çatışması ve mırıltısı içinde kapanıp kalıyor. İçeride mumu, masası, mürekkebi,
kalemi ve hayalleri var. Düşünüyor ve duvarlar genç yeşilin arasından süzülen
güneş ışınlarıyla delinmiş. Bir çeşme kendini
mavi gökyüzüne doğru fırlatıyor ve havuzdaki sıçrayan suyun içinden
soğuk yaprakların arasında tembelce yüzen bakır sazanları görebiliyor. Bir sedir ağacındaki
rüzgar çalgısı kederleniyor ve fısıldıyor ve kelimeler beynine üflüyor, köpürüyor,
ışıldıyor, ateş çiçekleri gibi yükseliyor, daha da yükseğe. Güm! Alev
çiçekleri incecik gövdelerinde çatırdıyor. Çeşme, dağınık suyun uzun
kırık mızrakları gibi yükseliyor ve toprağa gömülüyor. Güm! Ve
sadece oda, masa, mum ve kayan yağmur var.
Yine, Güm!--Güm!--Güm! Parmaklarını kulaklarına tıkıyor.
Cesetleri görüyor ve korkuyla bağırıyor. Güm! Gece oldu ve şehri
topluyorlar! Güm! Güm!

Bir çocuk uyanıyor ve korkuyor ve karanlıkta ağlıyor.
Yatağı sallayan ne? "Anne, neredesin? Uyanığım." "Sus, Sevgilim,
buradayım." "Ama, Anne, çok garip bir şey oldu, oda sallandı." Güm!
"Oh! Ne oldu? Sorun ne?" Güm! "Baba nerede? Çok
korkuyorum." Güm! Çocuk hıçkırıyor ve çığlık atıyor. Ev titriyor ve gıcırdıyor.
Güm!

İtirazlar, küreler, tüpler ve şişeler paramparça olmuş bir şekilde yatıyor. Tüm denemeleri
yerden sızıyor. Seçtiği, yalnız, acil, bir umutla
dürtülen hayat, hepsi gitti. Yıkık bir laboratuvarda yorgun bir adam, onun hikayesi buydu. Güm! Kasvet ve cehalet ve sarhoş canavarların dansı. Hastalıklar
toprağın üzerinde sürünen yılanlar gibi, sümüksü izler bırakarak. Ölülerini gömen insanların
yağmurları. Pencereden sallanan
çan kulesini görebiliyor. Bir ateş topu çatının ucuna düşüyor ve gökyüzü bir alev
sapı üzerinde parçalanıyor. Kulenin yukarısında, taş bağcıkların arkasında,
oyulmuş izlerin içine girip çıkarak, ateş kıvranıyor.
Gargoyles'tan çıkan sarı buğday gibi fışkırıyor, Aziz John'un başının etrafında dolanıyor,
ve onu ışıkla halelendiriyor. Geceye atlıyor ve yağmura karşı tıslıyor. Katedral beyaz, ıslak gecede yanan bir leke.

Güm! Katedral bir meşale ve yanındaki evler kavrulmaya başlıyor.
Güm! _Etagere_ üzerindeki bohem cam artık orada değil. Güm! Alev sapı kırmızı damask perdelere doğru sallanıyor. Yaşlı kadın yürüyemiyor. Sürünen sapı izliyor ve sayıyor. Güm!--Güm!--Güm!

Şair sokağa koşuyor ve yağmur onu gümüş bir çarşafa sarıyor. Ama çarşaf altınla işlenmiş ve kırmızı boncuklarla tozlanmış. Şehir yanıyor. Titreyerek, mızraklayarak, iterek, yalayarak, akarak, alevler
çatıların, duvarların, dükkanların ve tezgahların üzerinden geçiyor. Altınını gökyüzüne
sürükleyerek ateş dans ediyor, kapılardan geçiyor, peltek peltek konuşuyor ve
yerde kıkırdıyor.

Çocuk tekrar uyanıyor ve pencerede titreyen sarı yapraklı çiçeğe
bağırıyor. Alevin küçük kırmızı dudakları tavan kirişleri boyunca sürünüyor.

Yaşlı adam kırık deneylerinin arasında oturuyor ve yanan
Katedrale bakıyor. Şimdi sokaklar insanlarla dolu. Sığınak arıyorlar ve
mahzenlere doluşuyorlar. Bağırıyorlar ve çağırıyorlar ve her şeyin üstünde, yavaşça ve
zorlamadan, yağmur şehre düşüyor. Güm! Ve çan kulesi
insanların arasına
düşüyor. Güm! Güm, yine! Su oluklar boyunca
akışıyor. Yangın kükreyip mırıldanıyor. Güm!

SON

BİBLİYOGRAFYA

BİBLİYOGRAFYA

JOHN GOULD FLETCHER
_Ateş ve Şarap._ Grant Richards, Ltd., Londra, 1913.
_Aptalın Altını._ Max Goschen, Londra, 1913.
_Hakim Şehir._ Max Goschen, Londra, 1913.
_Doğanın Kitabı._ Constable & Co., Londra, 1913.
_Akşamın Vizyonları._ Erskine McDonald, Londra, 1913.
_Işınlamalar: Kum ve Sprey._ Houghton Mifflin Şirketi, Boston, 1914.

F. S. FLINT
_Yıldızların Ağı._ Elkin Mathews, Londra, 1909.

D. H. LAWRENCE
_Aşk Şiirleri ve Diğerleri._ Duckworth & Co., Londra, 1913.
Düzyazı: _Beyaz Tavus Kuşu._ William Heinemann, Londra, 1911.
_Ters Geçit._ Duckworth & Co., Londra, 1912.
_Oğullar ve Sevgililer._ Duckworth & Co., Londra, 1913.
Dram: _Bayan Holroyd'un Dul Kalması._ Mitchell Kennerley, New York,
1914.

AMY LOWELL
_Çok Renkli Camdan Bir Kubbe._ Houghton Mifflin Company, Boston,
1912. The Macmillan Company, New York, 1914.
_Kılıç Bıçakları ve Haşhaş Tohumu._ The Macmillan Company, New York; ve
Macmillan & Co., Londra, 1914.

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

U. S . A

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Bazı İmgeci Şairler,
Richard Aldington ve H.D. ve John Gould Fletcher ve F.S. Flint ve D.H. Lawrence ve Amy Lowell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME IMAGIST POETS ***

***** This file should be named 30276.txt or 30276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/7/30276/

Produced by Meredith Bach, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
