*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Sandford and Merton (Sandford ve Merton'un Tarihi)
Yazar: Thomas Day
Yayın Tarihi: October 17, 2009 [EBook #30274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Sandford and Merton, by Thomas Day

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Sandford and Merton

Author: Thomas Day

Release Date: October 17, 2009 [EBook #30274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF SANDFORD AND MERTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Linda Hamilton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "O anda minnettar Siyah, ona yardım etmek için
şimşek gibi
atar ve elinde tuttuğu ağır bir sopayla
boğaya saldırır, onu öfkesini yeni bir
nesneye yöneltmeye zorlar." _S. 349._]

TARİHİ

SANDFORD VE MERTON.

THOMAS DAY TARAFINDAN.

=Çelik Üzerine Altı Renkli Gravür.=

=Philadelphia:=
J. B. LIPPINCOTT & CO.
MDCCCLXVIII.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
Harry Sandford ve Tommy Merton'ın Tanımı--Yılanla
Macera--Harry, Bay Merton'ın evinde--Bay Barlow
Tommy'nin eğitimini üstleniyor--Bay
Barlow'daki ilk gün--Sinekler ve Karıncalar Hikayesi--Harry
Bir Uçurtmadan Bir Tavuğu Kurtarıyor--Beyefendi ve
Sepetçinin Hikayesi--Tommy okumayı öğreniyor--İki köpeğin hikayesi, 1

BÖLÜM II.

Tommy ve Ragged Boy--Androcles ve Aslan'ın Hikayesi--Kölelik Üzerine Konuşma--Bir
Eşek Hakkında Konuşma--Tommy'nin Hediyesi ve Sonuçları--Cyrus'un Hikayesi--Squire Chase, Harry'yi yener--Harry, Squire'ın
hayatını kurtarır--Ekmek Yapmak--İki Kardeşin Hikayesi--Spitzbergen Adası'ndaki
Denizcilerin Hikayesi, 47

BÖLÜM III.

Harry'nin Tavuğu--Tommy Domuza karşı nazik olmaya çalışıyor--Filin Hikayesi--Fil ve Terzinin Hikayesi--Fil ve Çocuğun Hikayesi--İyi Huylu Çocuk ve Kötü Huylu Çocuk Hikayeleri--Çocuklar Bir Ev Yapmaya Karar Veriyorlar--Minnettar Türk'ün Hikayesi--Çocukların Evi Yıkılıyor--Daha Güçlü Yeniden İnşa Ediyorlar--Çatı Yağmuru İçeri Alıyor--Sonunda Su Geçirmez Hale Geliyor, 95

BÖLÜM IV.

Çocukların Bahçesi--Timsah--Çiftçinin Karısı--Elma Şarabı Nasıl Yapılır--İcra Memurları Çiftçinin
Mobilyalarına
Elma Alıyor--Tommy Çiftçinin Borcunu Ödüyor--Minnettar Türk'ün
Hikayesinin Sonu--Üç Ayı--Tommy ve
Maymun--Maymun'un Alışkanlıkları--Tommy'nin Robin Redbreast'i--Bir
Kedi
tarafından Öldürülüyor--Kedi Cezalandırılıyor--Laplandlılar--Gut Hastalığının
Kürsü Hikayesi, 185

BÖLÜM V.

Karda Kaybolmuş--Jack Smithers'ın Evi--Yıldızlar Hakkında Konuş--Harry'nin Will-o'-the-Wisp'i Takip Etmesi--Çığ
Hikayesi--Kasaba ve Ülke Karşılaştırması--Kaldıracın
Gücü--Denge--Tekerlek ve Aks--Aritmetik--Satın Alma
bir At--Agesilaus'un Tarihi--Leonidas'ın Tarihi, 197

BÖLÜM VI.

Takımyıldızlar--Dünya'dan Uzaklık--Mıknatıs
ve Güçleri--Pusula--Grönlandlılar ve
Geleneksel

Geleneksel

Teleskop--Büyülü Fener--Afrika Prensi ve Teleskopun Hikayesi--Bay Barlow'un Yoksulları

Cemaat Üyeleri--Yıllık Yemeği--Tommy'nin Kızak

Sürüş Denemeleri--Göletteki Kazası--Öfkesi, 255

BÖLÜM VII.

Tommy ve Harry Ev Ziyareti--Moda Misafirler--Bayan
Simmons Harry'yi fark eder--Harry'nin Sorunları--Usta
Compton ve Mash--Tommy'nin Yabancılaşması--Tiyatro Ziyareti--Orada Kötü Davranış--Kart Oynama--Balo--Harry
Bir Minuet Dansı--Sir Philip Sidney'in Hikayesi--Usta Mash
Harry'ye Hakaret Eder--Salondaki Kavga--Boğa

Boğa Yeme--Tommy Harry'ye Vurur--Usta Mash'in
Harry ile Mücadelesi--Tommy'nin Boğadan Kıl Payı Kurtuluşu--Minnettar Siyah, 298

BÖLÜM VIII. Bay Barlow'un Gelişi--Polemo Hikayesi--Tommy'nin
pişmanlığı--Sophron ve Tigranes Hikayesi--Tommy'nin
Arap Atlısı Olarak--Kazası--Tommy'nin
korkusuzluğu--Zavallı Dağlı'nın Hikayesi--Tommy'nin
Harry'ye Karşı Davranışlarından Dolayı Üzüntüsü--Sophron ve Tigranes Hikayesinin
Sonucu--Tommy'nin
sadece "akıl ve felsefe" çalışmamaya karar vermesi--Harry'yi
ziyaret eder ve ondan af diler--Minnettar Siyah'ın
Hikayesi--Tommy, Çiftçi Sandford'da ikamet etmeye başlar--Minnettar Siyah'ın
kendisi hakkındaki
anlatımı--Bay Merton'ın Çiftliğe ziyareti--Beklenmeyen
hediye--Sonuç, 355

SANDFORD VE MERTON'UN
TARİHİ.

BÖLÜM I.

Harry Sandford ve Tommy Merton'ın Tanımı--Yılanla Macera--Bay Merton'ın evinde Harry--Bay Barlow, Tommy'nin
eğitimini üstleniyor--Bay Barlow'un evindeki ilk gün--Sinekler ve Karıncalar Hikayesi--Harry, Uçurtmadan Bir Tavuğu Kurtarıyor--Beyefendi ve Sepetçinin Hikayesi--Tommy okumayı öğreniyor--İki köpeğin
hikayesi.

İngiltere'nin batı kesiminde, Merton adında büyük bir servet sahibi bir beyefendi yaşıyordu. Jamaika Adası'nda büyük bir mülkü vardı ve hayatının büyük bir kısmını orada geçirdi ve şeker ve diğer değerli şeyleri kendi çıkarı için yetiştiren birçok hizmetçinin efendisiydi. Sadece bir oğlu vardı ve ona aşırı düşkündü; ve bu çocuğu uygun şekilde eğitmek, İngiltere'de birkaç yıl kalmaya karar vermesinin nedeniydi. Tommy Merton, Jamaika'dan geldiğinde henüz altı yaşındaydı ve doğal olarak çok iyi huylu bir çocuktu,
ama ne yazık ki aşırı hoşgörüyle şımartılmıştı. Jamaika'da yaşarken, kendisine hizmet eden birkaç siyah hizmetçisi vardı ve bunların
herhangi bir şekilde ona karşı gelmeleri yasaktı. Yürüyorsa,
her zaman yanında iki zenci olurdu; bunlardan biri güneşi ondan uzak tutmak için büyük bir şemsiye taşırdı ve diğeri de yorgun olduğunda onu kollarında taşırdı. Bunun dışında, her zaman ipek veya dantelli giysiler giyerdi ve oyun arkadaşlarını ziyaret ettiği, erkeklerin omuzlarında taşınan güzel yaldızlı bir arabası vardı. Annesi ona o kadar düşkündü ki, ağladığı her şeyi ona verirdi ve başının ağrıdığından şikayet ettiği için okumayı öğrenmesine asla izin vermezdi.

Bunun sonucu olarak, Usta Merton istediği her şeye sahip olmasına rağmen çok sinirli ve mutsuz oldu. Bazen kendini hasta edene kadar şekerlemeler yiyordu ve sonra da kendisini iyileştirmek için acı ilaç almadığı için çok fazla acı çekiyordu. Bazen kendisine verilmesi imkansız olan şeyler için ağlıyordu ve sonra, daha önce hiç itiraz edilmediği için, sakinleştirilebilmesi saatler sürüyordu. Eve yemek yemeye gelen herhangi bir misafir olduğunda, her zaman önce ona yardım edilmeli ve etin en hassas kısımları ona verilmeliydi, aksi takdirde tüm misafiri rahatsız edecek kadar gürültü yapardı. Annesi ve babası arkadaşlarıyla çay masasında otururken, onların ona katılmak için boş zamanlarının gelmesini beklemek yerine, masaya tırmanır, keki, ekmeği ve tereyağını alır ve sık sık çay fincanlarını devirirdi. Bu şakalarla sadece
kendini herkes için sevimsiz kılmakla kalmıyordu, aynı zamanda sık sık çok
tehlikeli kazalarla karşılaşıyordu. Sık sık bıçaklarla kendini kesiyordu, diğer zamanlarda
başına ağır şeyler fırlatıyordu ve bir keresinde
kaynayan su dolu bir kazanda haşlanarak ölmekten kıl payı kurtulmuştu. Ayrıca o kadar
nazik bir şekilde yetiştirilmişti ki, sürekli hastaydı; en ufak bir rüzgar veya
yağmur ona üşütüyordu ve en ufak bir güneş bile onu kesinlikle ateşe
atıyordu. Diğer çocuklar gibi
oynamak, zıplamak ve koşmak yerine, giysilerini mahvetme korkusuyla hareketsiz oturması ve
cildini yaralama korkusuyla evde kalması öğretilmişti. Bu tür bir eğitimle, Usta Merton İngiltere'ye geldiğinde ne yazabiliyor ne okuyabiliyor ne de şifre çözebiliyordu; uzuvlarından hiçbirini rahatça kullanamıyordu, ne de herhangi bir yorgunluğa dayanabiliyordu; ama çok gururlu, huzursuz ve sabırsızdı.

Bay Merton'ın koltuğuna çok yakın bir yerde, adı Sandford olan sade, dürüst bir çiftçi yaşıyordu. Bu adamın da Bay Merton gibi, Usta Merton'dan çok daha büyük olmayan, adı Harry olan tek bir oğlu vardı. Harry, tarlalarda koşmaya, işçileri sürerken takip etmeye ve koyunları meralarına sürmeye her zaman alışkın olduğu için, aktif, güçlü, dayanıklı ve taze renkliydi. Usta Merton kadar güzel veya narin yapılı değildi; ama herkesin onu sevmesini sağlayan dürüst, iyi huylu bir yüzü vardı; asla neşesi kaçmazdı ve herkesi memnun etmekten büyük bir zevk alırdı. Küçük Harry, akşam yemeğini yerken yiyecek isteyen zavallı bir zavallı görürse, ona yarısını, bazen de hepsini verirdi: hayır, her şeye karşı o kadar iyi huyluydu ki, zavallı kuşların veya yavrularının yumurtalarını almak için asla tarlaya gitmezdi veya zavallı hayvanlara acı veren başka bir spor yapmazdı. Onlar da bizim gibi hissedebilirler, ancak acılarını ifade edecek sözcükleri yoktur. Bir keresinde, Harry, eğri bir iğneyle uzun bir ipliğe tutturduğu bir böceği çevirirken yakalandı: ama o zaman bu cehalet ve düşünce eksikliğinden kaynaklanıyordu; çünkü babası ona zavallı çaresiz böceğin, eline saplanan bir bıçak kadar veya daha fazla şey hissettiğini söyler söylemez gözyaşlarına boğuldu ve zavallı hayvanı evine götürdü ve orada onu iki hafta boyunca taze yapraklarla besledi; ve tamamen iyileştiğinde,
onu özgürlüğün ve temiz havanın tadını çıkarması için dışarı çıkardı. O zamandan beri, Harry o kadar dikkatli ve düşünceliydi ki, bir solucanı incitmekten korktuğu için
yoldan çekilirdi ve çevredeki tüm
hayvanlara iyilik yapmaya kendini adardı. Atları çalışırken okşardı ve ceplerini domuzlar için meşe palamutlarıyla doldururdu; tarlalarda yürürse, koyunlar için yeşil dallar toplardı, koyunlar
onu o kadar severlerdi ki, nereye gitse onu takip ederlerdi. Kışın, yer don ve karla kaplı olduğunda ve zavallı küçük kuşlar
yiyeceğe
sahip olamadıklarında, genellikle akşam yemeği yemeden yatağa giderdi,
böylece kızılgerdanları besleyebilirdi; hatta kurbağalar, kurbağalar, örümcekler ve çoğu insanın
buldukları her yerde yok ettiği bu tür nahoş hayvanlar Harry'nin yanında tamamen güvendeydi; o,
onların da bizim kadar yaşama hakkı olduğunu ve yaratıkları öldürmenin zalimce ve adaletsiz olduğunu söylerdi, sadece onları sevmediğimiz için.

Bu duygular, küçük Harry'yi herkesin,
özellikle de cemaatin papazının gözdesi yaptı, papaz ona o kadar düşkün oldu ki

ona okuma yazma öğretti ve onu neredeyse her zaman yanında
tuttu. Gerçekten de, Bay Barlow'un ona karşı bu kadar özel bir sevgi göstermesi şaşırtıcı değildi; çünkü kendisine öğretilen her şeyi, en büyük istekle öğrenmenin yanı sıra, küçük Harry dünyadaki en dürüst,
yardımsever yaratıktı. Ne yapması istenirse istesin, asla memnuniyetsiz olmadı ve asla homurdanmadı. Ve sonra
Harry'nin söylediği her şeye inanabilirsiniz; çünkü yalan söyleyerek bir erikli kek kazanabilirdi ve gerçeği söylemenin kendisini
ağır bir dayakla cezalandıracağından emindi, ama bunu söylemekten asla çekinmedi. O, bütün mutluluğunu yemek yemeye bağlayan diğer birçok çocuk gibi değildi: çünkü
akşam yemeğinde ona sadece bir lokma kuru ekmek bağışlayın, o zaman yoluna tatlılar, meyveler ve diğer her türlü
güzelliği koysanız bile, o tatmin olurdu. Bu küçük çocukla Usta Merton şu şekilde tanıştı:--Bir zamanlar hizmetçiyle birlikte güzel bir yaz sabahı tarlalarda yürürken, farklı türde yabani çiçekler toplayıp kelebeklerin peşinden koşarken, büyük bir yılan aniden uzun otların arasından fırladı ve küçük Tommy'nin bacağına dolandı. Bu kazada ikisinin de ne kadar korktuğunu tahmin edebilirsiniz; hizmetçi çığlık atarak yardım istedi, çocuk ise dehşet içinde olduğu için durduğu yerden kıpırdamaya cesaret edemedi. O yerin yakınlarında yürüyen Harry koşarak geldi ve ne olduğunu sordu. Çok acıklı bir şekilde hıçkırarak ağlayan Tommy ona söyleyecek kelime bulamadı, ancak bacağını işaret etti ve Harry'e olanları hissettirdi. Genç olmasına rağmen çok cesur bir ruha sahip olan Harry ona korkmamasını söyledi; ve
anında yılanı boynundan yakalayıp, kararlılık kadar el becerisiyle, onu Tommy'nin bacağından kopardı ve
çok uzağa fırlattı.

[İllüstrasyon: "Harry, anında yılanı boynundan yakalayıp, kararlılık kadar el becerisiyle, onu Tommy'nin bacağından koparıp
çok uzağa fırlattı." _S. 6._]

Tam bu sırada, hizmetçinin haykırışlarıyla alarma geçen Bayan Merton ve tüm aile, Tommy moralini düzeltirken ve cesur küçük kurtarıcısına teşekkür ederken, nefes nefese koşarak oraya geldiler. İlk
duyguları sevgilisini kollarında yakalamak ve ona binlerce öpücük
verdikten sonra, herhangi bir
zarar görüp görmediğini sormaktı. "Hayır," dedi Tommy, "aslında yapmadım, anne; ama o
kötü, çirkin hayvanın beni ısıracağına inanıyorum, eğer o küçük çocuk gelip onu
çekip götürmeseydi." "Peki sen kimsin, canım," dedi, "hepimiz sana minnettarız?" "Harry Sandford, hanımefendi." "Peki, çocuğum, sen
sevgili, cesur küçük bir yaratıksın ve eve gidip bizimle yemek yiyeceksin."
"Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi; babam beni isteyecek." "Peki baban kim,
tatlı oğlum?" "Çiftçi Sandford, hanımefendi, tepenin dibinde yaşıyor." "Peki, canım, bundan sonra sen benim çocuğum olacaksın; olur mu?" "Eğer
lütfen hanımefendi, kendi annem ve babamı da alabilir miyim?"

Bayan Merton hemen çiftçiye bir hizmetçi yolladı; ve küçük Harry'yi elinden tutarak onu malikaneye götürdü ve orada Tommy'nin tehlikesi ve Harry'nin cesareti hakkında uzun bir hesap
verdiği Bay Merton'ı buldu.

Harry artık hayatının yeni bir sahnesindeydi. Göze hoş gelebilecek veya rahatlığa katkıda bulunabilecek her şeyin
bir araya getirildiği pahalı
dairelerden geçirildi. Yaldızlı
çerçevelerde büyük aynalar, oymalı masalar ve sandalyeler, en kaliteli ipekten yapılmış perdeler ve
tabaklar, bıçaklar ve çatallar bile gümüştü. Akşam yemeğinde, ona en seçkin parçaları
sağlamaya özen gösteren ve onu en sevimli nezaketle yemeye ikna eden Bayan Merton'ın yanına
yerleştirildi;
ama, herkesin şaşkınlığına rağmen, gördüğü hiçbir şeyden ne memnun ne de şaşırmış gibi görünüyordu. Bayan Merton hayal kırıklığını gizleyemedi; çünkü kendisi her zaman büyük bir
inceliğe alışkın olduğundan, bunun herkeste aynı etkiyi
yaratacağını ummuştu. Sonunda, onun büyük bir dikkatle içtiği küçük bir gümüş kupaya baktığını görünce, ona içmek için böyle güzel bir şeye sahip olmak isteyip istemediğini sordu; ve ekledi,
bu Tommy'nin kupası olsa da, büyük bir memnuniyetle onu küçük arkadaşına vereceğinden emindi. "Evet, öyle yapacağım," dedi Tommy;
"çünkü biliyorsun, anne, bundan çok daha güzeli var, altından yapılmış,
bir de gümüşten yapılmış iki büyük kupam var." "Bütün kalbimle teşekkür ederim," dedi küçük Harry; "ama senden çalmayacağım, çünkü evde çok daha
iyisi var. " "Nasıl!" dedi Bayan Merton, "babanız gümüşten yemek ve içmek mi istiyor?" "Bilmiyorum, hanımefendi, buna ne ad veriyorsunuz; ama biz evde ineklerin kafalarına taktıkları gibi boynuzdan yapılmış uzun şeylerden içiyoruz." "Çocuk bir aptal sanırım," dedi Bayan Merton: "ve bu gümüş olanlardan neden daha iyi?" "Çünkü," dedi Harry, "bizi asla rahatsız etmiyorlar." "Seni rahatsız ediyorlar, çocuğum!" dedi Bayan Merton, "ne demek istiyorsunuz?" "Neden, hanımefendi, adam tam buna benzeyen o büyük şeyi
aşağı attığında, sizin buna çok
üzüldüğünüzü ve sanki tam
düşmek üzereymişsiniz gibi göründüğünüzü gördüm. Şimdi,
bizimkiler evde tüm aile tarafından savruluyor ve kimse aldırış etmiyor."
"İtiraz ediyorum," dedi Bayan Merton kocasına, "bu çocuğa ne diyeceğimi bilmiyorum, çok garip gözlemler yapıyor."

Gerçek şu ki, akşam yemeği sırasında hizmetçilerden biri büyük bir tabak
parçasını yere atmıştı, çok değerli olduğu için Bayan Merton'ı sadece çok rahatsız etmekle kalmamış, aynı zamanda adama dikkatsizliği için çok
sert bir azarlamıştı.

Yemekten sonra Bayan Merton büyük bir kadeh şarap doldurdu ve
Harry'ye vererek içmesini söyledi, ama Harry ona teşekkür etti ve kurumadığını söyledi. "Ama canım," dedi, "bu çok tatlı ve hoş ve sen iyi bir çocuk olduğun için içebilirsin." "Ay, ama hanımefendi, Bay Barlow
sadece aç olduğumuzda yememiz ve kuruduğumuzda içmemiz gerektiğini söylüyor: ve sadece bu tür şeyleri yiyip içmemiz gerektiğini kolayca karşılaşılır; aksi takdirde onları elde edemediğimizde huysuz ve sinirli oluruz.
Ve hepsi çok iyi adamlar olan Havariler de böyle yaptı."

Bay Merton buna güldü. "Ve lütfen," dedi, "küçük adam, Havarilerin kim olduğunu biliyor musun?" "Ah! Evet, kesinlikle biliyorum." "Ve kimlerdi onlar?"
"Neden efendim, insanların çok kötüleştiği bir zaman vardı ki,
ne yaptıklarını umursamıyorlardı; ve büyük adamların hepsi gururluydu ve
sadece yemek, içmek, uyumak ve eğlenmekle ilgileniyorlardı; ve yoksullarla ilgilenmiyorlardı ve bir dilencinin açlıktan ölmesini önlemek için bir lokma ekmek vermiyorlardı; ve yoksulların hepsi tembeldi ve
çalışmaktan daha çok boş durmayı seviyorlardı; ve küçük çocuklar ebeveynlerine itaatsizdi ve ebeveynleri onlara iyi olan hiçbir şeyi öğretmek için hiçbir şey yapmıyorlardı; ve bütün dünya çok kötüydü, gerçekten çok kötüydü. Ve sonra
Cennetten Tanrı'nın Oğlu geldi, adı Mesih'ti; ve O
herkese iyilik yaparak, insanları her türlü hastalıktan
iyileştirerek dolaştı ve onlara ne yapmaları gerektiğini öğretti; ve on iki tane daha çok iyi adam seçti ve onlara Havariler adını verdi; ve bu Havariler
dünyayı dolaşıp O'nun yaptığını yaptılar ve insanlara O'nun öğrettiği gibi öğrettiler.
Ve ne yediklerine veya içtiklerine hiç aldırış etmediler, sadece kuru ekmek ve suyla yaşadılar; ve biri onlara para teklif ettiğinde, onu
almadılar, fakat onlara iyi olmalarını ve fakirlere ve hastalara vermelerini söylediler: ve
böylece dünyayı çok daha iyi hale getirdiler. Ve bu yüzden
neyle yaşadığımıza aldırış etmek uygun değildir, fakat elde edebildiğimizi almalı ve
memnun olmalıyız; tıpkı açık havada konaklayan, otlarla beslenen ve sadece su içen hayvanlar ve kuşlar gibi; ve yine de
güçlü, aktif ve sağlıklılar."

"Aman Tanrım," dedi Bay Merton, "bu küçük adam büyük bir filozof;
ve eğer Tommy'mizi bakımı altına alırsa Bay Barlow'a çok minnettar oluruz; çünkü o büyük bir çocuk
olacak ve bir şeyler
öğrenmesinin zamanı geldi. Ne dersin Tommy, bir
filozof olmak
ister misin?" "Gerçekten de, baba, bir filozofun ne olduğunu bilmiyorum; ama
bir kral olmak isterim, çünkü o herkesten daha iyi ve daha zengin ve yapacak hiçbir şeyi yok ve herkes ona hizmet ediyor ve ondan
korkuyor." "Güzel söyledin, canım," diye cevapladı Bayan Merton; ve ayağa kalkıp onu öptü; "ve böyle bir ruhla bir kral olmayı hak ediyorsun; ve böylesine güzel bir
cevap verdiğin için sana bir kadeh şarap. Ve sen de bir kral olmak istemez misin, küçük Harry?" "Gerçekten de, hanımefendi, bunun ne olduğunu bilmiyorum; ama yakında sabana gidip kendi geçimimi sağlayacak kadar büyüyeceğimi umuyorum; ve o zaman bana hizmet edecek kimseye ihtiyacım olmayacak."

"Çiftçilerin ve beyefendilerin çocukları arasında ne büyük fark var!"
Mrs. Merton kocasına fısıldadı, Harry'ye biraz küçümseyici bir şekilde bakarak. "Emin değilim," dedi Mr. Merton, "bu seferlik avantaj oğlumuzun tarafında:--Ama zengin olmak istemez misin, canım?" dedi Harry'ye dönerek. "Hayır, kesinlikle, efendim." "Hayır, ahmak!" dedi Mrs. Merton: "ve neden olmasın?" "Çünkü gördüğüm tek zengin adam, yakınlarda yaşayan Squire Chase'dir; ve insanların mısırları arasında at biniyor, çitlerini yıkıyor, kümes hayvanlarını vuruyor, köpeklerini öldürüyor, sığırlarını sakatlıyor ve fakirlere kötü davranıyor; ve
tüm bunları zengin olduğu için yaptığını söylüyorlar; ama herkes ondan nefret ediyor,
yüzüne karşı bunu söylemeye cesaret edemeseler de--ve dünyada hiçbir şey için benden nefret edilmek istemezsiniz." "Ama güzel bir dantel ceket, sizi taşıyacak bir araba ve size hizmet edecek hizmetçiler istemez misiniz?" "Buna gelince, hanımefendi, bir ceket bir diğeri kadar iyidir, eğer beni sıcak tutacaksa; ve at binmek istemiyorum, çünkü istediğim yere yürüyebilirim; ve hizmetçilere gelince, eğer yüz tane olsa bile, onlar için yapacak hiçbir şeyim olmazdı." Bayan Merton ona şaşkınlıkla bakmaya devam etti, ancak ona başka soru sormadı.

Akşam, küçük Harry babasının yanına gönderildi, babası ona büyük evde
ne gördüğünü ve orada olmaktan ne kadar hoşlandığını sordu.
"Neden," diye cevapladı Harry, "hepsi bana karşı çok nazikti, bunun için onlara çok
minnettarım: ancak evde olmayı tercih ederdim, çünkü hayatımda hiç
yemek yemek için bu kadar uğraşmamıştım. Bir adam tabağımı aldı, bir başkası bana içecek verdi ve bir başkası sandalyemin arkasında durdu, sanki topal veya körmüşüm ve kendi başıma bekleyememişim gibi; ve sonra bu şeyi giymek ve bir başkasını çıkarmakla o kadar çok şey yapıldı ki, bunun asla bitmeyeceğini düşündüm;
ve akşam yemeğinden sonra, hanımefendi benimle konuşurken, Bay Barlow'un yaptığı gibi değil, ama güzel kıyafetleri sevmemi, kral olmamı ve zengin olmamı istediği için, iki saat boyunca hiç kıpırdamadan oturmak zorunda kaldım, böylece Squire Chase gibi nefret edilebilirim." 

Ancak malikanede, bu arada, sohbetin çoğu küçük Harry'nin meziyetlerini incelemekle geçti. Bayan Merton, onun cesaretini ve açık sözlülüğünü kabul etti; ayrıca karakterinin çok iyi huylu ve yardımsever olmasından da etkilendi, ancak onun fikirlerinde, alt ve orta sınıf insanların çocuklarını, modaya uygun insanların çocuklarından ayıran, belirli bir kaba ve kabalık olduğunu ileri sürdü. Bay Merton ise, tam tersine, daha önce duyguları ve mizacının en yüksek mevkilere bile bu kadar onur kazandıracak bir çocuk görmediğini ileri sürdü. Hiçbir şeyin, onun kadar kolay elde edilemeyeceğini ileri sürdü o dışsal tavırlar ve o yüzeysel hitap, ki üst sınıfların çoğunun en büyükleri, hatta tek başarıları olarak övündükleri şeylerdir; "hayır, o kadar kolay alınıyorlar ki," dedi, "sık sık onları döküm giysilerle hizmetçilere ve uşaklara inerken görüyoruz; onlar ile efendileri ve metresleri arasında, kirli giysiler ve daha sağlıklı yüzler giyen ilkinden kaynaklanan farktan başka pek bir fark yoktur. Gerçekten de, tüm üstünlüğün, hatta tavırların bile gerçek yeri zihne yerleştirilmelidir: onurlu duygular, üstün cesaret, hakiki ve evrensel nezaketle birlikte, gerçek beyefendiyi oluşturmak için her zaman gereklidir; ve bunlar eksik olduğunda, bunların yapmacık ses tonları, belirli yüz buruşturmalar veya abartılı ve doğal olmayan giyim tarzlarıyla sağlanabileceğini düşünmek en büyük saçmalıktır; bunlar, nezaketin gerçek bir testi olmaktan çok uzaktır ve genel olarak berberlerin, terzilerin, aktörlerin, opera dansçılarının, şapkacıların, kemancıların ve her iki cinsiyetten Fransız hizmetçilerin kaprislerinden başka bir kökene sahip değildir. Bu nedenle," dedi, çok ciddi bir şekilde, "bu küçük köylünün zihninde gerçek nezaket ve karakter onurunun tohumlarının bulunduğunu iddia etmekten kendimi alamıyorum; ve her ne kadar oğlumuzun rütbesinin tüm ortak başarılarına sahip olmasını
istese de, hiçbir şey bana onun hiçbir açıdan çiftçi Sandford'un oğlunun altına düşmeyeceğinden emin olmaktan daha fazla zevk vermez."

Bayan Merton'un kocasının bu gözlemlerine tamamen katılıp katılmadığına karar veremiyorum; ancak, onun özel duygularını duymayı beklemeden,
şöyle devam etti:--"Bu konuda her zamankinden daha sıcak görünürsem, beni affetmelisin canım ve bunu küçük Tommy'mizin refahına duyduğum ilgiye bağlamalısın. Karşılıklı şefkatimizin ona şimdiye kadar biraz fazla hoşgörüyle davrandığının fazlasıyla farkındayım. Ondan her türlü acı verici ve tatsız izlenimi çıkarmak için aşırı çaba sarf ederken, onu fazlaca hassas ve huysuz yaptık; eğilimlerini sürekli olarak danışma arzumuz, kaprislerini ve mizahını bile tatmin etmemize neden oldu; ve, onu kısıtlama ve muhalefetten korumak için fazla çalışkan olsak da, aslında onun yaşının ve durumunun gerektirdiği
ortak kazanımları bile elde edememesinin sebebi kendimiz olduk. Tüm bunları uzun süre sessizce gözlemledim, ancak hem çocuğumuza olan düşkünlüğümden hem de sizi gücendirme korkumdan şimdiye kadar sakladım; ancak sonunda onun gerçek çıkarlarını düşünmek diğer tüm sebeplerin önüne geçti ve umarım sizin için
hoşunuza gitmeyecek bir karar almaya zorladı beni: onu doğrudan Bay Barlow'a göndermek, tabii ki ona bakacaksa; ve genç Sandford ile bu tesadüfi tanışmanın dünyadaki en şanslı şey olduğunu düşünüyorum, çünkü o bizim Tommy'nin yaşına ve büyüklüğüne çok yakın. Bu nedenle çiftçiye, oğlumuzun sürekli bir arkadaşı olabilmesi için, birkaç yıl boyunca küçük oğlunun iaşesini ve eğitimini karşılamayı teklif edeceğim."

Bay Merton bunu belli bir kararlılıkla söylediği ve teklif kendi başına çok makul ve gerekli olduğu için, Bayan Merton buna itiraz etmedi, ancak çok isteksizce de olsa oğlundan ayrılmayı kabul etti. Bay Barlow, buna göre ertesi pazar akşam yemeğine davet edildi ve Bay Merton konuyu gündeme getirme ve teklifi ona yapma fırsatını değerlendirdi; aynı zamanda ona, isteyerek yapmayacağı servetinin sınırları içinde bir geri dönüş olmamasına rağmen, oğlunun eğitimi ve gelişiminin kendisi için o kadar önemli konular olduğunu ve kendisini her zaman yükümlü taraf olarak görmesi gerektiğini temin etti.

Bay Barlow, Bay Merton'a kendisine gösterdiği güven ve cömertlik için teşekkür ettikten sonra, ona şu şekilde cevap verdi: aşağıdaki şekilde:--"Size en büyük samimiyetle, kendimi bu görev için tamamen yetersiz hissettiğimi
söylemeseydim, bana gösterdiğiniz seçkin saygıya pek layık olmazdım. Ben, efendim, bir
İncil hizmetkarıyım ve bu karakteri ve onun emrettiği
ciddi görevleri, hayattaki başka hiçbir durumla değiştirmem. Ama
bu yirmi yıldır mesleğim gereği, başkentin neşesinden ve kibar yaşamın inceliklerinden uzakta, emekli bir hayat tarzını sürdürmemin, oğlunuz için dünyanın görgü ve fikirlerinin gerektirdiği türden bir öğretmen yetiştirmeye pek uygun olmadığının farkında olmalısınız. Sizin yaşam durumunuzdaki beyefendiler dünyayı iki genel sınıfa ayırmaya alışkındır; modaya uygun olanlar ve olmayanlar. Birinci sınıf, yaşamda değerli olan her şeyi içerir; bu nedenle onların görgüleri, önyargıları, hatta kusurları bile, bebekliğin en erken döneminden itibaren çocukların zihinlerine aşılanmalıdır; İkincisi, kaba saba genel adı altında, yalnızca aşağılama ve tiksinti nesneleri olarak temsil edilen ve üstlerinin zevkine ve rahatlığına katkıda bulunan hayvanlarla aynı kefeye konulmaya pek layık olmayan büyük insan topluluğunu kapsar."

Bay Merton, Bay Barlow'u burada kesmekten kendini alamadı ve ona, gözlemde çok fazla doğruluk payı olmasına rağmen, kendisinin veya Bayan Merton'ın işleri bu kadar abartılı bir boyuta taşıdığını düşünmemesi gerektiğini ve oğullarının modaya uygun bir adamın tavırlarına sahip olmasını isteseler de, onun ahlakının ve dininin çok daha önemli olduğunu düşündüklerini söyledi.

"Eğer siz öyle düşünüyorsanız, efendim," dedi Bay Barlow, "bu, şu anda yazılı görüşleri kibar yaşamın kehanetleri olarak kabul edilen asil bir lordun yaptığından daha fazlasıdır ve bence hayranlarının çoğunun şu anda yaptığından daha fazlasıdır. Fakat az önce bahsettiğim şeylerin kibar insanların ortak ayrımları olduğunu kabul ederseniz, o alanda hareket etmeyi amaçlayan genç bir beyefendiyi eğitmek için ne kadar az nitelikli olduğumu bir bakışta anlamalısınız; ben, mizacım, aklım ve dinim, bu ayrımların dayandığı ilkeleri reddetmemi sağlayacak şekilde bir araya geliyor. Hristiyan dini, yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere, kesinlikle yoksulların dinidir. İlk papazları insanlığın alt tabakalarından alınmıştır ve insanlığın alt tabakalarına ilk olarak önerilmiştir; ve bunda, kendimi utanmış veya mahcup hissetmek yerine, ilk olarak emriyle ilan edilen o Gücün bilgeliğine ve iyiliğine hayran olmaya daha meyilliyim. Bu dünyanın zenginliklerine ve avantajlarına kapılmış olanlar, herhangi bir din veya ahlak sistemiyle fazla ilgilenmeyecek kadar zevkleri ve hırslarıyla meşguldürler; onlar da sıklıkla her ciddi düşünceyi dışlayan ve onları şu anki an dışında her şeye kayıtsızca bakmaya iten alışılmış bir sarhoşluk türü hissederler. Buna karşın, bu dünyanın tüm zorlukları ve sefaletleri doğal payları olarak kendilerine tahsis edilenler - acı ekmeği yiyen ve sıkıntı sularını içenler - geleceğe daha fazla ilgi duyarlar ve bu nedenle İncil'in vaatlerini almaya daha hazırdırlar. Evet efendim; modern filozoflarımızın çoğunun ikiyüzlülüğüne dikkat edin; Hıristiyan diniyle kavga ediyorlar, çünkü bu din henüz Afrika çöllerine
girmedi veya Tataristan'ın başıboş sürülerini
tutmadı; Yine de kökeninin bayağılığı nedeniyle onunla alay ederler,
ve yoksulların İncili olduğu için: yani, açıkça yargıları bilgilendirmek ve görkemli insan türünü oluşturan o geniş, karmakarışık bedenin sefaletlerini hafifletmek için
hesaplanmıştır. Fakat bu filozoflar, yarattığı kudretli bütün için değilse, Cennetin kendisiyle kimin ilgileneceğini düşünürler? Yoksulluk, yani bir emek ve sık sık kendini inkar etme durumu, insanın
doğal durumudur; en mutlu ve en eşit hükümetlerdeki herkesin durumudur, her ülkedeki hemen hemen herkesin durumudur; hem bedenin hem de zihnin tüm yeteneklerinin her zaman en fazla
avantajla geliştiği ve ahlaki duyguların genellikle en büyük etkiye sahip olduğu bir durumdur. Zenginliklerin birikimi ise, aksine, Cennet'in eşit yarattığı kişilerin artan yoksulluğu ve aşağılanmasıyla asla artamaz; tek bir saray için yer açmak için binlerce kulübe yıkılır. Bu nedenle Cennet, gönüllü katı kalpleriyle kabul edilmekten kendilerini mahrum bırakmayan herkese bereketini uzatırken ne kadar da hayırsever davranmıştır! İnsan gururu ve şehvetine sürekli bir sınır koymakta ne kadar da akıllıca davranmıştır; bu iki tutku etkileri bakımından en ölümcül ve dünyayı harap etmeye en yatkın olanlardır. Ve bu İncil'in bir hizmetkarı, bu büyük gerçeklerin bilincinde olarak ve bunların etkisiyle kendini yönettiğini iddia ederek, farklı bir doktrin vaaz etmeye ve hem akla hem de dine eşit derecede aykırı olduğunu bilmesi gereken aşırılıkları pohpohlamaya cesaret edebilir mi? İnsan büyüklüğünün aşağılık dalkavuğu olup, ona konumunun ağır görevlerini ve bir gün iyilik yapmanın tüm fırsatlarının, bu kadar boş yere, bu kadar geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilip israf edilmesinin bekleneceği hesabı vermek yerine, tüm insanlık ilişkilerini ayaklar altına almasına yardım mı edecek? Ama beni bu kadar uzağa götüren ve sohbetin bu kadar çoğunu bana veren o sıcaklık için özür dilerim, efendim. Ama en azından şu iyi etkiyi yapacak, söylediklerimin doğruluğunu gösterecek; ve bir çiftçinin veya bir tamircinin eğitimini üstlensem bile, modern bir beyefendinin eğitiminde asla başarılı olamayacağımı gösterecek."

"Efendim," diye cevapladı Bay Merton, "sizden duyduğum hiçbir şey, karakterinize olan saygımı ve yardımınızı alma isteğimi artırmıyor. Sadece, mevcut durumda, farklı koşullar ve eşitsiz servetin gerekli olup olmadığını ve gerekirse, Hristiyanlığın ruhuna aykırı olmadığını çıkarsam mı diye sormama izin verin?"

"Böylece, efendim, suçların geleceği ilan edildi; ancak bu, suçlulara karşı sert bir kınama yapılmasını engellemez. Ancak, eğer sürekli olarak insan işleriyle tamamen tutarsız olan ideal bir mükemmellik durumunu vaaz eden o heveslilerden biri olup olmadığımı bilmek istiyorsanız, bu konuda size her türlü tatmini sağlamaya çalışacağım. Farklı koşullar ve eşitsiz servetten kastınız, aşina olduğumuz her toplumdaki mevcut insan işlerinin durumunun, İncil'in daha saf yorumlarının aşıladığı o mükemmel eşitliği kabul etmemesi ise, kesinlikle sizinle aynı fikirde olmayacağım. İnsan kalbini şekillendiren kişi, kesinlikle onun tabi olacağı tüm tutkularla tanışmış olmalıdır; ve eğer Mesih'in kendisinin doğrudan muafiyeti altında, zengin bir adamın mallarını fakirlere vermesinin imkansız olduğu görüldüyse,
kökende bulunmayan o derece saflık şimdi pek beklenmez. Fakat burada, efendim, izin verin, hakiki Hristiyanlığın ilkelerinin, insan işleri ve insan karakterleriyle eşit derecede tutarsız olan, birçok sözde dostunun bizi inanmaya ikna edeceği o hayali ideal mükemmellik şemasından ne kadar farklı olduğunu belirtmeme izin verin; ve karşılaştırmalar bazen bir konuya yeni ve ani bir ışık tuttuğundan, burada şu anda ele aldığımız şeye en yakın benzetmeyi taşıdığını düşündüğüm bir tanesini kullanmama izin verin. Eğer, tüm önceki tıbbi gerçeklerin mükemmel bilgisine, insanüstü bir beceriyle insan vücudunun en gizli ilkelerinin bilgisini ekleyen bir hekim ortaya çıksaydı, anayasalarımız üzerinde etki edebilecek her nedenin etkisini asla yanılmayan bir doğrulukla hesaplayabilirdi; ve eğer tüm biliminin ve gözlemlerinin sonucu olarak, en son nesillere dokunulmadan kalabilecek bir yaşam kuralı bırakmaya meyilli olsaydı, soruyorum, nasıl bir kural oluştururdu?"

"Sanırım," dedi Bay Merton, "insan türünün genel koşullarına en uygun olanı ve gözlemlendiğinde en yüksek derecede sağlık ve canlılık kazandıracak olanı."

"Haklısın," dedi Bay Barlow; "Tekrar soruyorum, zenginlerin yaygın lüksünü ve ölçüsüzlüğünü gözlemleyerek, talimatlarını kibar bir sofranın kullanımlarından mı alırdı ve zıt karışımların, yüksek baharatların, keskin sosların, fermente edilmiş ve damıtılmış zehirlerin, sürekli olarak damarlarında hastalık üreten, sağlıklarını korumanın veya yeniden kazanmanın en iyi yolu olarak heterojen bir araya getirilmesini mi önerirdi?"

"Kesinlikle hayır. Bu, kalbini alçaltmak ve suistimalleri onaylamak,
onları düzeltmek yerine."

"O zaman, moda önyargılar tüm bu ayrıntıları aşırı bayağılık damgasıyla damgalamış olsa bile, insan doğası için yararlı olduğuna karar verse, basit beslenme, hafif öğünler, erken uykular ve açık havada ılımlı egzersizler önermez miydi?"

"Başka türlü davransaydı, dürüstlük veya beceriye dair tüm iddialarından vazgeçmek zorunda kalırdı."

"O zaman tüm bunları beden yerine zihne uygulayalım ve
bir an için, zihni yöneten tüm gizli kaynakları kavrayan, insan veya ilahi bir yasa koyucunun
tüm insanlık için evrensel bir kod hazırladığını varsayalım; Hekimi taklit etmemeli ve genel gerçekleri, ne kadar tatsız, ne kadar önyargılara aykırı olursa olsun, iletmemeli mi, çünkü bu gerçeklerin gözetilmesi türün mutluluğuna bağlı olmalı?"

"Bence de öyle."

"Böyle bir kişi, ölçüsüz bir zenginlik arzusu ve birikiminin, gösterişli önemsiz şeylere duyulan sevginin, insan hayatıyla ilgili her şeyde gereksiz ihtişamın ve alışkanlık haline gelmiş bir şehvet düşkünlüğünün, yalnızca etrafta değil, hatta bu ahlaksızlıkların tiranlığına maruz kalan bireyin kendisinde bile kötülük üretme eğiliminde olduğunu fark ederse; yasa koyucunun nasıl hareket etmesini istersiniz? Sessiz mi kalmalı?"

"Hayır, kesinlikle; O, bu zararlı alışkanlıkları, gücü dahilindeki her yolla - öğütle, örnek olarak - suçlamalıdır."

"Ayrıca, insanlığın gerçek sefaletlerini ortadan kaldırmak, her yerde beslemek, rahatlatmak ve desteklemek için başka bir şekilde kullanılan zenginliklerin, zıt bir etki yarattığını ve eşit şekilde yükümlü olanları ve yükümlü olanları mutlu etme eğiliminde olduğunu gözlemlemeli midir; bu büyük, ebedi gerçeği gizlemeli midir yoksa sahip olduğu tüm yetkiyle, insan hayatının kuralı haline geldiği ölçüde, aynı ölçüde tüm dünyanın yararına olacağının bilincinde olarak, bunu ifşa etmeli midir?"

"Bu konuda şüphe olamaz."

"Ancak, ya kehanet ruhuyla ya da sezgisel olarak, insanlığın çoğunluğunun bu kurallara asla büyük ölçüde uymayacağını, aksine tutkuları tarafından, kendisinin onları bu kadar iyilikle uyardığı her aşırılığa körü körüne sürükleneceğini bilmelidir; Bu, onun emirlerini ve uyarılarını geri çekmesinin veya kendi doğası gereği en zararlı olanı onaylıyormuş gibi görünmesinin bir nedeni olmalı mı?

"Aceleci bir ata bindiğimizde dizginleri çekmek, onu tutabileceğimizden şüphe ettiğimizde; veya daha önce açıkça çok büyük olduğunda, mahmuzla deliliğini artırmak kadar ihtiyatlı olurdu. Böylece, efendim, Hıristiyan dininin ilkelerinin insan kalbinin en mükemmel bilgisine dayandığını, en yıkıcı tutkulara ve insan mutluluğunun en yıkıcı olanlarına karşı sürekli bir bariyer oluşturduğunu göreceksiniz. Sizin kendi tavizleriniz, insan gururu veya şehvet lehine en ufak bir taviz vermenin, gerçeğe ve türün ortak çıkarlarına eşit derecede aykırı olacağını yeterince kanıtlıyor. İnsanlık ile ilgili kapsamlı bilginiz, çoğunluğun bu iki tutkuya sınırsız bir şekilde serbestlik vermeye ne kadar yatkın olduğuna sizi yeterince ikna edecektir; ne kendi zayıflıklarının ne de kötü hoşgörülerin ürettiği ölümcül etkilerin sürekli deneyimi, onlara henüz ne alçakgönüllülüğü ne de ılımlılığı öğretebilmiştir. Öyleyse en bilge yasa koyucu, ahlaki ve doğal düzeni yeniden sağlama ve gurur ve açgözlülüğün yarattığı geniş eşitsizliği azaltma eğilimi olan genel davranış kuralları koymaktan daha yararlı, daha iyiliksever, daha gerekli ne yapabilir? Bu kuralların çok katı bir şekilde uygulanmasının, insanlığın büyük kısmının aşırı ılımlı bir ölçülülükle kendilerine zarar vermesinden daha büyük bir tehlikesi yoktur. İnsan zayıflığından, en mükemmel modelden çalışıldıktan sonra bile, ancak sıradanlığa ulaşmak beklenebilir; ve model daha az mükemmel veya görevler daha az ciddi olsaydı, o sıradanlığa bile asla ulaşılamayacağını düşünmek için en büyük neden vardır. Tüm emek ve yorgunluktan uzak bir yere yerleştirilenlerin davranışlarını inceleyin, en önemsiz çabaların bile hayal güçlerini en aşılmaz zorluklarla aynı güçle etkilediğini göreceksiniz. "Eğer şimdi Hıristiyan ahlakının gerçek ilkelerini ortaya koymayı başardıysam, bakanı ve yorumcusu görevini üstlenen birinin görevini çıkarmanın zor olmayacağını düşünüyorum. Onun, kanunlara yanlış yorumlarda bulunmasının haklı görülebileceği gibi, onun en ufak bir ilkesini bile değiştirme hakkı olamaz. Dünyanın yozlaşmışlıkları arttıkça, onların gidişatına karşı çıkması zorunluluğu da artar; ve o, dümeni terk eden bir pilot gibi, rüzgarlar ve dalgalar öfkelerini artırmaya başladığı için, muhalefetinde rahatlayamaz. İnsan türünün geri kalanı tarafından hor görülse veya ihmal edilse bile, hem ilkelerinde hem de örneklerinde gerçeğe tanıklık etmeye devam etsin; erdem davası, tek bir dostu olduğu sürece umutsuz değildir; hatta sonsuza dek batsa bile, onun görevini yerine getirmesi yeterlidir. Görev. Ancak, öğreteceği şey konusunda bu şekilde kısıtlanmış olmasına rağmen, onun öğretiminin
şekli konusunda anlayışını ve deneyimini kullanmasının uygunsuz olduğunu iddia etmiyorum. Hiçbir zaman en saf ahlaka aykırı bir şey
öğretmemekle kesinlikle yükümlüdür; ancak her zaman o ahlakı en büyük ölçüde
öğretmekle yükümlü değildir. Bu bakımdan, güvercinin masumiyeti tarafından yönlendirilse de, yılanın
bilgeliğini kullanabilir. Bu nedenle, önyargı ve yozlaşmanın saltanatının, insanların İncil'in gerçek sadeliği ve kadim öğretilerinin saflığıyla rencide olacak kadar
sağlam bir şekilde yerleştiğini görürse, onların katılığını zayıf ve lüks zihinleri tamamen
iğrendirmelerini önleyecek kadar yumuşatabilir. Mümkün olan en büyük
mükemmelliği
sağlayamazsak, bu yine de en kaba
kötülüklerden
korunması gereken önemli bir noktadır. Büyükler arasında pratik yapan bir hekim kesinlikle mazur görülebilir, ancak sürekli olarak yoksulların egzersizini, rejimini tavsiye etmemelidir; bu, doktrinin doğru olmadığı anlamına gelmez, ancak bunun benimsenmesinin en ufak bir olasılığının bile olmayacağı anlamına gelir. Fakat,
sürekli olarak görmek zorunda olduğu o lüks yaşam biçimine asla razı olmasa da, lüks düşkünlerinin bile, eğer en ufak bir anlayışa sahiplerse, boyun eğebilecekleri kısıtlamaları aşılamakla yetinebilir. Eğer bu noktaya kadar başarılı olursa, kariyerinde durması veya daha yüksek bir
ölçülülük derecesi
uygulamaması için hiçbir neden yoktur; fakat bu kadar küçük bir kısıtlamayı bile ikna etmek zorsa, bir Spartalı veya bir Roma meclisi vaaz etse bile, hiçbir başarı elde edemeyeceğini umabilir. Bu nedenle, Hıristiyan papaz talimatlarını iletme biçiminde kesinlikle kendi takdir yetkisini kullanabilir; ve insan kalbine dair tüm bilgisini, insanları kötü alışkanlıklarından kurtarmak ve onları erdem davasına
kazanmak için kullanmasına izin verilir. Kendi tavırlarının ciddiyetiyle, davranışının nedenlerini yeterince ortaya koyabilir; ve o, vaaz ettiğinden daha fazlasını uyguladığını ve başkalarının kusurlarına kendi kusurları için gerektirdiğinden daha fazla hoşgörü gösterdiğini gösterirse, bundan daha fazla başarı umamaz."

"Hiçbir şey," dedi Bay Merton, "bu duygulardan daha rasyonel veya ılımlı olamaz; o zaman neden bu kadar iyi yerine getirebildiğiniz bir iş için yetersizliğinizi savunmakta ısrar ediyorsunuz?"

"Çünkü," dedi Bay Barlow, "bir çocuğun eğitimini üstlenen kişi, toplumdaki en önemli görevi üstlenir ve her gönüllü ihmalden ayrı ayrı sorumludur. Az önce kullandığım aynı mantık biçimi burada geçerli değildir. Çabaları ne kadar yoğun olursa olsun, insanlığın çoğunluğunun önyargı ve yozlaşma edinmesini önlemek herhangi bir bireyin gücü dışındadır;
ve onları o halde bulduğunda, sahip olduğu tüm bilgeliği onların ıslahı için kullanabilir. Fakat bu kural, gerçeği aşılama özgürlüğüne sahip olduğu yerde yanlış izlenimler vermesini ve belki de sahip olabileceği tek fırsatı, saf ahlak ve dini öğretme fırsatını kaybetmesini asla haklı çıkarmaz. Böyle bir adam, en ufak bir duyguya sahipse, öğrencisinin köle olmasını, belki de en kaba ahlaksızlıkların kölesi olmasını ve bu felaketin kendi eylemsizliği ve uygunsuz hoşgörüsü yüzünden olduğunu büyük bir olasılıkla düşünmeyi nasıl kabul edebilir? Tüm insan karakterleri, çoğu zaman, o kadar erken bir dönemde edinilen izlenimlere dayandırılamaz mı ki, sadece seçici gözler bunların varlığından şüphelenebilir? Yine de hiçbir şey bundan daha kesin değildir; yirmi yaşında olduğumuz şey, on beş yaşında olduğumuz şeye bağlıdır; on beş yaşında olduğumuz şey, on yaşında olduğumuz şeye bağlıdır; o zaman dizinin başlangıcını nereye koyacağız? Ayrıca, efendim, çocukların erken eğitimindeki mevcut ihmalkarlığın bir bahanesi gibi görünen toplumun önyargıları ve tavırları, zihnimde tam tersi bir etki yaratıyor. Her olası önlem alındıktan sonra, öğrencimizin tutkularına yeterince serbest
kalmaması veya aşırı derecede erdemli olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasından korkmamız gerekir mi? Böyle bir ayrıcalık ne kadar görkemli olurdu, ne kadar çok istenirdi ve
dünyayla orta derecede tanışık olan herhangi biri tarafından ne kadar az beklenirdi! Oraya girdiği anda,
evrensel bir rahatlama ve ciddi olan her şeye karşı kayıtsızlık bulacaktır;
her şey, zevki ve şehveti insanların tek işi olarak göstermek ve ilke veya kısıtlamaya yönelik her türlü iddiayı alay konusu yapmak için bir araya gelecektir. Bu, tiyatrolarda, arkadaşlarından, tanıtıldığı nazik çevrelerden öğreneceği doktrin olacaktır. Hanımlar da onun karakterinin
gelişmesinde pay sahibi olacaklar; giysilerinin rengini,
eğilme ve bir odaya girme yöntemini eleştirecekler.
Ona insan hayatının en büyük amacının güzelleri memnun etmek olduğunu öğretecekler; ve
bunu yapmanın tek yolunun lütuf kazanmak olduğunu. Böyle her taraftan kuşatılmışken, önemsiz şeylere yeterince önem vermemesi veya tüm görevlerini yerine getirirken modaya uygun bir şekilde uyuşuklaşmaması konusunda korkmamız mı gerekiyor? Ne yazık ki! efendim, bana öyle geliyor ki bu, tüm çabalarımıza rağmen kaçınılmaz olarak gerçekleşecek. Öyleyse, insan hayatının önemli anını, iyi izlenimler vermede başarılı olma umutlarıyla kendimizi pohpohlamanın mümkün olduğu zamanı kaybetmeyelim; başarılı olabilirler; genç bir adamı büyük ahlaksızlıktan koruyabilirler veya gençliğin ilk şevki geçtiğinde onu düzeltme eğilimi gösterebilirler. Eğer
bu korkunç anı, asla geri dönemeyecek olan,
itiraf etmeliyim ki, modern tavırlar hakkındaki görüşümle ihmal edersek,
bana
fırtınanın ortasında, pusulasız ve
pilotsuz bir gemiyi suya indirmeye benziyor."

"Efendim," dedi Bay Merton, "şimdiye kadar söylediklerinize, eğer mümkünse, karakterinize olan saygımı
artıracağını ve oğlumu sizin ellerinize, sizin şartlarınıza göre teslim edeceğimi söylemekten başka bir cevap vermeyeceğim. Ve şartlara gelince--"

"Burada sizi rahatsız edersem ve size
fikirlerimin tekliğinin bir başka örneğini verirsem beni affedin," diye cevapladı Bay Barlow, ". Oğlunuzu birkaç ay boyunca
bakıma almaktan ve onu
geliştirmek için
elimden gelen her yolu denemekten memnuniyet duyarım. Ancak
vazgeçilmez bir koşul var ki, bana bir dost olarak hizmet etme zevkini
vermeniz. Eğer fikirlerimi ve davranışlarımı onaylarsanız,
onu istediğiniz kadar yanımda tutarım. Bu arada, korkarım ki, karakterinde değişiklik olması için aşırı şefkat ve hoşgörü nedeniyle
gelişen bazı küçük durumlar olduğundan, ona ve tüm ailenize bir okul müdüründen ziyade bir arkadaş gibi görünürsem, gerekli etki ve otoriteye daha fazla sahip olacağımı düşünüyorum."

Bu öneri Bay Merton'ın cömertliğine ne kadar aykırı olursa olsun, buna razı olmak zorunda kaldı; ve küçük Tommy, buna göre, ertesi gün babasının evinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki papaz evine gönderildi.

Tommy, Bay Barlow'un evine geldikten sonraki gün, kahvaltı biter bitmez, onu ve Harry'yi bahçeye götürdü; oraya vardığında, kendi eline bir kürek aldı ve Harry'ye bir çapa vererek, ikisi de büyük bir istekle çalışmaya başladı. Bay Barlow, "Yemek yiyen herkes," diyor, "yiyecek temininde yardımcı olmalı; ve bu nedenle küçük Harry ve ben
günlük işimize başlıyoruz. Bu benim yatağım, diğeri de onun; her gün üzerinde çalışıyoruz
ve ondan en iyi şekilde yararlanan en iyi şekilde
yaşamayı hak edecektir. Şimdi, Tommy, eğer bize katılmayı seçersen, sana bir parça arazi ayıracağım, bu arazi sana ait olacak ve tüm ürünler senin olacak." "Hayır, kesinlikle," dedi Tommy, çok asık suratlı bir şekilde, "ben bir beyefendiyim ve bir çiftçi gibi köle gibi çalışmayı seçmiyorum." "Nasıl istersen, Bay Beyefendi," dedi Bay Barlow; "ama Harry ve ben, faydalı olmaktan
çok da çekinmeyenler, işimize bakacağız."

Yaklaşık iki saat sonra, Bay Barlow ayrılma zamanının geldiğini söyledi; ve Harry'yi elinden tutarak onu çok hoş bir yazlık eve götürdü, orada
oturdular; ve Bay Barlow, çok güzel olgun kirazlardan oluşan bir tabak çıkarıp, bunları Harry ile kendisi arasında paylaştırdı.

Arkasından gelen ve payını bekleyen Tommy, ikisinin de kendisine aldırmadan
yediğini görünce, daha fazla tutamadı ve şiddetli bir hıçkırık ve ağlama krizine girdi. "Sorun
ne?" dedi Bay Barlow ona karşı çok soğuktu. Tommy ona
çok somurtkan bir şekilde baktı, ama hiçbir cevap vermedi. "Ah! Beyefendi, eğer bana
bir cevap vermeyi seçmezseniz, sessiz kalabilirsiniz; burada kimse konuşmak zorunda değil."
Tommy bundan daha da rahatsız oldu ve öfkesini gizleyemeyerek yazlık evden dışarı koştu ve bahçede çok
üzüntüyle dolaştı, şimdi kimsenin onun memnun olup olmadığı konusunda endişe duymadığı bir yerde olduğunu
bulunca aynı derecede şaşırdı ve sinirlendi. Tüm kirazlar yendiğinde, küçük Harry, "Bahçede işimizi bitirdiğimizde beni okurken dinleme nezaketini göstereceğine söz vermiştin; ve eğer senin için uygunsa, şimdi 'Sinekler ve Karıncalar' hikayesini okuyacağım." dedi. "Bütün kalbimle," dedi Bay Barlow; "onu yavaşça ve net bir şekilde, tereddüt etmeden veya kelimeleri yanlış telaffuz etmeden okumayı unutma; ve onu anladığını gösterecek şekilde okuduğundan emin ol."

Harry daha sonra kitabı aldı ve şöyle okudu:--

"SİNEKLER VE KARINCALAR."

"Bir çiftçinin bahçesinin köşesinde, bir zamanlar, yazın güzel havalarında, bütün gün deliklerine küçük tohumlar ve mısır taneleri çekmekle uğraşan karıncaların yuvası vardı. Onların yakınında, üzerinde çok sayıda sineğin sürekli spor yaptığı, vızıldadığı ve bir çiçekten diğerine uçarak kendilerini eğlendirdiği bir çiçek yatağı vardı. Çiftçinin oğlu olan küçük bir çocuk, bu hayvanların farklı işlerini sık sık gözlemlerdi; ve çok genç ve cahil olduğu için, bir gün kendini şöyle ifade etti: 'Hiçbir yaratık bu karıncalar kadar basit olabilir mi? Bütün gün çalışıyorlar ve didiniyorlar, güzel havanın tadını çıkarmak ve dünyanın en mutlu yaratıkları olan bu sinekler gibi kendilerini eğlendirmek yerine.' Bu gözlemi yaptıktan bir süre sonra,
hava aşırı derecede soğudu, güneş neredeyse hiç parıldamadı ve
geceler soğuk ve buzluydu. Aynı küçük çocuk, bahçede yürürken
tek bir karınca bile görmedi, ama tüm sinekler ölü veya ölmek üzere dağılmış bir şekilde yatıyordu. Çok iyi huylu olduğu için, talihsiz hayvanlara acımadan edemedi ve aynı zamanda,
aynı yerde gördüğü karıncalara ne olduğunu sordu.
Baba, 'Sineklerin hepsi öldü, çünkü onlar dikkatsiz hayvanlardı, erzak depolamak için kendilerine hiç zahmet vermiyorlardı ve
çalışmak için fazla tembeldiler; ama bütün yaz boyunca kış boyunca bakımlarını sağlamakla meşgul olan karıncalar, hepsi hayatta ve iyi durumdalar; ve sıcak hava geri döner dönmez onları göreceksin.'"

"Tamam, Harry," dedi Bay Barlow, "şimdi yürüyüşe çıkacağız." Bunun üzerine tarlalara doğru yürüdüler, Bay Barlow Harry'nin birkaç tür bitkiye dikkat etmesini sağladı ve ona bunların adlarını ve doğasını söyledi. Sonunda, çalılıklarda yetişen ve mor bir çiçek taşıyan bir bitkinin üzerinde çok güzel mor meyveler
görmüş olan Harry, bunları Bay Barlow'a getirdi ve bunların yenmeye uygun olup olmadığını sordu. "Çok şanslısınız," dedi Bay Barlow, "genç adam, bunları ağzınıza koymadan önce
soruyu sormuşsunuz; çünkü onları tatmış olsaydınız, başınıza ve midenize
şiddetli ağrılar
verirdi ve belki de sizi öldürürlerdi, çünkü bunlar gece gölgesi adı verilen ve çok zehirli bir bitkinin üzerinde yetişir." "Efendim," dedi Harry, "ne olduğunu bilmeden hiçbir şey yememeye dikkat ediyorum ve umarım, bana öğretmeye devam ederseniz, yetişen tüm otların adlarını ve özelliklerini çok yakında öğreneceğim." Eve dönerken, Harry yerde uçurtma adı verilen çok büyük bir kuş gördü, pençelerinde bir şey varmış gibi görünüyordu ve Harry onu parçalıyordu. Harry, onun başkalarını avlayan o aç yaratıklardan biri olduğunu biliyordu, ona doğru koştu ve olabildiğince yüksek sesle bağırdı; ve kuş korktu, uçup gitti ve arkasında çok yaralı ama hala hayatta olan bir tavuk bıraktı. "Bakın efendim," dedi Harry, "eğer o zalim yaratık bu zavallı tavuğu neredeyse öldürmediyse;
bakın nasıl kanıyor ve kanatlarını sarkıtıyor! Onu iyileştirmek için koynuma koyacağım ve eve götüreceğim; iyileşene ve kendi kendine geçinebilene kadar her gün yemeğimin bir kısmını yiyecek." 

Eve döner dönmez, küçük Harry'nin ilk bakımı, yaralı tavuğunu biraz taze saman, biraz su ve biraz ekmekle bir sepete koymak oldu. Daha sonra Bay Barlow ve diğerleri akşam yemeğine gittiler. Bu arada, bütün gün ortalıkta dolaşan, çok
mahcup ve huzursuz olan Tommy içeri girdi ve çok aç olduğu için diğerleriyle birlikte masaya oturacaktı; ancak Bay Barlow onu durdurdu ve şöyle dedi,
"Hayır, efendim, siz çalışmak için fazla centilmen olduğunuzdan, biz, öyle
olmayanlar, aylaklar için çalışmayı tercih etmiyoruz." Bunun üzerine Tommy bir köşeye çekildi, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı, ama öfkesinden çok kederden, çünkü kimsenin onun huysuzluğunu umursamadığını fark etmeye başladı.

Ancak arkadaşını bu kadar mutsuz görmeye dayanamayan küçük Harry, Bay Barlow'un yüzüne yarı ağlayarak baktı ve şöyle dedi, "Lütfen efendim, akşam yemeğindeki payıma düşeni istediğim gibi yapabilir miyim?" "Elbette, çocuğum."
"O zaman," dedi ayağa kalkarak, "hepsini benden daha çok isteyen zavallı Tommy'ye vereceğim." Bunu söyledikten sonra, köşede
otururken ona verdi; Tommy aldı ve gözlerini yerden hiç ayırmadan ona teşekkür etti. "Görüyorum ki," dedi Bay Barlow, "beyefendiler kendileri herhangi bir işe yaramasalar da, diğer insanların çok çalışarak elde ettiği
ekmeği almaktan da üstün değiller." Bunun üzerine Tommy, daha öncekinden daha da acı bir şekilde ağladı.

Ertesi gün Bay Barlow ve Harry, daha önce olduğu gibi işe koyuldular; ancak Tommy yanlarına geldiğinde ve Bay Barlow'un ona bir çapa
vermesini istediğinde, işe daha yeni başlamışlardı; ancak daha önce hiç çapa tutmayı öğrenmediği için, onu kullanırken çok beceriksizdi ve bacaklarına birkaç darbe indirdi. Bay Barlow daha sonra kendi küreğini bıraktı ve ona nasıl tutulacağını ve kullanılacağını gösterdi; bu sayede kısa sürede çok uzmanlaştı ve büyük bir zevkle çalıştı. İşleri
bitince üçü de yazlık eve çekildiler; ve Tommy meyve üretildiğinde hayal edilebilecek en büyük sevinci hissetti ve
kendisine ait payı almaya davet edildi, bu ona şimdiye kadar tattığı en lezzetli şey gibi geldi, çünkü havada çalışmak ona iştah vermişti.

Yemeklerini bitirir bitirmez, Bay Barlow bir kitap aldı ve
Tommy'ye kitaptan onlara bir hikaye okuyup okuyamayacağını sordu. Ama o, biraz utanmış gibi görünerek, hiç okumayı öğrenmediğini söyledi. "Çok üzgünüm," dedi Bay Barlow, "çünkü çok büyük bir zevki kaybediyorsun; o zaman Harry sana okuyacak." Harry buna göre kitabı aldı ve şu hikayeyi okudu:--

"BEYEFENDİ VE SEPET ÜRETİCİSİ."

"Dünyanın uzak bir köşesinde, güzel bir evde yaşayan ve tüm zamanını yemek, içmek, uyumak ve eğlenmekle geçiren zengin bir adam vardı. Kendisine hizmet eden, ona en büyük saygıyı gösteren ve kendilerine ne emredilirse onu yapan çok sayıda hizmetçisi olduğu için ve kendisine hiçbir zaman gerçek öğretilmemiş ve duymaya alışkın olmadığı için çok gururlu, küstah ve kaprisli oldu, tüm dünyaya hükmetme hakkına sahip olduğunu ve fakirlerin yalnızca ona hizmet etmek ve itaat etmek için doğduğunu hayal etti.

"Bu zengin adamın evinin yakınında, kulübesinin yakınındaki bataklık bir arazide yetişen kurutulmuş kamışlardan küçük sepetler yaparak geçimini sağlayan dürüst ve çalışkan bir fakir adam yaşıyordu. Ama sabah akşama kadar çalışmak zorunda kalsa da, kendisini geçindirecek kadar yiyecek kazanmak için ve kuru ekmek, pirinç veya baklagillerden daha iyi durumda olduğu nadir olsa da ve sepetler yaptığı sazların kalıntılarından başka yatağı olmasa da, her zaman mutlu, neşeli ve memnundu; çünkü emeği ona o kadar iyi bir iştah verdi ki, en kaba yiyecekler bile ona lezzetli göründü; ve yatağa o kadar yorgun gitti ki, yerde bile rahatça uyuyabilirdi. Bunun yanı sıra, iyi ve erdemli bir adamdı, herkese karşı insancıl, ilişkilerinde dürüst, her zaman gerçeği söylemeye alışkındı ve bu nedenle tüm komşuları tarafından sevilir ve saygı görürdü. "Zengin adam ise, aksine, en yumuşak yatakta yatsa bile, yine de uyuyamazdı, çünkü günü tembellikle geçirmişti; ve en güzel yemekler ona sunulsa bile, doğanın ona iştah vermesini beklemediği, egzersiz yapmadığı ve açık havaya çıkmadığı için, zevkle yemek yiyemezdi. Bunun yanı sıra, çok tembel ve obur olduğu için neredeyse her zaman hasta olurdu; kimseye iyilik yapmadığı için, hiç arkadaşı yoktu; hatta hizmetçileri bile arkasından onun hakkında kötü konuşurdu ve ezdiği tüm komşuları ondan nefret ederdi. Bu sebeplerden dolayı somurtkan, melankolik ve mutsuzdu ve kendisinden daha neşeli görünen herkesten hoşlanmazdı. Palankininde (insanların omuzlarında taşınan bir tür yatak) taşındığında, sık sık, her zaman kapıda oturan ve sepetler. Zengin adam buna öfkelenmeden bakamazdı. 'Ne!' dedi, 'bir sefil, bir köylü, yetersiz bir geçim için saz ören aşağı tabakadan bir adam her zaman mutlu ve hoşnutken, ben, bir beyefendi olarak, zenginlik ve güce sahip, onun gibi bir milyon sürüngenden daha önemli biri olarak, her zaman melankolik ve hoşnutsuz olurum!' Bu düşünce zihninde o kadar sık ​​belirdi ki, sonunda yoksul adama karşı en büyük nefreti hissetmeye başladı; ve kendi tutkularını, ne kadar uygunsuz veya adaletsiz olursa olsun, asla yenmeye alışkın olmadığı için, sonunda sepetçiyi kendisinden daha mutlu olduğu için cezalandırmaya karar verdi. 

"Bu kötü niyetle, bir gece hizmetkarlarına (ona itaatsizlik etmeye cesaret edemeyenlere) yoksul adamın evini çevreleyen sazları yakmaları emrini verdi. Yaz mevsimiydi ve o ülkedeki hava
aşırı sıcaktı, yangın kısa sürede tüm bataklığa yayıldı ve sadece
tüm sazları
tüketmekle kalmadı, aynı zamanda kulübenin kendisine de yayıldı ve
zavallı sepetçi hayatını kurtarmak için neredeyse çıplak bir şekilde dışarı koşmak zorunda kaldı.

"Zengin komşusunun kötülüğü yüzünden geçimini tamamen kaybetmiş halde bulduğunda, fakir adamın şaşkınlığını ve üzüntüsünü tahmin edebilirsiniz; fakat bu adaletsizlikten dolayı onu cezalandıramadığı için yola çıktı ve yürüyerek o ülkenin baş yargıcına gitti ve ona gözyaşlarıyla acınası durumunu anlattı. İyi ve adil bir adam olan yargıç, hemen zengin adamın huzuruna getirilmesini emretti; ve suçlandığı kötülüğü inkar edemeyeceğini anlayınca, fakir adama şöyle dedi: 'Bu gururlu ve kötü adam kendi önemine dair bir görüşle şişinmiş ve fakirlere olan küçümsemesinden dolayı en utanç verici adaletsizliği yapmaya kalkışmış olduğundan, ona herhangi biri için ne kadar değersiz olduğunu ve aslında ne kadar aşağılık ve aşağılık bir yaratık olduğunu öğretmeye hazırım; fakat bu amaçla, Benim oluşturduğum plana onay vermeniz ve
sizi ikinizi de göndermeyi
düşündüğüm yere onunla birlikte gitmeniz gerekiyor.'

"Zavallı adam cevap verdi, 'Hiçbir zaman çok param olmadı; ama bir zamanlar sahip olduğum az şey
şimdi bu gururlu ve baskıcı
adamın
yaramazlığı yüzünden kayboldu. Tamamen mahvoldum; bir dahaki sefere aç kaldığımda kendime bir lokma ekmek
almak için dünyada hiçbir yolum kalmadı; bu yüzden
beni istediğiniz yere göndermeye hazırım; ve bu adama bana davrandığı gibi
davranmayacağım halde, ona daha fazla adalet ve insanlık
öğretmekten ve onun yoksullara ikinci kez zarar vermesini
önlemekten
mem gerekiyor.'

"Yargıç daha sonra ikisinin de bir gemiye bindirilmesini ve
kaba ve vahşi bir adam türünün yaşadığı, kulübelerde yaşayan, zenginliklere yabancı ve geçimlerini balıkçılıkla sağlayan
uzak bir ülkeye götürülmelerini emretti.

"Karaya çıkar çıkmaz, denizciler emredildiği gibi onları terk ettiler ve ülkenin sakinleri büyük sayılar halinde
onların etrafında toplandılar. Zengin adam, kendisini böyle savunmasız, yardım veya savunma olmadan, dilini anlamadığı ve gücünün yettiği barbar bir halkın ortasında görünce ağlamaya
ve ellerini en aşağılık şekilde ovuşturmaya başladı; ancak çocukluğundan beri zorluklara ve tehlikelere alışkın olan zavallı
sepetçi, insanlara onların dostu olduğunu ve onlar için çalışmaya ve hizmetkar olmaya istekli olduğunu işaret etti. Bunun üzerine yerliler onlara hiçbir zarar vermeyeceklerini, ancak balık tutma ve odun taşımada yardımlarından yararlanacaklarını işaret ettiler. "Buna göre, ikisini de biraz uzaktaki bir ormana götürdüler ve onlara birkaç kütük göstererek, bunları kulübelerine taşımalarını emrettiler. İkisi de hemen işlerine koyuldular ve güçlü ve hareketli olan fakir adam çok geçmeden kendi payını bitirdi; uzuvları hassas ve narin olan ve hiçbir işe alışkın olmayan zengin adam ise ancak dörtte birini yapabildi. Buna tanık olan vahşiler, sepetçinin kendileri için çok yararlı olacağını düşünmeye başladılar ve bu nedenle ona büyük bir porsiyon balık ve en seçkin köklerinden birkaçını sundular; zengin adama ise onu geçindirmeye yetecek kadarını zar zor verdiler, çünkü onun kendilerine pek hizmet edemeyeceğini düşünüyorlardı; ancak, birkaç saat aç kaldığı için, daha önce kendi masasında hiç hissetmediği kadar iştahla ona verdiklerini yedi. 
"Ertesi gün tekrar işe koyuldular; ve sepetçi arkadaşına göre aynı avantaja sahip olduğundan, yerliler tarafından çok seviliyor ve iyi muamele görüyordu, ancak diğerlerine karşı her türlü küçümseme belirtisini gösteriyorlardı, çünkü onun narin ve lüks alışkanlıkları onu çalışmaya
elverişsiz hale getirmişti. "Zengin adam şimdi daha önce ne kadar az mantıkla kendine değer verdiğini ve diğer yaratıkları hor gördüğünü fark etmeye başladı; ve kısa bir süre sonra başına gelen bir kaza, onun
mahcupluğunu tamamlamaya yöneldi. Vahşilerden biri fileto benzeri bir şey bulmuştu ve alnını bununla süslemişti ve kendini
çok
zarif sanıyordu; bu kibirli görünümü algılayan sepetçi,
birkaç saz çekti ve işe koyulup kısa bir sürede
çok zarif bir çelenk yaptı ve bunu tesadüfen karşılaştığı ilk sakinin başına koydu. Bu adam yeni ediniminden o kadar memnundu ki,
sevinçle dans edip zıpladı ve geri kalanını aramaya
kaçtı; hepsi bu yeni ve zarif
parçaya hayretle baktı. Çok geçmeden bir başkası sepetçinin yanına geldi ve arkadaşı gibi süslenmek istediğini gösteren işaretler yaptı; ve bu işaretler öyle bir zevkleydi ki Tüm ulus tarafından
düşünüldüğü gibi, sepetçi eski angaryasından kurtuldu ve sürekli olarak onları örmekle meşgul oldu. Minnettar vahşiler, onlara verdiği
zevk karşılığında, ülkelerinin sağladığı
her türlü yiyeceği ona getirdiler, ona bir kulübe inşa ettiler ve ona her türlü minnettarlık ve nezaket gösterisini gösterdiler. Ancak, ne memnun edecek yetenekleri ne de çalışacak gücü olan zengin adam,
sepetçinin hizmetçisi olmaya ve sürekli
tespih talebini karşılamak için ona kamış kesmeye mahkum edildi.

"Bu şekilde birkaç ay geçirdikten sonra, yargıcın emriyle tekrar kendi ülkelerine götürüldüler ve onun huzuruna çıkarıldılar. Sonra zengin adama sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'Şimdi sana ne kadar çaresiz, aşağılık ve güçsüz bir yaratık olduğunu ve hakaret ettiğin adamdan ne kadar aşağı olduğunu öğrettikten sonra, ona verdiğin zararı telafi etmeye devam edeceğim. Sana hak ettiğin gibi davransaydım, sahip olduğun tüm zenginlikleri senden alırdım, çünkü sen bu zavallı adamı tüm geçiminden mahrum ettin, ama gelecekte daha insancıl olmanı umarak, servetinin yarısını mahvetmeye çalıştığın bu adama vermeni emrediyorum.'

"Bunun üzerine sepetçi, yargıca iyiliği için teşekkür ettikten sonra şöyle dedi: 'Ben, yoksulluk içinde yetiştirilmiş ve çalışmaya alışmış biri olarak, nasıl kullanacağımı bilmediğim zenginlikler edinme arzum yok; bu nedenle, bu adamdan tek istediğim, beni daha önce içinde bulunduğum duruma sokması ve daha fazla insanlık öğrenmesi.'

"Zengin adam bu cömertliğe şaşırmaktan kendini alamadı ve talihsizlikleriyle bilgelik kazandıktan sonra, hayatının geri kalanında sepetçiye sadece bir arkadaş gibi davranmakla kalmadı, aynı zamanda zenginliğini yoksullara yardım etmek ve diğer yaratıklara fayda sağlamak için kullandı."

Hikaye sona erdiğinde, Tommy bunun çok güzel olduğunu söyledi; ancak iyi bir sepetçi olsaydı, yaramaz zengin adamın servetini alıp saklayacağını söyledi. "Ben de öyle yapmazdım," dedi Harry, "diğerleri kadar
gururlu, kötü ve tembel olma korkusuyla."

O zamandan sonra, Bay Barlow ve iki öğrencisi her sabah bahçelerinde sürekli çalışmaya başladı; ve yorulduklarında, yazlık eve çekildiler; burada okumada her gün daha da ilerleyen küçük Harry, onları Tommy'nin her zaman büyük bir zevkle dinlediği
hoş bir hikayeyle eğlendiriyordu. Ancak küçük
Harry bir haftalığına eve gittiğinde, Tommy ve Bay Barlow yalnız bırakıldı.

Ertesi gün, işlerini bitirip her zamanki gibi yazlık eve çekildikten sonra, Tommy Bay Barlow'un ona kitap okumasını bekliyordu; ancak, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, meşgul olduğunu ve kitap okuyamadığını gördü. Ertesi gün, aynı kaza tekrarlandı ve ondan sonraki gün. Bunun üzerine Tommy tüm sabrını
kaybetti ve kendi kendine şöyle dedi, "Şimdi, eğer küçük
Harry Sandford gibi okuyabilseydim, bunu benim için yapması için kimseden yardım istememe gerek kalmazdı ve
o zaman kendimi oyalayabilirdim; ve neden (o da) başkasının yaptığını ben de yapmayayım? Elbette, küçük Harry zeki; ancak
öğrenilmeseydi okuyamazdı; ve eğer bana öğretilirse, onun kadar iyi okumayı
öğreneceğimi söyleyebilirim. Neyse, eve gelir gelmez,
ona bunu sormaya kararlıyım."

Ertesi gün küçük Harry geri döndü ve Tommy onunla yalnız kalma fırsatı yakaladığı anda, "Lütfen Harry," dedi Tommy, "nasıl
okuyabildin?"

_Harry._--Neden, Bay Barlow bana harflerimi öğretti ve sonra da heceleri bir araya getirerek okumayı öğrendim. _Tommy._--Ve
harflerimi bana gösteremez misin? _Harry._--Evet, çok isteyerek.

Harry sonra bir kitap aldı ve Tommy o kadar istekli ve dikkatliydi ki,
ilk derste, tüm alfabeyi öğrendi. Bu ilk deneyimden son derece memnundu ve yaptığı gelişmeyi ona bildirmek için Bay Barlow'a koşmaktan kendini alamadı; ama
tüm hikayeyi okuyabilene kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylemezse, onu daha çok şaşırtacağını düşündü. Bu nedenle kendini öyle bir gayretle adadı ki ve arkadaşına yardım etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan küçük Harry o kadar iyi bir efendiydi ki yaklaşık iki ay içinde Bay Barlow'u yeteneklerini sergileyerek şaşırtmaya karar verdi. Buna göre, bir gün, hepsi yazlık evde toplandığında ve kitap Harry'ye verildiğinde, Tommy ayağa kalktı ve Bay Barlow isterse okumaya çalışacağını söyledi. "Ah, çok isteyerek," dedi Bay Barlow; "ama senin okumanı beklemektense uçmanı da beklerim." Tommy kendi yeterliliğinin bilincinde olarak gülümsedi ve kitabı eline alarak büyük bir akıcılıkla okudu, - "İKİ KÖPEĞİN TARİHİ."

"Dünyanın, birçok güçlü ve vahşi vahşi hayvanın olduğu bir yerinde, fakir bir adam, büyüklük ve cesaret açısından en çok değer verilen türden iki yavru köpek yetiştirdi. Ortak güç ve çeviklikten daha fazlasına sahip oldukları için, büyük bir şehirde yaşayan zengin bir adam olan ev sahibine, Jowler adında birini vererek kabul edilebilir bir hediye vermesi gerektiğini düşündü; diğerini ise Keeper adında, kendi sürüsünü koruması için yetiştirdi.

"Bu zamandan itibaren, kardeş yavrular arasındaki yaşam tarzı tamamen değişti. Jowler, bolluk içindeki bir mutfağa gönderildi ve orada, küçük numaraları ve şımarık oyunlarıyla eğlenen ve onu bol miktarda içki ve kırılmış yiyeceklerle ödüllendiren hizmetçilerin gözdesi oldu; bu sayede, sabah akşam yemek yerken, önemli ölçüde büyüdü ve zarif ve yakışıklı oldu; aslında, oldukça hantal ve o kadar korkaktı ki, kendisinin sadece yarısı kadar olan bir köpekten bile kaçardı; oburluğa çok düşkündü ve kilerde yaptığı hırsızlıklar yüzünden sık sık dövülürdü; ancak, uşaklara yaltaklanmayı öğrendiğinden ve emredildiğinde dilenmek için arka ayakları üzerinde durduğundan ve bunun yanında, getir götür yaptığından, güçlü bir şekilde okşandı
tüm mahalle tarafından.

"Bu arada, kırsalda bir kulübede yaşayan Bekçi, ne
iyi durumdaydı, ne de tombul görünüyordu, ne de onu tavsiye edecek
bu küçük numaraları öğrenmişti; ancak, efendisi yararlı olandan başka bir şeyi besleyemeyecek kadar fakirdi ve sürekli olarak havada olmak zorundaydı,
her türlü hava koşuluna maruz kalıyordu ve geçimini sağlamak için çok çalışıyordu,
Bekçi dayanıklı, aktif ve çalışkan oldu; ayrıca
sürüleri korurken birçok kez
ağır ısırıklar aldığı kurtlardan sürekli tehlike altındaydı. Bu sürekli mücadeleler ona o kadar büyük bir cesaret verdi ki, hiçbir düşman onu sırtını dönemezdi.
Özen ve gayreti efendisinin koyunlarını o kadar iyi savundu ki,
onun koruması altına alındıkları günden beri hiçbiri kaybolmamıştı.
Dürüstlüğü de o kadar büyüktü ki,
hiçbir ayartma onu alt edemezdi; ve et
kızarırken mutfakta yalnız bırakılsa da, onu tatmaya hiç çalışmadı, ama efendisinin ona
vermeyi seçtiği her şeyi minnettarlıkla kabul etti. Havada sürekli bir
yaşamdan o kadar dayanıklı hale gelmişti ki,
sürüleri izlemesi gereken zamanlarda hiçbir fırtına onu sığınağa
sokamazdı; ve efendisinin en ufak bir
işaretiyle, kışın en soğuk havasında, en hızlı akan nehre
dalardı.

"Bu sıralarda, fakir adamın ev sahibi, kırsaldaki mülkünü incelemeye gitti ve Jowler'ı da beraberinde
doğum yerine getirdi. Oraya vardığında, Bekçi'nin kaba, perişan görünümüne ve Jowler'a hayran olduğu adresten hiçbir şey keşfetmeyen beceriksiz bakışına büyük bir küçümsemeyle bakmaktan kendini alamadı. Ancak bu fikri, başına gelen bir
kazayla değişti. Bir gün, iki köpekten başka hiç kimse olmadan, sık bir ormanda yürürken, gözleri ateş gibi parlayan, diken diken saçları ve beyefendiyi titreten korkunç bir hırlamayla aç bir kurt, komşu çalılıktan fırladı ve onu yemeye hazır gibi göründü. Talihsiz adam kendini kaybetmiş gibi hissetti, özellikle de sadık Jowler'ının yardımına gelmek yerine, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp korkudan uluyarak gizlice kaçtığını gördüğünde. Ama Bu umutsuzluk anında, onu alçakgönüllülükle ve fark edilmeden uzaktan takip eden yılmayan Bekçi, ona yardım etmek için
uçtu ve kurda o kadar büyük bir cesaret ve beceriyle saldırdı ki,
kendi savunması için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı.
Savaş uzun ve kanlıydı, ancak sonunda Bekçi kurdu ayaklarının dibine ölü bıraktı,
ama kendisi de birkaç ağır yara almadan değil,
ve o anda yanına gelen efendisinin gözlerine kanlı ve parçalanmış bir manzara sundu. Beyefendi, kaçışı için sevinç ve cesur kurtarıcısına minnettarlık duyuyordu; ve kendi deneyimleriyle görünüşlere her zaman güvenilmemesi gerektiğini ve büyük erdemlerin ve iyi huyların bazen kulübe sakinlerinde bulunabileceğini, ancak büyükler arasında tamamen eksik olduğunu öğrendi."

"Gerçekten de çok iyi," dedi Bay Barlow. "Genç beyefendilerin çaba göstermeyi seçtiklerinde, diğer insanlar kadar iyi şeyler yapabildiklerini görüyorum.
Ama okuduğun hikayeye ne diyorsun, Tommy?
Efendisini yutulmaya terk eden nazik köpeği mi yoksa kendi hayatını savunmak için
tehlikeye atan zavallı, kaba, perişan, zayıf, ihmal edilmiş köpeği mi tercih ederdin?" "Gerçekten de, efendim," dedi Tommy, "Ben
Bekçi'yi tercih ederdim; ama sonra onu besler, yıkar ve tarardım, ta ki Jowler kadar iyi görünene kadar." "Ama sonra, belki de, o da onun gibi tembel, şişman ve korkak olurdu," dedi Bay Barlow; "ama
işte biraz daha, hikayenin sonuna kadar okuyalım." Tommy
sonra şöyle devam etti:--

"Beyefendi, Bekçi'nin asil davranışından o kadar memnun kaldı ki,
zavallı adamdan ona bir hediye olarak köpeği vermesini istedi; o da, biraz isteksizce de olsa, kabul etti. Bunun üzerine Bekçi şehre götürüldü, orada herkes tarafından okşandı ve beslendi; ve rezil olan
Jowler kulübede bırakıldı, adama onu değersiz, kârsız bir köpek olarak asması için kesin emirler verildi.

"Beyefendi ayrılır ayrılmaz, zavallı adam görevini yerine getirecekti; ancak, köpeğin asil boyutunu ve yakışıklı görünümünü
düşünerek ve her şeyden öte, kuyruğunu sallayan ve yeni efendisinin ayaklarını yalayan, tıpkı ipi boynuna taktığı sırada zavallı hayvana acıyarak, hayatını bağışlamaya ve
farklı bir muamelenin farklı davranışlara yol açıp açmayacağını görmeye karar verdi.
Bu günden itibaren Jowler her bakımdan kardeşi Keeper'ın daha önce gördüğü gibi muamele gördü.
Çok az beslendi; ve bu kısıtlı diyetten dolayı,
kısa sürede daha aktif ve egzersize düşkün oldu. Duş aldığı ilk gün
alıştığı gibi kaçtı ve şöminenin yanına gizlice gitti; ancak çiftçinin karısı onu kısa sürede dışarı attı ve
havanın sertliğine katlanmaya zorladı. Bunun sonucunda, her geçen gün daha güçlü ve dayanıklı oldu ve birkaç ay içinde
soğuk ve yağmuru kırsalda büyümüş olsaydı olacağından daha fazla.

"Zaten birçok bakımdan iyiye doğru değişmiş olmasına rağmen, hala
vahşi hayvanlara karşı aşılmaz bir korku duyuyordu; ta ki bir gün, tek başına
bir ormanda dolaşırken, çalılıktan atlayan ve öfkeyle boynundan yakalayan büyük ve vahşi bir
kurt tarafından saldırıya uğrayana kadar.
Jowler kaçmak isterdi, ancak düşmanı onun kaçmasına izin
veremeyecek kadar hızlı ve vahşiydi. Zorunluluk, korkakları bile cesur kılar. Jowler geri çekilirken
böylece durdurulunca, düşmanına döndü ve çok şanslı bir şekilde
onu boğazından yakalayıp anında boğdu. Sonra efendisi gelip, onun bu başarısına tanıklık edince, onu övdü ve daha önce hiç yapmadığı bir şefkatle
okşadı. Bu zaferle ve efendisinin onayıyla canlanan Jowler, o zamandan sonra, daha önce korkakça olduğu kadar cesur oldu; ve çok geçmeden kırsalda yırtıcı hayvanlar için bu kadar büyük bir korku olan hiçbir köpek kalmadı.

"Bu arada Bekçi, vahşi hayvanları avlamak veya koyunlara bakmak yerine, geçmiş hizmetlerinin anılarından dolayı yapmasına izin verilen tek şey yemek ve uyumaktı. Zihin ve bedenin tüm nitelikleri sürekli olarak çalıştırılmazsa kaybolacağından, kısa süre sonra eskiden olduğu o dayanıklı, cesur hayvan olmaktan çıktı ve tembellik ve oburluğun sonuçları olan tüm kusurları edindi.

"Bu sıralarda beyefendi tekrar kırsala gitti ve köpeğini de yanına alarak, eski düşmanları olan kurtlara karşı bir kez daha cesaretini göstermeye istekliydi. Buna göre, kırsal kesimdeki insanlar hemen komşu ormanda bir tane bulduktan sonra, beyefendi
Bekçi ile birlikte oraya gitti ve onun bir önceki yıl yaptığı gibi
davranmasını bekledi. Fakat ilk saldırıda, sevgili köpeğinin her türlü ürkeklikle kaçtığını gördüğünde ne kadar da şaşırdı! Bu anda
başka bir köpek öne atıldı ve
kanlı bir mücadeleden sonra kurdu en büyük
korkaklıkla yakalayarak onu yerde ölü bıraktı. Beyefendi, en sevdiği köpeğin korkaklığına hayıflanmaktan ve diğer köpeğin asil ruhuna hayran olmaktan kendini alamadı; sonsuz
şaşkınlığına, bir önceki yıl terk ettiği Jowler'ın aynısı olduğunu
gördü. 'Şimdi görüyorum ki,' dedi çiftçiye, 'tembellik ve dinginlik içinde yaşayanlardan cesaret beklemek boşunadır ve sürekli egzersiz ve uygun disiplin sıklıkla aşağılık karakterleri iyi karakterlere dönüştürebilir.'"

Hikaye sona erdiğinde Bay Barlow, "Gerçekten de," dedi, "Tommy'nin bu kazanımı gerçekleştirdiğini gördüğüm için içtenlikle mutluyum. Artık kimseye bağımlı olmayacak, istediği zaman eğlenebilecek. Kendi dilimizde yazılmış olan her şey, ister bugün duyduğumuz gibi küçük, eğlenceli hikayeler okumayı, ister tarihteki büyük ve iyi adamların eylemlerini okumayı, isterse diğer ülkelerde bulunan ve kitaplarda anlatılan vahşi hayvanların ve kuşların doğasıyla tanışmayı seçsin, bu andan itibaren onun gücünde olacak; kısacası, bu andan itibaren onun gücünde olmayacak hiçbir şey bilmiyorum; ve bir gün onu çok akıllı bir adam olarak göreceğimden umudumu kesmiyorum, başkalarına öğretebilecek ve onları yönlendirebilecek."

"Evet," dedi Tommy, tüm bu övgülerden dolayı biraz neşelenmiş bir şekilde, "kendimi
herkes kadar
zeki yapmaya kararlıyım; ve çok küçük bir adam olmama rağmen, birçok yetişkin insandan daha fazla şey bildiğimden şüphem yok; ve
evimizde en az altı siyah olmasına rağmen,
benim gibi bir hikaye okuyabilen tek bir kişi bile olmadığından eminim." Bay Barlow, bu ani kibir gösterisine
biraz ciddi baktı ve oldukça soğukkanlı bir şekilde,
"Lütfen, onlara bir şey öğretmeye kim çalıştı?" dedi. "Hiç kimse, sanırım,"
dedi Tommy. "O zaman, cahil olmaları ne büyük bir mucize?"
cevapladı Bay Barlow; "yardım almamış olsaydın muhtemelen hiçbir şey
öğrenemezdin; ve şimdi bile çok az şey biliyorsun."

BÖLÜM II.

Tommy ve Paçavra Çocuk--Androcles ve Aslan'ın Hikayesi--Kölelik Üzerine Konuşma--Bir Eşek Hakkında Konuşma--Tommy'nin
Şimdiki Zamanı ve Sonuçları--Cyrus'un Hikayesi--Squire Chase
Harry'yi Yener--Harry, Squire'ın Hayatını Kurtarır--Ekmek Yapmak--İki Kardeşin Hikayesi--Spitzbergen Adası'ndaki Denizcilerin Hikayesi.

Bay Barlow, doğal olarak çok iyi huylu olmasına rağmen, bazen ortaya çıkmalarını engelleyen
birçok kötü alışkanlık edinmesine izin verilen Tommy Merton'ın eğitimine bu şekilde başladı.
Özellikle çok tutkuluydu ve kendisi kadar iyi giyinmemiş olan herkese
emretme hakkı olduğunu düşünüyordu. Bu görüş
onu sık sık sıkıntılara sürükledi ve bir keresinde ciddi şekilde
aşağılanmasına sebep oldu.

Bu kaza Aşağıdaki şekilde:--Bir gün Tommy sopasıyla bir top vururken, onu bir çalılığın üzerinden bitişikteki bir tarlaya vurdu ve o tarafta yürüyen küçük, perişan bir çocuk görünce, çok buyurgan bir tonla ona getirmesini emretti. Küçük çocuk, söylenenlere hiç aldırmadan yürüdü ve
topu bıraktı; bunun üzerine Tommy öncekinden daha yüksek sesle bağırdı ve söylenenleri duyup duymadığını sordu. "Evet," dedi çocuk, "bu konuda sağır değilim." "Ah! Değil misin?" diye cevapladı Tommy, "o zaman topumu hemen bana getir." "Ben seçmiyorum," dedi çocuk. "Sirrah," dedi Tommy, "eğer sana gelirsem, onu seçmeni sağlarım." "Belki de hayır,
güzel küçük efendim," dedi çocuk. "Seni küçük haylaz," dedi Tommy, artık çok öfkelenmeye başlamıştı, "eğer çitin üzerinden gelirsem seni pataklarım." Diğeri buna sadece yüksek sesle güldü, bu da Tommy'yi o kadar sinirlendirdi ki çitin üzerinden tırmanıp hızla aşağı atladı, tarlaya atlamayı planlıyordu; ancak ne yazık ki ayağı kaydı ve çamur ve suyla dolu ıslak bir hendeğe yuvarlandı; orada zavallı Tommy bir süre yuvarlandı, dışarı çıkmaya çalıştı; ancak bunun bir faydası olmadı, çünkü ayakları çamura saplandı veya kıyıdan kaydı; güzel yeleği kirlenmişti, beyaz çorapları çamurla kaplıydı, pantolonu su birikintisiyle dolmuştu; ve sıkıntısına ek olarak önce bir ayakkabısını sonra da diğerini kaybetti - bağcıklı şapkası başından düştü ve tamamen şımarıktı. Bu sıkıntıda muhtemelen uzun bir süre daha kalmış olmalıydı, eğer küçük, yırtık pırtık çocuk ona acıyıp yardım etmeseydi. Tommy o kadar sinirlenmiş ve utanmıştı ki tek kelime bile edemedi, eve öyle bir durumda koştu ki, onunla karşılaşan Bay Barlow ciddi şekilde yaralandığından korktu; ama,
olan kazayı duyduğunda gülümsemekten kendini alamadı ve Tommy'ye gelecekte küçük, yırtık pırtık çocukları nasıl döveceğine daha fazla dikkat etmesini söyledi.

Ertesi gün Bay Barlow, hepsi birlikte çardaktayken Harry'den şu hikayeyi okumasını istedi:

"ANDROCLES VE ASLAN".

"Androcles adında bir köle vardı. Efendisi tarafından o kadar kötü muameleye maruz kalmıştı ki hayatı dayanılmaz hale gelmişti. Çektiği acılara bir çare bulamayınca sonunda kendi kendine şöyle dedi: 'Bu kadar zorluk ve sefalet içinde yaşamaya devam etmektense ölmek daha iyidir. Bu yüzden efendimden kaçmaya kararlıyım. Tekrar yakalanırsam acımasız bir ölümle cezalandırılacağımı biliyorum; ama hemen ölmek, sefalet içinde yaşamaktan daha iyidir. Kaçarsam kendimi sadece hayvanların yaşadığı çöllere ve ormanlara götürmeliyim; ama onlar beni diğer yaratıkların kullandığından daha acımasızca kullanamazlar; bu yüzden sefil bir köle olmaya devam etmektense kendimi onlara emanet etmeyi tercih ederim.'

"Bu kararı aldıktan sonra efendisinin evinden ayrılma fırsatını değerlendirdi ve şehirden birkaç mil uzaklıktaki sık bir ormana saklandı. Fakat burada mutsuz adam, bir tür sefaletten kaçıp başka bir tür sefalet deneyimlediğini fark etti. Gün boyunca, dikenler ve çalılıklar tarafından sürekli olarak parçalanan geniş ve izsiz bir ormanda dolaştı; acıktı ama bu kasvetli yalnızlıkta yiyecek bulamadı! Sonunda yorgunluktan ölmeye ve kazara bulduğu büyük bir mağarada umutsuzluk içinde yatmaya hazırdı."

"Zavallı adam!" dedi Harry, bu hüzünlü anlatı karşısında küçük kalbi kendini zor tutabilen Harry, "Keşke onunla karşılaşabilseydim; ona tüm yemeğimi verirdim ve yatağımı o alırdı. Fakat lütfen, beyefendi, bana bir insan diğerine neden bu kadar zalimce davranır ve neden bir insan bir başkasının hizmetkarı olur ve bu kadar kötü muameleye katlanır?"

"Buna gelince," dedi Tommy, "bazı insanlar doğuştan beyefendidir ve sonra başkalarına hükmetmek zorundadırlar; ve bazıları doğuştan hizmetçidir ve sonra emredildiği gibi yapmak zorundadırlar. Buraya gelmeden önce, annemin sadece bana hizmet etmek için doğduğunu söylediği çok sayıda siyah erkek ve kadın olduğunu hatırlıyorum; ve ben onları döver, tekmeler ve öfkelendiğimde onlara bir şeyler fırlatırdım; ve bir daha asla bana vurmaya cesaret edemezlerdi,
çünkü onlar köleydi."

"Ve lütfen genç adam," dedi Bay Barlow, "bu insanlar nasıl köle oldu?"

_Tommy._--Çünkü babam onları parasıyla satın aldı. _Bay Barlow._--Öyleyse
parayla satın alınan insanlar köledir, öyle mi? _T._--Evet.
_Bay B._--Ve onları satın alanlar onları tekmeleme, dövme ve onlara istediklerini yapma hakkına sahip mi? _T._--Evet. _Bay B. _--O zaman, eğer seni alıp Çiftçi Sandford'a satarsam, seninle istediğini yapma hakkı olur mu? Hayır, efendim, dedi Tommy, biraz sıcak bir şekilde; ama sen beni satmaya hakkın olmaz, o da beni satın almaya. _Bay B._--O zaman bir kişinin satın alınması veya satılması bir başkasına onu kötü kullanma hakkı vermez, ama bir kişinin bir başkasını satma hakkı olur ve satın alan kişi satın alma hakkına sahip olur? _T._--Evet, efendim. _Bay B._--Ve zavallı zencileri babana satan insanların onları satma hakkı
olur mu, yoksa babanın onları satın alma hakkı olur mu? Tommy burada epeyce şaşırmış gibi göründü, ama sonunda "Çok uzak bir ülkeden gemilerle getiriliyorlar ve böylece köle oluyorlar." dedi. Sonra, dedi Bay Barlow, "seni bir gemiyle başka bir ülkeye götürürsem, seni satma hakkım olacak mı?" _T._--Hayır, ama satmayacaksın, beyefendi, çünkü ben
bir beyefendi olarak
doğdum. _Bay B._--Bununla ne demek istiyorsun, Tommy? Neden
(biraz şaşkın bir şekilde dedi Tommy), güzel bir eve, güzel
kıyafetlere, bir arabaya ve babamınki gibi bir sürü paraya sahip olmak? _Bay B._--O zaman artık güzel bir eve, güzel kıyafetlere,
veya çok paraya sahip olmayacaksan, bütün bunlara sahip olan biri seni köle yapabilir, sana kötü davranabilir, seni dövebilir, sana hakaret edebilir ve seninle
istediğini yapabilir mi? _T._--Hayır, beyefendi, bu da doğru olmaz, kimsenin bana kötü davranması. _Bay B._--O zaman bir kişi
bir başkasına kötü davranmamalı mı? _T._--Hayır efendim. _Bay B._--Birini köle yapmak
onu kötü kullanmaktır, değil mi? _T._--Sanırım öyle. _Bay B._--O zaman hiç kimse
seni köle yapmamalı? _T._--Hayır, kesinlikle efendim. _Bay B._--Ama eğer hiç kimse
birini kötü kullanmayacaksa ve bir köle yapmak onu kötü kullanmaksa,
sen de başkasını köle yapmamalısın. _T._--Gerçekten efendim, bence hayır; ve bundan sonra asla bizim kara William'ımızı kötü kullanmayacağım;
onu çimdiklemeyeceğim, tekmeleyemeyeceğim, eskiden yaptığım gibi. _Bay B._--O zaman çok
iyi bir çocuk olacaksın. Ama şimdi hikayemize devam edelim.

"Bu talihsiz adam mağarada uzun süre sessizce yatmamıştı ki
bir vahşi hayvanın kükremesi gibi görünen
korkunç bir ses duydu ve bu onu çok korkuttu. Kaçmak için harekete geçti ve
mağaranın ağzına ulaşmıştı ki, kendisine doğru gelen devasa büyüklükte bir aslanı gördü ve geri çekilme olasılığını engelledi.
Talihsiz adam artık yok olmasının kaçınılmaz olduğuna inanıyordu; ancak,
büyük şaşkınlığına, hayvan ona doğru nazik bir şekilde, hiçbir düşmanlık veya öfke belirtisi göstermeden ilerledi ve sanki adamın yardımını istiyormuş gibi bir tür hüzünlü
ses çıkardı.

"Doğal olarak kararlı bir yapıya sahip olan Androcles, bu durumdan cesaret alarak, bu amaç için ona yeterli boş zaman tanıyan
canavar misafirini inceledi. Aslan ona yaklaşırken, bacaklarından birinin üzerinde topallıyormuş gibi göründüğünü ve ayağının sanki yaralanmış gibi aşırı şiştiğini gördü. Hayvanın nazik tavrından daha da fazla cesaret alarak, ona doğru ilerledi ve bir cerrahın bir hastayı muayene etmesi gibi yaralı pençeyi tuttu. Sonra, alışılmadık büyüklükte bir dikenin ayağın tabanına
delip, gözlemlediği şişlik ve topallığın sebebi olduğunu fark etti. Androcles, hayvanın bu yakınlığa
kızmak şöyle dursun, bunu en büyük nezaketle karşıladığını ve onu yaltaklanmalarıyla ilerlemeye davet ediyormuş gibi göründüğünü gördü. Bu nedenle dikeni çıkardı ve şişliğe bastırarak, çok fazla acı ve huzursuzluğa sebep olan önemli miktarda maddeyi dışarı attı. "Canavar kendini bu şekilde rahatlamış hisseder hissetmez,
gücü dahilindeki her ifadeyle sevincini ve minnettarlığını ifade etmeye başladı.
Şehvetli bir
spanyel gibi zıpladı, kocaman kuyruğunu salladı ve doktorunun
ayaklarını ve ellerini yaladı. Ve bu nezaket gösterilerinden memnun değildi: Androcles bu andan itibaren onun konuğu oldu;
aslan da av peşinde koşarken avının ürününü eve getirmeden ve arkadaşıyla paylaşmadan dışarı çıkmadı. Bu vahşi
misafirperverlik haliyle adam birkaç ay boyunca yaşamaya devam etti; sonunda, ormanda korumasızca dolaşırken, onu tutuklamak için gönderilen bir asker bölüğüyle karşılaştı ve onlar tarafından esir alınarak efendisine geri götürüldü. O ülkenin yasaları kölelere karşı çok sert olduğundan, yargılandı ve efendisinden kaçtığı için suçlu bulundu ve iddia ettiği suç için bir ceza olarak, öfkeli bir aslan tarafından parçalara ayrılmaya mahkûm edildi,
günlerce yiyeceksiz bırakıldı, böylece daha fazla öfkelendi.

"Kader an geldiğinde, talihsiz adam silahsız bir şekilde,
her tarafı çevrili, etrafında binlerce kişinin
acı dolu manzarayı izlemek için toplandığı geniş bir alanın ortasında açığa çıkarıldı.

"Hemen ardından, seyircileri dehşete düşüren korkunç bir çığlık duyuldu; ve kasıtlı olarak açılmış bir inden,
dik yelesi ve alev alev gözleriyle ve
açık bir mezar gibi açılmış çeneleriyle, korkunç bir aslan fırladı. Anında kederli bir sessizlik
ortaya çıktı! Tüm gözler doğrudan, yıkımı artık kaçınılmaz görünen kader kurbanına çevrildi. Ancak kalabalığın acıması, aslanın savunmasız avını yok etmek yerine, ayaklarının dibine itaatkar bir şekilde çömeldiğini, sadık bir köpeğin efendisine yapacağı gibi ona yaltaklandığını ve yavrularını beklenmedik bir şekilde geri getiren bir anne gibi ona sevindiğini gördüklerinde, kısa sürede şaşkınlığa dönüştü. Orada bulunan kasabanın valisi, yüksek sesle seslendi ve Androcles'e bu anlaşılmaz gizemi ve en vahşi ve en acımasız doğaya sahip bir vahşinin nasıl bir anda doğuştan gelen mizacını unutup zararsız ve zararsız bir hayvana dönüştüğünü açıklamasını emretti. "Androcles daha sonra meclise ormandaki maceralarının her ayrıntısını anlattı ve şu anda önlerinde duran aslanın ormandaki arkadaşı ve eğlendiricisi olduğunu söyleyerek sözlerini tamamladı. Orada bulunan herkes hikayeden çok şaşırdı ve çok memnun oldu, en vahşi hayvanların bile minnettarlıkla yumuşayabildiğini ve insanlıkla hareket ettiğini gördüler; ve oybirliğiyle talihsiz adamın af dilemek için valiyi çağırdılar. Bu istek hemen kabul edildi; ayrıca, bu şekilde iki kez Androcles'in hayatını kurtaran aslan da ona sunuldu."

"Aman Tanrım," dedi Tommy, "bu çok güzel bir hikaye; ama bir aslanın bu kadar evcilleşebileceğini hiç düşünmezdim: Bence onlar, kaplanlar ve kurtlar o kadar vahşi ve zalimdi ki karşılaştıkları her şeyi paramparça ederlerdi."

"Aç olduklarında," dedi Bay Barlow, "karşılarına çıkan her hayvanı öldürüyorlar; ama bunu sadece etle beslenerek yapıyorlar, tıpkı köpekler, kediler ve diğer birçok hayvan türü gibi. Aç olmadıklarında, nadiren bir şeye karışırlar veya gereksiz kötülük yaparlar; bu nedenle, gördüğüm birçok kişiden ve hatta hiçbir sebep olmadan hayvanlara musallat olan ve onlara eziyet eden birçok çocuktan çok daha az zalimdirler."

"Gerçekten de, efendim," dedi Harry, "ben de öyle düşünüyorum. Ve hatırlıyorum, birkaç gün önce yolda yürürken, zavallı bir eşeği gerçekten çok kötü kullanan küçük yaramaz bir çocuk gördüm. Zavallı hayvan o kadar topaldı ki, neredeyse kıpırdayamıyordu; ve yine de çocuk onu daha hızlı hareket etmesi için büyük bir sopayla olabildiğince sert bir şekilde dövdü." "Peki ona ne söylediniz?" dedi Bay Barlow. _Harry._--Neden efendim, ona bunun ne kadar yaramaz ve zalimce olduğunu söyledim; ve ona kendisinden daha güçlü biri tarafından
bu şekilde dövülmeyi nasıl isteyeceğini sordum? _Bay B._--Ve sana ne cevap verdi? _H. _--Babasının eşeği olduğunu ve bu yüzden onu dövmeye hakkı olduğunu söyledi; ve eğer bir kelime daha edersem beni döveceğini söyledi. _Bay
B._--Peki sen ne cevap verdin; herhangi bir cevap? _H._--Ona, eğer babasının eşeğiyse, onu kötü kullanmaması gerektiğini söyledim; çünkü hepimiz Tanrı'nın yaratıklarıydık ve birbirimizi, O'nun hepimizi sevdiği gibi sevmemiz gerektiğini; ve
beni dövmeye gelince, eğer beni döverse, onu tekrar dövme hakkım olduğunu ve neredeyse benim kadar büyük olmasına rağmen bunu yapacağımı söyledim. _Bay
B._--Peki sana vurdu mu? _H._--Evet, efendim. Sopasıyla kafamı vurmaya çalıştı, ama ben kaçtım ve böylece
omzuma düştü; ve bana tekrar vuracaktı, ama ben ona doğru atıldım ve
onu yere serdim, sonra ağlamaya başladı ve
ona zarar vermemem için yalvardı. _Bay B._--En zalim olanların aynı zamanda en korkak olmaları alışılmadık bir şey değildir; ama sen ne yaptın? _H._--Efendim, ona
ona zarar vermek istemediğimi söyledim; ama benimle uğraştığı için, zavallı hayvana
bir daha zarar vermeyeceğine söz verene kadar
kalkmasına izin vermeyeceğimi söyledim, ki söz verdi ve sonra işini yapmasına izin verdim.

"Çok doğru yaptın," dedi Bay Barlow; "ve sanırım çocuk, Tommy'nin geçen gün döveceği küçük, perişan çocuk onu hendekten çıkardığında yaptığı gibi,
ayağa kalkarken aptalca görünüyordu."
"Efendim," diye cevapladı Tommy, biraz kafası karışmış bir şekilde, "Onu dövmeye kalkışmamalıydım, sadece topumu bana getirmedi." _Bay B._--Ve topunuzu getirmesi için onu zorlamaya ne hakkınız vardı? _T._--Efendim, o küçük, paçavra bir çocuktu ve ben bir beyefendiyim. _Bay B._--Öyleyse, her beyefendinin küçük, paçavra çocuklara emir verme hakkı var mı? _T._--Elbette, efendim. _Bay B._--O zaman, giysileriniz eskiyip paçavraya dönerse,
her beyefendinin size emir verme hakkı olacak mı? Tommy biraz aptalca
göründü ve "Ama çitin o tarafında olduğu için bunu yapabilirdi," dedi. _Bay B._--Ve eğer siz ondan bunu yapmasını medeni bir şekilde isteseydiniz muhtemelen bunu yapardı; ama insanlar kibirli bir tonda konuştuklarında, kendilerine hizmet etmeye
meyilli olan çok az kişi bulurlar. Ama, çocuk fakir ve paçavra olduğu için, topunuzu getirmesi için onu parayla tuttuğunuzu varsayıyorum? _T._--Gerçekten efendim, yapmadım; ona ne bir şey verdim ne de bir şey teklif ettim. _Bay B._--Muhtemelen ona verecek hiçbir şeyiniz yoktu? _T._--Evet, vardı; bütün bu param vardı (birkaç şilin çıkardım). _Bay B._--Belki de çocuk sizin kadar zengindi. _T._--Hayır, değildi efendim, eminim; çünkü ceketi yoktu ve yeleği ve pantolonu
parçalanmış ve yırtıktı; ayrıca, çorabı yoktu ve ayakkabıları
delikliydi. _Bay B._--Şimdi bir beyefendinin ne olduğunu anlıyorum. Bir beyefendi, her şeye bolca sahip olduğunda hepsini kendine saklayan; bedavaya hizmet etmezlerse fakirleri döven kişidir; ve
onlara en büyük iyiliği yaptıklarında, küstahlığına rağmen,
asla minnettarlık hissetmez veya karşılığında onlara hiçbir iyilik yapmaz. Androcles'in aslanının bir beyefendi olmadığını görüyorum.

Tommy bu azarlamadan o kadar etkilendi ki
gözyaşlarını zor zaptedebildi; ve gerçekten de cömert bir mizaca sahip bir çocuk olduğu için, onu tekrar gördüğü ilk seferde küçük, perişan çocuğa bir şey vermeye karar verdi. Bir fırsat için uzun süre beklemedi; çünkü o öğleden sonra dışarı
çıkarken, onu biraz uzaktan böğürtlen toplarken gördü ve yanına giderek ona şöyle dedi: "Küçük çocuk, neden bu kadar perişan olduğunu bilmek istiyorum; başka giysin yok mu?" "Hayır,
gerçekten," dedi çocuk. "Yedi erkek ve kız kardeşim var ve hepsi benim kadar perişan; ama karnımı erzakla doldurabilseydim, buna pek aldırmazdım." _Tommy._--Ve neden karnını
yiyecekle dolduramıyorsun? _Küçük oğlan._--Çünkü baban ateşli ve
bu hasadı yapamıyor! Bu yüzden o anne Tanrı bize bakmazsa hepimizin aç kalacağını söylüyor. Tommy cevap vermedi, bunun yerine tam hızla eve koştu ve hemen bir somun ekmek ve kendi kıyafetlerinden oluşan bir takımla geri döndü. "İşte, küçük çocuk," dedi, "bana karşı çok iyi huyluydun; bu yüzden sana bunların hepsini vereceğim, çünkü ben bir beyefendiyim ve daha çok şeye sahibim."

Tommy, küçük çocuğun onayını beklemedi, bunun yerine aceleyle uzaklaştı ve Bay Barlow'a sevinçli bir tavırla ne yaptığını anlattı.

Bay Barlow soğukkanlılıkla cevap verdi, "Küçük çocuğa kıyafet vermekle iyi ettin, çünkü bunlar senin; ama benim iznimi almadan benim ekmeğimi verme hakkın ne?" _Tommy._--Neden, efendim, bunu yaptım çünkü küçük çocuk çok aç olduğunu, yedi kardeşi olduğunu ve babasının hasta olduğunu ve çalışamayacağını söyledi. _Bay B._--Bu, onlara kendinize ait olanı vermeniz için çok iyi bir sebeptir, ancak başkalarına ait olanı vermeniz için değil.
Harry, sizin izninizi almadan tüm giysilerinizi verse ne derdiniz?" _T._--Hiç hoşuma gitmezdi; ve artık
izninizi almadan eşyalarınızı vermeyeceğim. "İyi yaparsınız," dedi Bay Barlow; "ve bu konuyla ilgili okuyabileceğiniz küçük bir hikaye:--

"CYRUS'UN HİKAYESİ."

"Cyrus iyi huylu ve insancıl bir çocuktu.
Resim çizmeyi çok severdi ve sık sık ağaçların, evlerin, vb. çizimlerini yapmak için tarlalara giderdi ve bunları
anne ve babasına gösterirdi. Bir keresinde babasının evinin arkasındaki bir kulübeye çekilmişti ve pusulalarıyla bir şeyler planlamaya o kadar dalmıştı ki, babasının varlığının uzun süre farkında olmamıştı.
Ona iyi olan her şeyi öğretmeye çalışan birkaç öğretmeni vardı; ve kendi yaşındaki birkaç küçük çocukla birlikte eğitim gördü.
Bir akşam babası ona o gün ne yaptığını veya ne öğrendiğini sordu.
'Efendim,' dedi Cyrus, 'Bugün haksız yere karar verdiğim için cezalandırıldım.' 'Nasıl yani?' dedi babası. _Cyrus._--İki çocuk vardı, biri büyük, diğeri küçük bir çocuktu. Küçük çocuğun kendisine çok büyük bir ceketi vardı, ama büyük çocuğun ceketi beline kadar inmiyordu ve her yeri ona çok dardı; bunun üzerine büyük çocuk küçük çocuğa ceketini değiştirmeyi teklif etti, 'çünkü o zaman,' dedi, 'ikimiz de tam olarak uygun olacağız; çünkü senin ceketin sana çok büyük, benimkisi bana çok küçük.' Küçük çocuk bu teklife razı olmadı, bunun üzerine büyük çocuk ceketini zorla aldı ve kendi ceketini küçük çocuğa verdi. Bu konu üzerinde tartışırlarken ben tesadüfen yanlarından geçtim ve beni bu konuda yargılamaya karar verdiler. Ama küçük çocuğun küçük ceketi, büyük çocuğun da büyük ceketi tutmasına karar verdim--bu kararından dolayı efendim beni cezalandırdı.

"'Neden böyle?' Cyrus'un babası şöyle dedi; 'küçük ceket küçük çocuk için, büyük ceket ise büyük çocuk için en uygunu değil miydi?' 'Evet, efendim,' diye cevapladı Cyrus; 'ama efendim bana yargıç olarak hangi ceketin iki çocuğa da en uygun olduğunu incelemek için değil, büyük çocuğun küçük çocuğun ceketini rızası olmadan almasının adil olup olmadığına karar vermek için atandığımı söyledi; ve bu yüzden haksız yere karar verdim ve cezalandırılmayı hak ettim.'" 

Hikaye biter bitmez, küçük, yırtık pırtık bir çocuğun kolunun altında bir bohça elbiseyle koşarak yanlarına geldiğini görünce şaşırdılar. Gözleri sanki çok sert bir şekilde dövülmüş gibi siyahtı, burnu şişmişti, gömleği kanlıydı ve yeleği sırtından ancak sarkıyordu, o kadar yırtılmıştı. Tommy'nin yanına koşarak geldi ve bohçayı önüne atarak, "İşte efendim, giysilerini tekrar al; ve keşke seni
çıkarttığım hendeğin dibinde olsalardı, sırtımda değil; ama nefes aldığım sürece bir daha asla böyle
süslü şeyler giymeyeceğim. "

"Sorun ne?" dedi Bay Barlow, Tommy'nin hediyesinin sonucu olarak talihsiz bir kaza olduğunu fark etti.

"Efendim," diye cevapladı küçük çocuk, "buradaki küçük efendim beni dövecekti, çünkü topunu
getirmek istemiyordum. Şimdi, bu konuya gelince, eğer bana kibarca
isteseydi topunu tüm kalbimle getirirdim. Ama fakir olsam da, siyah William'ın dediği gibi onun kölesi olmak zorunda değilim; ve ben de istemedim; buradaki küçük efendi beni
yalamak için çitin üzerinden atlıyordu; ama bunun yerine, hendeğe
sulandı ve orada yuvarlanarak yattı, ben ona yardım edene kadar; ve bu yüzden bana bu giysileri verdi, hepsi iyi niyetle; ve ben de aptal gibi onları giydim, çünkü hepsi ipekten yapılmıştı ve o kadar güzel görünüyorlardı ki, tüm küçük oğlanlar beni takip ettiler ve ben giderken bağırıyorlardı; ve Jack Dowset bana bir avuç toprak fırlattı ve her yerimi kirletti.
'Oh!' dedim, 'Jacky, sen o işte misin?'--ve bununla ona
iyi bir yumruk attım ve onu kükreyerek gönderdim. Ama Billy Gibson ve Ned Kelly
geldiler ve bir Fransız'a benzediğimi söylediler; ve böylece kavga etmeye başladık,
ve ikisi de pes edene kadar onları dövdüm; ama nereye gidersem gideyim,
ben kutsanmayı ve bir Fransız gibi görünmeyi seçmiyorum; ve bu yüzden efendinin giysilerini tekrar getirdim."

Bay Barlow küçük çocuğa babasının nerede yaşadığını sordu; ve ona babasının yaklaşık iki mil uzakta, ortak alanın karşısında ve Runny Lane'in sonunda yaşadığını söyledi; Bay Barlow, Harry'ye hazır olduğunda
taşırsa zavallı adama biraz et suyu ve yiyecek göndereceğini söyledi.
"Beş katı kadar uzakta olsa bile öyle yaparım," dedi Harry, "Böyle yapacağım." Böylece Bay Barlow eve girip emirler verdi.

Bu arada, küçük çocuğu bir süre sessizce süzen Tommy, "Demek zavallı oğlum, sadece sana giysilerimi verdiğim için
dövüldün ve kanlar içinde kalana kadar yaralandın. Gerçekten çok üzgünüm." dedi. "Teşekkür ederim, küçük efendi," dedi çocuk, "ama çare yok; bana zarar vermek istemedin, biliyorum; ve ben dayak yemeyi umursayacak kadar korkak değilim; bu yüzden sana tüm kalbimle iyi öğleden sonralar diliyorum."

Küçük çocuk gider gitmez Tommy, "Keşke zavallı çocuğun giyebileceği birkaç
giysi olsaydı, çünkü çok iyi huylu görünüyor; bunları ona verirdim." dedi. "Bunu çok kolay elde edebilirsin," dedi Harry,
"çünkü köyün yakınında fakir insanlar için her türlü
giysiyi
satan bir dükkan var; ve paran olduğu için kolayca
bir şeyler satın alabilirsin."

Harry ve Tommy daha sonra ertesi sabah erkenden fakir çocuklar için birkaç
giysi satın almaya karar verdiler. Buna göre kahvaltıdan önce yola çıktılar ve neredeyse yarı yola gelmişlerdi ki, biraz uzakta tüm güçleriyle
koşuyormuş gibi görünen bir tazı sürüsünün sesini duydular.
Tommy daha sonra Harry'ye ne yaptıklarını bilip bilmediğini sordu. "Evet," dedi
Harry, "Ne yaptıklarını gayet iyi biliyorum; Squire Chase ve köpekleri zavallı bir tavşanı endişelendiriyorlar. Ama merak ediyorum, kendini savunamayan bu zavallı zararsız yaratıkla uğraşmaktan utanmıyorlar mı? Eğer avlanmak istiyorlarsa, neden aslanları ve kaplanları avlamıyorlar ve okuduğum kadarıyla diğer ülkelerde yaptıkları gibi bu kadar vahşi ve yaramaz yaratıkları?" "Aman Tanrım," dedi Tommy, "bu nasıl? Kesinlikle çok tehlikeli olmalı." "Neden, biliyor musun," dedi Harry, "insanlar bazı yerlerde neredeyse çıplak dolaşmaya alışkınlar; ve bu onları o kadar çevik kılıyor ki, bir geyik gibi koşabiliyorlar; ve bir aslan veya kaplan mahallelerine gelip koyunlarını veya öküzlerini yediğinde, altı ve yedi kişi birlikte ciritlerle silahlanmış olarak dışarı çıkıyorlar; ve tüm ormanları dolaşıp her yeri inceliyorlar, ta ki onu bulana kadar; ve onu kendilerine saldırması için kışkırtmak amacıyla bir ses çıkarıyorlar; sonra kükremeye ve köpürmeye başlar, kuyruğuyla yanlarını döver, ta ki şiddetli bir öfkeyle, kendisine en yakın olan adama atlayana kadar." "Ah! Tanrım," dedi Tommy, "kesinlikle parçalanmış olmalı. " "Öyle bir şey yok," diye cevapladı Harry; "o bir tazı gibi
yoldan atlıyor, bir sonraki adam
ciritini aslana fırlatıyor ve belki de onu yan tarafından yaralıyor; bu onu
daha da çileden çıkarıyor; kendisini
yaralayan adamın üzerine yıldırım gibi tekrar atılıyor, ama bu adam da diğeri gibi ondan kaçıyor ve sonunda zavallı hayvan aldığı yaraların sayısıyla
ölerek yere düşüyor."
"Ah," dedi Tommy, "çok garip bir görüntü olmalı; onu
güvende olduğum bir pencereden görmek isterdim." "Ben de öyle yapmamalıydım," diye cevapladı Harry; "çünkü böylesine asil bir hayvanın işkence görüp öldürülmesini görmek çok üzücü olmalı; ama bunu kendi savunmaları için yapmak zorundalar. Ama
bu zavallı tavşanlar, bazen biraz mısır yiyerek çiftçiler dışında kimseye zarar vermiyorlar."

Bu şekilde konuşurken, Harry gözlerini bir tarafa
döndürerek, "Hayatta olduğum sürece, zavallı tavşan orada gizlice dolaşıyor! Umarım onu ​​bulamazlar; ve bana sorarlarsa,
asla onlara hangi yöne gittiğini söylemem."

Hemen, avlarının kokusunu tamamen kaybetmiş köpekler geldi,
ve güzel bir ata binmiş bir beyefendi, Harry'ye tavşanı görüp görmediğini sordu. Harry cevap vermedi; ancak beyefendi soruyu daha yüksek bir ses tonuyla tekrarladığında, gördüğünü söyledi. "Ve
hangi yöne gitti?" dedi beyefendi. "Efendim, size söylemeyi tercih etmiyorum," diye cevapladı Harry, biraz tereddüt ettikten sonra. "Seçmem!" dedi beyefendi, atından atlayarak, "ama hemen seçmeni sağlarım;" ve durduğu yerden hiç kıpırdamayan Harry'nin yanına gelerek, onu kırbacıyla acımasızca kırbaçlamaya başladı ve sürekli olarak, "Şimdi, küçük haylaz, bana şimdi söylemeyi tercih ediyor musun?" diye tekrarladı. Harry buna şundan başka bir cevap vermedi: "Eğer Daha önce söylemezdim, şimdi de söylemem, beni öldürmeniz gerekse bile."

Ancak Harry'nin bu cesareti ve arkadaşının sıkıntısını görünce en acı şekilde ağlayan Tommy'nin gözyaşları, başka bir beyefendi tam hızla gelip, "Her neyse, Squire, ne yapıyorsun? Dikkat etmezsen çocuğu öldüreceksin." diyene kadar vahşetine devam eden bu barbarı hiç etkilemedi. "Ve küçük köpek bunu hak ediyor," dedi diğeri; "tavşanı gördü ve bana nereye gittiğini
söylemeyecek." "Dikkat et," diye cevapladı beyefendi, alçak bir sesle, "kendini tatsız bir işe bulaştırma; Diğerinin mahallede büyük servet sahibi bir beyefendinin oğlu olduğunu biliyorum;" ve sonra Harry'ye dönerek, "Canım, tavşanı
gördüysen beyefendiye tavşanın hangi yöne gittiğini neden söylemedin?" dedi. "Çünkü," diye cevapladı Harry, konuşacak kadar nefes alır almaz, "Ben talihsizlere ihanet etmeyi tercih etmem." "Bu çocuk," dedi beyefendi, "bir dâhidir; ve senin için mutlu bir şey, Squire, yaşının ruhuna eşit olmaması. Ama sen her zaman tutkulusun----"
Tam bu anda tazılar kokuyu aldılar ve büyük bir çığlık
atarak, Squire atına bindi ve tüm arkadaşlarının eşliğinde dörtnala uzaklaştı.

Gittiklerinde, Tommy en şefkatli şekilde Harry'nin yanına geldi ve ona nasıl olduğunu sordu. "Biraz ağrıyor," dedi Harry; "ama bu bir şey ifade etmiyor." _Tommy._--Keşke bir tabancam ya da kılıcım olsaydı!
_Harry._--Ne yapardın onunla? _T._--Sana bu kadar
acımasızca davranan o işe yaramaz adamı öldürürdüm. _H._--Bu
yanlış olurdu, Tommy; çünkü eminim ki beni öldürmek istemiyordu.
Gerçekten de, eğer bir erkek olsaydım, beni böyle kullanmazdı; ama artık her şey bitti ve düşmanlarımızı affetmeliyiz, Bay Barlow'un bize söylediği gibi
Tanrım yaptı; ve sonra belki bizi sevmeye başlarlar ve yaptıklarından pişman olurlar. _T._--Ama bu kadar
şiddetli bir şekilde kırbaçlanmaya nasıl dayanabildin, bağırmadan? _H._--Neden, bağırmak bana hiç
iyi gelmezdi, değil mi? ve bu, birçok küçük çocuğun hiç ürkmeden veya kendilerini sızlamadan
çektiği acının yanında hiçbir şey. _T. _--Eh, çok
düşünmeliydim. _H._--Ah! Genç Spartalıların çektiklerinin yanında hiç kalır. _T._--Kimlerdi onlar? _H._--Neden, çok uzun zaman önce yaşamış çok cesur bir topluluk olduklarını bilmelisiniz;
ve sayıları az olduğu ve çok sayıda düşmanla çevrili oldukları için, küçük çocuklarını çok cesur ve dayanıklı yapmaya çalışırlardı; ve bu küçük çocuklar her zaman açık havada yarı çıplak bir şekilde koşturur, güreşir, zıplar ve egzersiz yaparlardı; ve sonra çok kaba yiyecekler ve üzerinde yatacakları sert yataklar olurdu
ve asla şımartılmaz ve şımartılmazlardı; ve tüm bunlar onları o kadar güçlü, dayanıklı ve cesur yaptı ki, benzeri hiç görülmedi. _T._--Ne, ve binmek için
arabaları, tatlıları, şarapları veya onları bekleyecek kimseleri yok muydu? _H._--Ah! Aman Tanrım, hayır; babaları bunun onları şımartacağını
düşündüler ve böylece hepsi aynı şekilde yaşadılar ve büyük odalarda birlikte yemek yediler; ve orada düzenli ve terbiyeli davranmaları öğretildi; ve
yemek bittikten sonra, hepsi birlikte oynamaya gittiler; ve eğer
herhangi bir hata yaparlarsa, şiddetle kırbaçlandılar; ama buna hiç aldırış etmediler ve bağırmayı veya asık surat yapmayı küçümsediler.

Bu şekilde sohbet ederken, köye yaklaştılar,
Tommy tüm parasını, on beş şilin ve altı peni tutarında, küçük, yırtık pırtık çocuk ve kardeşleri için birkaç giysi satın almak için harcadı, bunlar bir bohça haline getirildi ve ona verildi; ama
Harry'nin bunları kendisi için taşımasını istedi. "Öyle yapacağım," dedi Harry; "ama neden
kendin
taşımayı seçmiyorsun?" _Tommy._--Neden, bir beyefendinin
kendi başına bir şeyler taşıması uygun değildir. _Harry._--Neden, yeterince
güçlüyse
bu ona ne zarar verir? _T._--Bilmiyorum; ama
sanırım sıradan insanlara benzemiyor. _H._--O zaman
elleri, ayakları, kulakları veya ağzı olmamalı, çünkü sıradan insanların
aynıları var. _T._--Hayır, hayır; bunların hepsine sahip olmalı, çünkü
yararlı. _H._--Ve kendimiz için bir şeyler yapabilmek yararlı değil mi? _T._--Evet; ama beyefendilerin istediklerini
yapacak başkaları vardır. _H._--O zaman beyefendi olmanın kötü bir şey olduğunu düşünmeliyim. _T._--Neden? _H._--Çünkü, eğer herkes beyefendi olsaydı, hiç kimse
bir şey yapmazdı ve o zaman hepimiz aç kalırdık. _T._--Aç!
_H._--Evet; neden, ekmek olmadan yaşayamazsın, değil mi? _T._--Hayır;
Bunu çok iyi biliyorum. _H._--Ve ekmek, toprakta yetişen bir bitkiden yapılır ve buna buğday denir. _T._--O zaman neden onu toplayıp
yemek istiyorum. _H._--O zaman kendin için bir şeyler yapmalısın; ama bu
yapmaz, çünkü buğday, bazen Bay Barlow'un atına verdiğin yulaf gibi küçük, sert bir tanedir; ve onları yemek istemezsin. _T._--Hayır, kesinlikle; ama o zaman ekmek nasıl oluyor? _H._--Neden, mısırı
değirmene gönderiyorlar. _T._--Değirmen nedir? _H._--Ne!
Hiç değirmen görmedin mi? _T._--Hayır, hiç; ama bir tane görmek isterim,
ekmeğin nasıl yapıldığını
öğrenmek için. _H._--Biraz uzakta bir tane var;
ve Bay Barlow'a sorarsan seninle gelir, çünkü değirmenciyi
çok iyi tanır. _T._--Ben de isterim, çünkü ekmek yapmalarını görmek isterim.

Bu şekilde sohbet ederlerken büyük bir haykırış duydular ve
başlarını çevirdikleri zaman, dörtnala koşan ve binicisini de beraberinde sürükleyen bir at gördüler, binici düşmüştü ve düşerken ayağını üzengiye takmıştı. Neyse ki,
yer ıslaktı ve bir tepenin yamacındaydı, bu da atın çok hızlı gitmesini ve binicinin çok fazla yaralanmasını
önlüyordu. Fakat Harry, her zaman insanca bir davranışta bulunmaya hazırdı, hatta hayatı tehlikede olsa bile, ve bunun yanında olağanüstü cesaret ve çevikliğe sahip bir çocuktu,
atının yaklaştığını gördüğü boşluğa doğru koştu ve tam atlamak üzereyken, dizginlerinden yakaladı ve ilerlemesini etkili bir şekilde engelledi. Bir anda başka bir beyefendi, iki veya üç hizmetçiyle geldi, atlarından indiler,
düşen kişiyi kurtardılar ve onu bacaklarının üzerine koydular. Bir süre
çılgınca etrafına baktı; maddi olarak yaralanmadığı için, kısa sürede
duygularını toparladı ve bunları ilk kullandığı şey
atına küfür etmek ve o lanet olası yeşimi kimin durdurduğunu sormak oldu. "Kim?" dedi arkadaşı, "neden, bu sabah bu kadar utanç verici bir şekilde kullandığın o küçücük çocuk; eğer onun el becerisi ve cesareti olmasaydı, senin o ahmak
kafanın daha önce hiç olmadığı kadar çok kusuru olurdu."

Squire, Harry'yi utanç ve aşağılanmanın doğal küstahlığıyla henüz mücadele etmediği bir yüz ifadesiyle süzdü; ama sonunda elini cebine sokarak bir gine çıkardı ve Harry'e uzattı, aynı zamanda olanlardan dolayı çok üzgün olduğunu söyledi; ama Harry, daha önce hiç olmadığı kadar küçümseyici bir bakışla hediyeyi reddetti ve Squire'ın atını yakaladığı anda düşürdüğü bohçayı alarak arkadaşıyla birlikte uzaklaştı.

Yollarından çok da uzakta olmadığı için, Bay Barlow'un önceki gece orada olması ve hastalığı için uygun gördüğü ilaçları ona vermesi nedeniyle çok daha iyi buldukları yoksul adamın kulübesine uğramayı kabul ettiler. Tommy daha sonra küçük çocuğu istedi ve içeri girdiğinde, ona Fransız olarak anılma korkusu olmadan giyebileceği birkaç giysi ve küçük kardeşleri için birkaç giysi daha getirdiğini söyledi. Karşılandıkları memnuniyet o kadar büyüktü ve iyi kadınla yeni oturmaya başlayan yoksul adamın takdirleri ve duaları o kadar fazlaydı ki, küçük Tommy şefkat gözyaşları dökmekten kendini alamadı ve Harry de ona katıldı. Geri dönerken, Tommy bu zavallı aile için kıyafet satın aldığı parayı hiç bu kadar zevkle harcamadığını söyledi; ve gelecekte bu amaçla kendisine verilen tüm parayı yiyecek ve oyuncaklara harcamak yerine, kendisi değerlendireceğini söyledi.

Bundan birkaç gün sonra, Bay Barlow ve iki çocuk birlikte dışarı çıkarken, bir yel değirmeninin yanından geçtiler; ve Harry'nin Tommy'ye ne olduğunu söylemesi üzerine, Tommy içeri girip bakmak için izin istedi. Bay Barlow buna razı oldu ve değirmenciyle tanıştıktan sonra hepsi içeri girip her yerini büyük bir merakla incelediler; ve orada küçük Tommy, değirmenin yelkenlerinin rüzgarla sürekli olarak döndürülmesinin, büyük ve düz bir taşı hareket ettirdiğini ve bu taşın başka bir taşa sürtünerek aralarına konulan tüm tahılı ince bir toz haline gelene kadar ezdiğini hayretle gördü. "Aman Tanrım!" dedi
Tommy, "Ekmek böyle mi yapılıyor?" Bay Barlow ona bunun mısırın ekmek yapmak için hazırlanma yöntemi olduğunu söyledi; ancak
bu duruma gelmeden önce başka birçok şeyin daha gerekli olduğunu söyledi. "Görüyorsun ki bu değirmen taşlarından akan şey sadece ince bir toz, katı ve oldukça sert bir madde olan ekmekten çok farklı."

Eve dönerlerken Harry, Tommy'ye dedi ki, "Şimdi görüyorsun, eğer kimse çalışmayı veya kendisi için bir şey yapmayı seçmezse, yiyecek
ekmeğimiz olmazdı; ama sen çok fazla acı ve emek harcamadan onu yapmak için mısır bile bulamazsın." _Tommy._--Neden olmasın? Mısır kendi kendine
toprakta yetişmez mi? _Harry._--Mısır toprakta yetişir, ancak önce toprağı sürmek, onu parçalara ayırmak gerekir. _T._--Sürmek
nedir? _H._--Üç veya dört atın tarlalar boyunca düz bir çizgide bir şey çektiğini, bir adamın sürdüğünü ve
bir diğerinin iki sapından tutarak arkadan yürüdüğünü hiç görmedin mi? _T._--Evet, gördüm; ve bu saban sürmek mi? _H._--Öyle; ve altında keskin bir demir var, toprağa
giriyor ve gittiği her yerde onu
çeviriyor. _T._--Peki, sonra ne olacak? _H. _--Toprak bu şekilde
hazırlandığında, tohumları her tarafına ekerler ve sonra tohumu örtmek için
tırmıklarlar ve sonra tohum büyümeye başlar ve çok
yükseğe çıkar; ve sonunda mısır olgunlaşır ve onu biçerler ve eve götürürler.
_T._--Çok ilginç olmalı, ben de biraz tohum
ekmek ve büyümesini görmek isterim; sizce yapabilir miyim? _H._--Evet,
kesinlikle, ve yarın toprağı kazarsan, sana biraz tohum
almak için
babamın yanına gideceğim.

Ertesi sabah Tommy neredeyse gün doğar doğmaz kalktı ve bahçenin bir köşesinde çalışmaya gitti, kahvaltıya kadar büyük bir sebatla
kazdı; içeri girdiğinde, Bay Barlow'a
ne yaptığını söylemekten ve ona mısır yetiştirmek için bu kadar çok
çalıştığı için çok iyi bir çocuk olup olmadığını sormaktan kendini alamadı. "Bu," dedi Bay Barlow, "onu yetiştirdiğinizde onu nasıl kullanmayı planladığınıza bağlıdır; onunla ne yapmayı planlıyorsunuz?" "Neden, efendim," dedi Tommy, "onu gördüğümüz değirmene göndermeyi ve un haline getirmeyi planlıyorum; sonra da bana ondan nasıl ekmek yapılacağını göstermenizi sağlayacağım ve sonra onu yiyeceğim, böylece babama kendi ektiğim mısırdan ekmek yediğimi söyleyeceğim." "Bu çok iyi olacak," dedi Bay Barlow; "ama mısırı kendi yemeğiniz için ekmenizin büyük iyiliği nerede kalacak? Bunu etrafınızdaki tüm insanların sürekli yaptığından daha fazlası değil; ve bunu yapmasalardı oruç tutmak zorunda kalacaklardı." "Ama o zaman," dedi Tommy, "benim gibi beyefendi değiller." 

"O zaman ne olacak," diye cevapladı Bay Barlow; "Beyefendiler de
başkaları kadar iyi yemek yememeli mi, dolayısıyla
diğer insanlar kadar iyi yiyecek
tedariği bilmeleri onların çıkarlarına değil midir?" "Evet, efendim," diye cevapladı Tommy, "ama
başkalarının kendileri için ekmek yetiştirmesini sağlayabilirler, böylece
kendileri için çalışmak zorunda kalmazlar." "Bu nasıl oluyor?" dedi Bay Barlow.
_Tommy._--Neden, efendim, başkalarına kendileri için çalışmaları veya
ekmek yapıldığında istedikleri kadar satın almaları için para ödüyorlar. _Bay B._--O zaman bunun için
para mı ödüyorlar? _T._--Evet, efendim. _Bay B._--O zaman mısır satın alabilmeleri için
önce paraları olması mı gerekiyor? _T._--Elbette, efendim. _Bay B._--Ama tüm beyefendilerin
parası var mı? Tommy bu soru karşısında bir süre tereddüt etti; sonunda, "Her
zaman olmadığını düşünüyorum, efendim." dedi. _Bay B._--Peki, paraları yoksa
kendileri için yetiştirmedikleri sürece tahıl tedarik etmekte zorluk çekecekler. "Gerçekten de," dedi Tommy, "bunu yapacaklarına inanıyorum; çünkü belki de
bunu onlara verecek kadar iyi huylu birini bulamayabilirler." "Ama," dedi Bay Barlow, "bu konu hakkında konuşurken, biraz önce okuduğum bir hikayeyi size anlatacağım, eğer dinlemek isterseniz." Tommy, Bay Barlow'un bunu kendisine anlatma zahmetine girmesinden çok memnun olacağını söyledi ve Bay Barlow ona şu hikayeyi anlattı:

"İKİ KARDEŞ." "Birçok insanın altın ve gümüş bulma umuduyla Güney Amerika'ya gittiği zamanlarda, Pizarro adında bir İspanyol vardı. Diğerleri gibi şansını denemeye çok hevesliydi; ancak çok büyük bir sevgi duyduğu bir ağabeyi olduğu için, yanına gitti, ona planını anlattı ve onunla birlikte gitmesi için çok rica etti, buldukları tüm zenginliklerden eşit pay alacağına söz verdi. Alonzo adındaki kardeş, memnun bir mizaca ve iyi bir anlayışa sahip bir adamdı; bu nedenle projeyi pek onaylamadı ve Pizarro'yu bundan vazgeçirmeye çalıştı, kendisini maruz bıraktığı tehlikeyi ve halefinin belirsizliğini ona gösterdi; ancak söylediklerinin hepsinin boş olduğunu görünce onunla gitmeyi kabul etti, ancak aynı zamanda ona bulabileceği zenginliklerden hiçbir pay istemediğini ve başka bir iyilik
istemezdi, sadece bagajını ve birkaç hizmetçisini
gemiye almaktan.
Pizarro daha sonra sahip olduğu her şeyi sattı, bir gemi satın aldı ve
kendisi gibi yakında zengin olma konusunda büyük beklentileri olan
birkaç maceracıyla birlikte yola çıktı. Alonzo'ya gelince, yanına birkaç saban, tırmık ve diğer aletler, biraz mısır, büyük miktarda patates ve çeşitli sebzelerin tohumları dışında hiçbir şey almadı. Pizarro bu hazırlıkların bir yolculuk için çok tuhaf olduğunu düşündü; ancak kardeşiyle tartışmayı uygun görmediği için hiçbir şey söylemedi. "Bir süre müreffeh rüzgarlarla yelken açtıktan sonra, altın arayacakları ülkeye gelmeden önce duracakları son limana yanaştılar. Burada Pizarro, bulmayı umduğu altını kazmak, eritmek ve rafine etmek için çok sayıda kazma, kürek ve çeşitli diğer aletler satın aldı ve ayrıca işinde kendisine yardımcı olacak ek bir işçi sayısı tuttu. Alonzo ise, aksine, sadece birkaç koyun, dört güçlü öküz ve koşum takımları ile birlikte, karaya varana kadar kendilerine yetecek kadar yiyecek satın aldı.

"Sonuç olarak, olumlu bir yolculukla karşılaştılar ve hepsi Amerika'ya mükemmel bir sağlıkla
çıktı. Alonzo daha sonra kardeşine, sadece ona eşlik etmek ve hizmet etmek için geldiğini, altın aramaya giderken hizmetçileri ve sığırlarıyla kıyıya yakın bir yerde kalacağını ve istediği kadarını elde ettiğinde onunla birlikte İspanya'ya gitmeye her zaman hazır olacağını söyledi.

"Pizarro, kardeşine karşı o kadar büyük bir küçümseme duymadan yola çıktı ki, bunu arkadaşlarına ifade etmekten kendini alamadı. 'Ben her zaman,' dedi, 'kardeşimin sağduyulu bir adam olduğunu düşündüm; İspanya'da o karakteri taşıyordu, ama insanların onda garip bir şekilde yanıldığını görüyorum. Burada koyunları ve öküzleriyle eğlenecek, sanki evindeki çiftliğinde sessizce yaşıyormuş gibi ve salatalık ve kavun yetiştirmekten başka yapacak bir şeyi yokmuş gibi. Ama zamanımızı nasıl geçireceğimizi daha iyi biliyoruz; o yüzden gelin çocuklar, ve eğer biraz şansımız varsa, yakında hayatımızın geri kalanında zengin olacağız.' Orada bulunan herkes
Pizarro'nun konuşmasını alkışladı ve nereye giderse gitsin
onun peşinden gitmeye hazır olduklarını ilan ettiler; sadece yaşlı bir İspanyol giderken başını salladı ve
kardeşini düşündüğü kadar aptal bulup bulamayacağından şüphe ettiğini söyledi.

"Daha sonra birkaç günlük yürüyüşle ülkeye doğru yola çıktılar, bazen
nehirleri geçmek zorunda kaldılar, bazen de
dağları ve ormanları geçtiler,
oralarda hiçbir yol bulamadılar; bazen güneşin
şiddetli sıcağında kavruldular ve sonra da şiddetli sağanak yağmurla sırılsıklam oldular. Ancak bu
zorluklar onları
birkaç yerde altın aramaktan alıkoymadı, sonunda önemli miktarda altın bulmayı başardılar. Bu başarı onları
çok canlandırdı ve tüm erzakları tükenene kadar o noktada çalışmaya devam ettiler; her gün büyük miktarlarda cevher topladılar,
ama sonra açlıktan çok acı çektiler. Yine de, yine de, emeklerine devam ettiler ve bulabildikleri köklerle ve meyvelerle kendilerini beslediler. Sonunda bu kaynak bile onları yarı yolda bıraktı; ve, aralarından birkaçı yoksulluk ve sıkıntıdan öldükten sonra, geri kalanlar, Alonzo'yu terk ettikleri yere, yanlarında altın taşıyarak, ancak geri dönebildiler; bu altını elde etmek için çok fazla acı çektiler. "Ancak onlar bu şekilde çalışırken, neler olacağını önceden gören Alonzo, çok farklı bir amaç için gayretle çalışıyordu. Çiftçilikteki becerisi, beraberinde getirdiği öküzlerle ve hizmetçilerinin yardımıyla sürdüğü, oldukça geniş ve çok verimli bir toprak parçası bulmasını kolaylaştırmıştı. Daha sonra getirdiği farklı tohumları ekti ve patatesleri ekti. Patatesler, beklediğinden daha fazla büyüdü ve ona çok bol bir hasat verdi. Koyunlarını denize yakın çok güzel bir çayırda yetiştirmişti ve her biri ona birkaç kuzu getirmişti. Bunun dışında, kendisi ve hizmetkarları boş zamanlarında balıkçılıkla uğraşırlardı; ve yakaladıkları balıkların hepsi deniz kıyısında buldukları
tuzla kurutulup tuzlanırdı; böylece, Pizarro'nun
geri dönüşünde, oldukça önemli miktarda
erzak
biriktirmişlerdi. "Pizarro döndüğünde, kardeşi onu en büyük samimiyetle karşıladı ve ne kadar başarılı olduğunu sordu. Pizarro ona
muazzam miktarda altın bulduklarını, ancak arkadaşlarından birkaçının öldüğünü ve geri kalanların erzak eksikliğinden neredeyse açlıktan öldüğünü söyledi. Sonra kardeşinden hemen ona yiyecek bir şeyler vermesini istedi, çünkü son iki gündür ağaçların kökleri ve kabukları dışında hiçbir şey yemediğini söyledi. Alonzo daha sonra çok soğukkanlı bir şekilde, yola çıktıklarında, birinin diğerine karışmaması konusunda bir anlaşma yaptıklarını hatırlaması gerektiğini söyledi; Pizarro'nun elde edebileceği altından hiçbir pay almak istemediğini ve bu nedenle Pizarro'nun bu kadar özen ve emekle elde ettiği erzakla donatılmayı beklemesinin şaşırtıcı olduğunu söyledi; 'ama,' diye ekledi, 'bulduğun altının bir kısmını erzakla değiştirmeyi seçersen, belki de
sizi ağırlamak için.'

"Pizarro, kardeşinin bu davranışını çok kaba buldu; ancak, kendisi ve arkadaşları neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarından, onun taleplerine uymak zorunda kaldılar; bu talepler o kadar fahişti ki, çok kısa bir süre içinde, yanlarında getirdikleri tüm altını, sadece yiyecek satın almak için
ellerinden çıkardılar. Alonzo daha sonra kardeşine, rüzgarlar ve hava koşulları
en uygun olduğu için, onları oraya getiren gemiye binip İspanya'ya gitmeyi önerdi; ancak Pizarro, öfkeli bir bakışla,
kazandığı her şeyden mahrum bıraktığı ve ona bu kadar düşmanca davrandığı için, onsuz gitmesi gerektiğini söyledi; çünkü, kendisi açısından,
bu kadar insanlık dışı bir kardeşle birlikte gemiye binmektense, o çöl kıyısında yok olmayı tercih ederdi.

"Ancak Alonzo, bu suçlamalara içerlemek yerine, kardeşini
en büyük şefkatle kucakladı ve ona şu şekilde
konuştu:--'O zaman, sevgili Pizarro, tüm emeklerinin meyvelerinden seni gerçekten mahrum etmek istediğime inanabilir misin? Sevgili kardeşime böyle bir davranışta bulunabileceğimdense, evrendeki tüm altınlar yok olsun! Ama senin zenginliklere karşı duyduğun aceleci, taşkın arzuyu gördüm ve
bu kusuru düzeltmek ve aynı zamanda sana hizmet etmek istedim. Benim ihtiyatlılığımı ve çalışkanlığımı hor gördün ve bir zamanlar zenginlik elde etmiş olanın hiçbir eksiği olamayacağını düşündün; ama şimdi öğrendin ki, o öngörü ve çalışkanlık olmadan, beraberinde getirdiğin tüm altın seni sefil bir şekilde yok olmaktan
alıkoyamazdı. Umarım
şimdi daha akıllısın; ve bu yüzden sana verdiğim zenginliklerini geri al. Umarım
şimdi doğru şekilde kullanmayı öğrenmişsindir.' Pizarro da kardeşinin bu cömertliği karşısında hem minnettarlık hem de şaşkınlıkla
dolmuştu ve deneyimlerinden, çalışkanlığın altından daha iyi olduğunu kabul etti. Daha sonra İspanya'ya doğru yola çıktılar ve hepsi güvenli bir şekilde oraya vardılar.
Seyahat sırasında Pizarro sık sık kardeşinden servetinin yarısını kabul etmesini isterdi, ancak Alonzo sürekli olarak reddederdi, ona kendisini geçindirecek kadar yiyecek yetiştirebileceğini ve altına ihtiyacı olmadığını söylerdi."

"Gerçekten de," dedi Tommy, Bay Barlow hikayeyi bitirdiğinde, "Bence
Alonzo çok mantıklı bir adamdı; ve eğer o olmasaydı, kardeşi ve tüm arkadaşları açlıktan ölürdü; ama bunun tek nedeni çölde, ıssız bir ülkede olmalarıydı. Bu İngiltere'de asla olamazdı; orada paraları karşılığında istedikleri kadar mısır veya ekmek bulabilirlerdi." "Ama," dedi Bay Barlow, "bir adamın her zaman İngiltere'de veya ekmek satın alabileceği bir yerde olacağından emin misiniz?" _Tommy._--Öyle sanıyorum, efendim. _Bay B. _--Neden dünyada
hiç kimsenin yaşamadığı ve tahılın
yetiştirilmediği ülkeler yok mu? _T._--Elbette efendim; iki kardeşin
gittiği bu ülke böyle bir yerdi. _Bay B._--Ve dünyada bunun gibi daha birçok ülke var. _T._--Ama o zaman bir adamın onlara gitmesine gerek yok;
evinde kalabilir. _Bay B._--O zaman denizleri gemiyle geçmemeli.
_T._--Neden efendim? _Bay B._--Çünkü gemi,
hiç kimsenin yaşamadığı böyle bir ülkede batabilir; ve o zaman, deniz tehlikesinden
kaçsa bile, yiyecek için ne yapacak? _T._--Ve bazen böyle kazalar oldu mu? _Bay B._--Evet, birkaç tane; özellikle, gemi kazası geçiren ve ıssız bir adada birkaç yıl yaşamak zorunda kalan bir Selkirk vardı. _T._--Bu gerçekten çok
olağanüstüydü; peki erzakını nasıl buldu? _Bay B._--Bazen
kökler, bazen meyveler elde etti; ayrıca sonunda o kadar aktif oldu ki
adada bol miktarda bulunan
yabani keçileri takip edip yakalayabildi. _T._--Ve bu kadar zor ve tatsız bir yaşam tarzı
sonunda onu öldürmedi mi? _Bay B._--Kesinlikle hayır; hayatında hiç bu kadar iyi bir sağlık yaşamadı; ve çok vahşi hayvanları bile geçebilecek kadar aktif olduğunu
duymuşsunuzdur. Fakat daha da sıra dışı bir hikaye ise, Spitzbergen kıyılarında bırakılan ve orada birkaç yıl kalmak zorunda kalan bazı Rusların hikayesidir. _T._--Spitzbergen nerede, efendim? _Bay B._--Hava sürekli sert olduğu için sürekli
kar ve buzla kaplı, kuzeye çok uzak bir ülke.
Toprakta neredeyse hiç sebze yetişmiyor ve ülkede neredeyse hiç hayvan bulunmuyor. Buna ek olarak, yılın büyük bir kısmı
sürekli karanlıkla kaplı ve gemiler için ulaşılamaz;
bu yüzden daha kasvetli bir ülke veya insan yaşamını sürdürmenin
daha zor olması gereken bir yer hayal etmek imkansız. Yine de dört adam birkaç yıl boyunca tüm bu zorluklarla mücadele edebildi ve
üç tanesi sonunda kendi ülkelerine sağ salim döndü. _T._--Bu gerçekten çok ilginç bir hikaye olmalı;
görebilmek için her şeyimi verirdim. _Bay B._--Böylece kolayca görebilirsiniz. Okuduğumda, birkaç bölümünü kopyaladım, çok ilginç ve ilginç buldum,
kolayca bulabilirim ve size göstereceğim. İşte burada; ancak öncelikle şunu bildirmem gerekir ki, kuzey denizleri, iklimin yoğun soğuğundan dolayı, gemiler için aşırı derecede tehlikeli hale gelecek kadar sık ​​buzla doludur, aksi takdirde iki büyük parça arasında ezilirler veya kendilerini kurtaramayacak kadar tamamen çevrilidirler. Size bu önceki bilgileri verdikten sonra, o denizlerde seyrederken aniden hareket edemeyecek kadar buzla çevrili olan bir Rus gemisinin sıkıntılı durumunu kolayca anlayacaksınız. Alıntılarım burada başlıyor ve bunları okuyabilirsiniz.

_Doğu Spitzbergen'deki Çöl Adası'nda mahsur kalan Dört Rus Denizcinin Olağanüstü Maceralarının Anlatısından Alıntılar._

"Bu endişe verici durumda (yani gemi buzla çevriliyken)
bir konsey toplandı ve kaptan Alexis Hinkof onlara, Mesen halkının bir kısmının, bir süre önce, bu adada kışlama kararı almış olduğunu, o şehirden bir kulübe inşa etmek için uygun kereste getirdiklerini ve kıyıdan biraz uzakta bir kulübe inşa ettiklerini duyduğunu söylediğinde. Bu bilgi,
bütün şirketi, eğer kulübe, umdukları gibi, hala varsa, orada kışlama kararı almaya yöneltti; çünkü içinde bulundukları yakın tehlikeyi ve gemide kalmaya devam ederlerse kaçınılmaz olarak yok olacaklarını açıkça algıladılar. Bu nedenle, mürettebatlarından dört kişiyi kulübeyi veya karşılaşabilecekleri başka bir yardımı aramaya gönderdiler. ile. Bunlar
Alexis Hinkof, kaptan, Iwan Hinkof, vaftiz oğlu, Stephen Scharassof,
ve Feodor Weregin'di. "Karaya çıkacakları kıyı ıssız olduğundan, keşifleri için bir miktar hazırlık yapmaları gerekiyordu.
Buz sırtları üzerinde seyahat etmeleri gereken yaklaşık iki mil mesafe vardı,
dalgalar tarafından yükseltilen ve rüzgar tarafından birbirine doğru itilen
buz sırtları yolu eşit derecede zor ve tehlikeli hale getiriyordu; bu nedenle ihtiyat,
kendilerini çok fazla yüklemelerini yasakladı, aksi takdirde aşırı yüklenerek
buz parçalarının arasına batabilir ve yok olabilirlerdi. Böylece, girişimlerinin doğasını olgun bir şekilde düşündükten sonra, kendilerine on iki şarj barut içeren bir tüfek ve barut boynuzu, aynı miktarda mermi, bir balta, küçük bir kazan, yaklaşık yirmi pound çiçek içeren bir torba, bir bıçak, bir çakmak kutusu ve çıra, tütünle dolu bir mesane ve her adam tahta piposunu aldı.

"Böylece donatılmış olan bu dört denizci, adaya hızla ulaştı,
başlarına gelecek talihsizlikleri pek beklemiyorlardı başlarına gelir. Ülkeyi keşfetmeye başladılar ve kısa süre sonra aradıkları kulübeyi kıyıdan yaklaşık bir buçuk İngiliz mili uzaklıkta keşfettiler. Otuz altı fit uzunluğunda, on sekiz fit yüksekliğinde ve aynı genişlikteydi; yaklaşık on iki fit genişliğinde, iki kapısı olan küçük bir ön oda içeriyordu; biri onu dış havadan kapatmak için, diğeri iç odayla bir iletişim kurmak için; bu, bir kez ısıtıldığında büyük odayı sıcak tutmaya büyük katkıda bulunuyordu. Büyük odada Rus tarzında inşa edilmiş bir toprak soba vardı; yani bacası olmayan bir tür fırın, ara sıra pişirme, odayı ısıtma veya çok soğuk havalarda Rus köylüleri arasında geleneksel olduğu gibi uyumak için bir yer olarak kullanılıyordu. Maceracılarımız, hava şartlarından çok etkilenmiş olan kulübeyi keşfettikleri için çok sevindiler; ancak,
geceyi orada geçirmeyi başardılar.

"Ertesi sabahın erken saatlerinde, yoldaşlarına başarılarını bildirmek ve ayrıca gemilerinden kışı adada geçirmelerini daha iyi sağlayacak erzak, cephane ve diğer ihtiyaçları tedarik etmek için sabırsızlanarak kıyıya doğru koştular. Okuyucularımın, bu zavallı insanların, karaya çıktıkları yere vardıklarında, okyanusu bir gün önce kaplayan buzdan arınmış açık bir denizden başka bir şey görmediklerinde, ne kadar şaşkın ve acı dolu bir zihinle hissettiklerini hayal etmelerini
sağlıyorum. Gece boyunca çıkan şiddetli bir fırtına, bu felaketli olayın kesinlikle nedeniydi; ancak daha önce gemiyi saran buzun, dalgaların şiddetiyle çalkalanarak gemiye doğru sürüklenip onu parçalara mı ayırdığını; yoksa akıntı tarafından ana ırmağa mı sürüklendiğini -bu denizlerde sıklıkla görülen bir durum- anlayamadılar. Gemiye ne tür bir kaza
olmuş olursa olsun, artık yok; ve daha sonra ondan
hiçbir haber alınamadığı için, batmış olması ve
gemideki herkesin ölmüş olması çok muhtemeldir.

"Bu hüzünlü olay, talihsiz sefilleri adadan ayrılma
ümidinden mahrum etti, geldikleri kulübeye
dehşet ve umutsuzlukla geri döndüler."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tommy, bu pasaj üzerine, "bu zavallı insanlar ne korkunç bir durumda olmalılar. Bu kadar soğuk bir ülkede,
karla kaplı ve buzla donmuş, kendilerine yardım edecek veya
yiyecek verecek kimse olmadan; bence hepsi ölmüş olmalı." "Bunu yakında
göreceksin," dedi Bay Barlow, "hikayenin geri kalanını okuduğunda; ama devam etmeden önce bana bir şey söyle, Tommy. Bu dört adam, her zaman tehlike ve zorluklara alışmış ve geçimlerini sağlamak için çalışmaya alışmış zavallı denizcilerdi; sizce onlar için beyefendi olarak yetiştirilmiş olmaları, yani hiçbir şey yapmamak, ancak her şeyde kendilerine hizmet eden başka insanların olması daha mı iyi olurdu?" "Elbette," diye cevapladı Tommy, "çalışmaya alışmış olmaları onlar için çok daha iyiydi, çünkü bu onlara kendilerine yardım etmek için bir şeyler tasarlama ve yapma olanağı sağlayabilirdi, çünkü çok fazla şey yapmazlarsa, kesinlikle hepsi yok olmuş olurdu." 

"İlk dikkatlerini, kolayca tahmin edilebileceği gibi, geçimlerini sağlamanın ve kulübelerini onarmanın yollarını bulmaya verdiler. Yanlarında getirdikleri on iki barut yükü kısa sürede onlara çok sayıda ren geyiği kazandırdı - ada, onlar için şans eseri, bu hayvanlarla doluydu. Daha önce, denizcilerin bulma şansına eriştikleri kulübenin bir miktar hasar gördüğünü ve bunun da şu olduğunu gözlemlemiştim: Binanın tahtaları arasında birçok yerde çatlaklar vardı ve bunlar havayı serbestçe içeri alıyordu. Ancak bu rahatsızlık kolayca gideriliyordu çünkü bir baltaları vardı ve kirişler hala sağlamdı (çünkü o soğuk iklimlerdeki ahşap, kurtçuklar veya çürüme nedeniyle yıllarca bozulmadan kalır), bu yüzden tahtaları tekrar birleştirmek onlar için kolaydı; ayrıca, adanın her yerinde bol miktarda yosun yetişiyordu ve ahşap evlerin her zaman maruz kaldığı çatlakları tıkamak için fazlasıyla yeterliydi. Bu tür onarımlar, Rus oldukları için talihsiz adamlara daha az zahmete mal oluyordu; çünkü tüm Rus köylülerinin iyi marangozlar olduğu biliniyordu; kendi evlerini kendileri inşa ediyorlardı ve baltayı kullanmada çok ustaydılar. Bu iklimleri çok az hayvan türü için yaşanabilir kılan
şiddetli soğuk,
bunları sebze üretimi için de aynı şekilde elverişsiz hale getiriyor. Spitzbergen adalarının hiçbirinde
hiçbir ağaç veya çalı türü bulunmuyor--denizcilerimiz için
en endişe verici nitelikte bir durum.

"Ateş olmadan iklimin sertliğine direnmek imkansızdı ve odun olmadan ateş nasıl üretilecek veya desteklenecekti?
Ancak, sahilde dolaşırken, dalgalar tarafından kıyıya sürüklenen ve ilk başta gemi enkazlarından ve daha sonra kökleriyle birlikte bütün ağaçlardan oluşan bol miktarda odun topladılar - nehirlerin taşması veya diğer kazaların okyanusa gönderdiği misafirperver (ama onlar için bilinmeyen) bir iklimin ürünü. Sürgünlerinin ilk yılında bu talihsiz adamlara, sahilde buldukları, uzun bir demir kancası, yaklaşık beş veya altı inç uzunluğunda ve orantılı olarak kalın çivileri ve bunlara sabitlenmiş diğer eski demir parçaları olan tahtalardan daha önemli bir hizmette bulunan hiçbir şey yoktu - bu uzak bölgelerde atılmış bazı gemilerin hüzünlü kalıntıları. Bunlar, barut eksikliğinin adamlarımıza endişe vermesine neden olduğu bir zamanda dalgalar tarafından kıyıya atıldı Açlığa kurban gitmeleri gerekiyordu, çünkü öldürdükleri ren geyiklerini neredeyse tüketmişlerdi.
Bu şanslı duruma, eşit derecede şanslı bir başkası eşlik etti;
kıyıda neredeyse bir yay şekline yaklaşan bir köknar ağacının kökü buldular. İhtiyaç her zaman icadın anası olduğu için, bu kökü kısa sürede bir bıçak yardımıyla iyi bir yay haline getirdiler;
ama yine de bir ip ve oklara ihtiyaçları vardı. Şu anda bunları nasıl temin edeceklerini bilmedikleri için,
türlerinin en vahşisi olan beyaz ayılara karşı kendilerini savunmak için birkaç mızrak yapmaya karar verdiler;
onların saldırılarından korkmak için çok nedenleri vardı.
Mızraklarının ve oklarının başlarını bir çekiç yardımı olmadan yapamayacaklarını anlayınca,
yukarıda bahsedilen büyük demir kancayı, onu döverek ve ortasında bulunan bir deliği en büyük çivilerinden biriyle genişleterek bir kancaya dönüştürmeyi başardılar - bu, sapı aldı; kancanın bir ucundaki yuvarlak düğme
çekicin yüzü olarak kullanılırdı. Büyük bir çakıl taşı örsün yerini doldurdu ve birkaç ren geyiği boynuzu da maşayı oluşturdu. Bu tür aletlerle iki mızrak başı yaptılar ve bunları taşlar üzerinde parlatıp keskinleştirdikten sonra, ren geyiği derilerinden yapılmış kayışlarla kıyıya atılmış ağaç dallarından aldıkları bir adamın kolu kalınlığındaki sopalara olabildiğince hızlı bir şekilde bağladılar. Böylece mızraklarla donanarak bir beyaz ayıya saldırmaya karar verdiler ve çok tehlikeli bir karşılaşmadan sonra bu korkunç yaratığı öldürdüler ve böylece yeni bir erzak kaynağı elde ettiler. Bu hayvanın etini çok beğendiler çünkü tadı ve aroması sığır etine çok benziyordu. Çok zevkle gördükleri tendonların, uygun gördükleri incelikte ipliklere kolayca bölünebildiğini gördüler. Bu, belki de bu adamların yapabileceği en şanslı keşifti, çünkü bundan sonra bahsedilecek olan diğer avantajların yanı sıra, yayları için 
tellerle donatılmışlardı.

"Adalı talihsizlerimizin mızrak yapımındaki başarısı ve bunların kullanımı, onları ilerlemeye ve bazı demir parçalarını aynı şekilde ok başlıklarına dönüştürmeye teşvik etti, ancak yukarıda belirtilen mızraklardan biraz daha küçüktüler. Bunları eskisi gibi öğütüp keskinleştirdikten sonra, beyaz ayıların sinirleriyle köknar parçalarına bağladılar, bunlara aynı ince ipliklerin yardımıyla deniz kuşlarının tüylerini bağladılar ve böylece tam bir yay ve ok sahibi oldular. Bu konudaki yaratıcılıkları, beklentilerinin çok ötesinde bir başarıyla taçlandı; çünkü adada kaldıkları süre boyunca bu oklarla en az iki yüz elli ren geyiğini ve ayrıca çok sayıda mavi ve beyaz tilkiyi öldürdüler. Bu hayvanların etleri onlara yiyecek, derileri ise giysi ve Kutup'a bu kadar yakın bir iklimin yoğun soğuğuna karşı gerekli diğer koruyucu maddeler olarak hizmet etti. Ancak, toplamda ondan fazla beyaz ayı öldürmediler ve bu da son derece tehlikeliydi; çünkü bu hayvanlar, muazzam derecede güçlü olduklarından, kendilerini
şaşırtıcı bir güç ve öfkeyle savundular. İlk adamlarımız kasıtlı olarak saldırdı; diğer dokuzunu, saldırılarından kendilerini korumak için öldürdüler, çünkü bu yaratıklardan bazıları onları
yutmak için kulübenin dış odasına girmeye bile cesaret etti. Tüm ayıların (ifadeyi kullanmama izin verilirse) eşit derecede cesaret göstermediği doğrudur, ya bazıları açlıktan daha az baskı altında olduğu için ya da doğaları gereği diğerlerinden daha az etobur oldukları için; çünkü kulübeye giren bazıları, denizcilerin onları
kovma girişiminde hemen kaçmaya başladılar. Ancak bu vahşi saldırıların tekrarı, zavallı adamları büyük bir dehşete ve endişeye sürükledi, çünkü neredeyse sürekli olarak yutulma tehlikesi altındaydılar."

[İllüstrasyon: "Bu yaratıklardan bazıları onları yutmak için kulübenin dış odasına girmeye bile cesaret etti."

_S. 86._]

"Elbette," diye haykırdı Tommy, "böyle bir hayat gerçekten sefil ve korkunç olmalı." "Neden?" dedi Bay Barlow. _Tommy._--Çünkü, vahşi hayvanlar tarafından
sürekli yutulma tehlikesi altında olduklarından, bu adamlar her zaman mutsuz olmalılar. _Bay B._--Ve yine de asla yutulmadılar. _T._--Hayır efendim; çünkü kendilerini savunmak için silahlar yaptılar. _Bay B._--Belki de, bir kişi sadece tehlikeye maruz kaldığı için mutsuz değildir, çünkü ondan kaçabilir, ama kendini
savunmayı biliyor. _T._--Sizi tam olarak anlamıyorum, efendim. _Bay
B._--Size bir örnek vereceğim. Yılan bacağınıza dolandığında, sizi
ısıracağını
düşündüğünüz için çok mutsuz olmadınız mı? _T._--Evet, efendim. _Bay B._--Ama Harry mutsuz değildi. _T._--Bu
çok doğru, efendim. _Bay B._--Ve yine de ısırılma tehlikesi sizden daha fazlaydı, çünkü onu
tuttu. _T._--Gerçekten de tuttu. _Bay
B. _--Ama onu cesurca yakalayıp fırlatarak çok az tehlikede olduğunu biliyordu; bu nedenle siz de aynısını bilseydiniz, muhtemelen
bu kadar korkmazdınız veya bu kadar mutsuz olmazdınız. _T._--Gerçekten de efendim, bu doğru; ve böyle bir kaza tekrar olsaydı, sanırım aynısını yapacak kadar cesaretim olurdu. _Bay B._--O zaman şimdi de ilk seferki kadar mutsuz olmalı mısınız?
_T._--Kesinlikle hayır, çünkü çok daha fazla cesaretim var. _Bay B._--O zaman neden cesareti olan kişiler, tehlikeye maruz kaldıklarında korkak olanlar kadar mutsuz olmuyorlar. _T._--Kesinlikle hayır, efendim. _Bay B._--Ve bu her türlü tehlikede eşit derecede doğru olmalı.
_T._--Gerçekten de olmalı; çünkü bazen annemin
küçük bir su akıntısından geçerken
bir faytonla geçerken çığlık attığını duydum,
babam ise sadece ona güldü. _Bay B._--Neden, öyleyse, eğer o kadar cesarete
sahip olsaydı, belki o da gülerdi. _T._--Gerçekten,
inanıyorum ki gülebilir; çünkü bazen,
bittiğinde, bu kadar korkak olduğu için kendine güldüğünü gördüm. _Bay B._--Neden, öyleyse,
bu adamlar kendilerini ayılara karşı çok iyi savunabildiklerini gördüklerinde, artık onlardan korkmayabilirler; ve,
korkmadıkları için de mutsuz olmazlar. _T._--Gerçekten, öyle düşünüyorum. _Bay B._--Şimdi devam edelim.

"Yukarıda belirtilen üç farklı hayvan türü -yani ren geyiği, mavi ve beyaz tilkiler ve beyaz ayılar- bu sefil denizcilerin bu kasvetli meskende kaldıkları süre boyunca tattıkları tek yiyecekti. Her kaynağı bir anda görmüyoruz; genellikle icadımızı hızlandıran, gözlerimizi derece derece açan ve başka türlü aklımıza
gelmeyecek
uygulamaları işaret eden şey zorunluluktur. Bu gözlemin doğruluğunu dört denizcimiz çeşitli durumlarda deneyimledi. Bir süre etlerini neredeyse çiğ ve ekmek veya tuzsuz yeme zorunluluğuna düştüler, çünkü her ikisinden de
tamamen yoksunlardı. Soğuğun yoğunluğu, uygun kolaylıkların olmamasıyla birlikte, yiyeceklerini uygun şekilde
pişirmelerini engelledi. Kulübede sadece bir soba vardı ve bu Rus zevkine uygun olarak kurulduğundan daha çok bir fırına benziyordu ve dolayısıyla herhangi bir şeyi kaynatmak için pek uygun değildi. Odun da çok
değerli bir metaydı iki ateşi yakmak için harcanacak; ve yiyeceklerini hazırlamak için evlerinden yakabilecekleri
ateş onları ısıtmaya hiçbir şekilde hizmet etmeyecekti. Açık havada yemek pişirmelerine karşı bir diğer sebep de beyaz ayıların sürekli saldırı tehlikesiydi. Ve burada belirtmeliyim ki, eğer deneselerdi, yılın sadece bir kısmı için uygulanabilir olurdu; çünkü böyle bir iklimde birkaç ay boyunca neredeyse hiç azalmayan soğuk, güneşin uzun süre yokluğundan, o zaman karşı yarımküreyi aydınlatıyordu, kışın en büyük bölümünde sürekli düşen akıl almaz miktardaki kar, bazı mevsimlerdeki neredeyse hiç durmayan yağmurlarla birlikte, bunların hepsi bu çareye neredeyse aşılamazdı. Bu nedenle, etlerini çiğ yemenin zorluğunu bir ölçüde gidermek için, yaz boyunca yiyeceklerinin bir kısmını açık havada kurutmayı,
sonra da kulübenin üst kısmına asmayı düşündüler; kulübe, daha önce de belirttiğim gibi, pencerelere kadar sürekli dumanla doluydu; böylece o dumanın yardımıyla iyice kurudu. Bu şekilde
hazırladıkları eti ekmek olarak kullandılar ve bu, diğer etlerinin tadını daha çok çıkarmalarını sağladı, çünkü onu ancak yarı yarıya pişirebiliyorlardı. Bu deneyin her açıdan isteklerine uygun olduğunu
bulunca, adadaki tutuklulukları boyunca bunu uygulamaya devam ettiler ve bu sayede her zaman yeterli miktarda yiyecek stoku bulundurdular.
Yazın kayalardan düşen küçük derelerden,
kışın ise eriyen kar ve buzdan su elde ettiler. Elbette bu onların tek içeceğiydi; ve küçük kazanları bu ve diğer amaçlar için kullanabilecekleri tek kaptı. Yukarıda denizcilerimizin adaya yanlarında küçük bir torba un getirdiğini belirtmiştim. Bunun yaklaşık yarısını etleriyle tüketmişlerdi; kalanını da eşit derecede faydalı olan farklı bir şekilde kullandılar. Çok geçmeden bu kadar soğuk bir iklimde sürekli bir ateş yakmanın gerekliliğini gördüler ve eğer ateş sönerse tekrar yakmanın bir yolu olmadığını gördüler; çünkü çelik ve çakmak taşları olmasına rağmen hem kibrit hem de çıraya ihtiyaçları vardı. Adada yaptıkları gezilerde, neredeyse ortasında sümüksü bir tın veya bir tür kil ile karşılaşmışlardı. Bundan bir lamba görevi görebilecek bir kap yapmanın bir yolunu buldular ve öldürmeleri gereken hayvanların yağıyla sürekli yanmasını önerdiler. Bu kesinlikle düşünebilecekleri en mantıklı plandı; çünkü kışın aylarca karanlığın hüküm sürdüğü bir iklimde ışıksız olmak
diğer felaketlerine çok şey katardı----"

_Tommy._--Lütfen efendim, durun. Ne! Dünyada aylarca
sürekli gece olan ülkeler var mı? _Bay
Barlow._--Gerçekten var. _T._--Nasıl olabilir? _Bay B._--Nasıl oluyor
gece olması? _T._--Nasıl oluyor! Öyle olmalı, değil mi? _Bay B._--Bu sadece nedenini bilmediğinizi söylüyor.
Ama burada gece ile gündüz arasında hiçbir fark görmüyor musunuz? _T._--Evet,
efendim, gündüz aydınlık, gece karanlık. _Bay B._--Ama gece neden
karanlık? _T._--Gerçekten bilmiyorum. _Bay B._--Ne!
Güneş her gece parlar mı? _T._--Hayır, efendim, kesinlikle değil. _Bay B._--O zaman
sadece bazı geceler parlar, diğerlerinde parlamaz. _T._--Geceleri
asla parlamıyor. _Bay B._--Peki gündüz parlıyor mu? _T._--Evet, efendim.
_Bay B._--Her gün? _T._--Her gün, sanırım, sadece bazen
bulutlar onu görmenizi engelliyor. _Bay B._--Peki gece ne oluyor? _T._--Gider, böylece onu göremeyiz. _Bay B._--Öyleyse,
güneşi görebildiğinizde, asla gece olmaz. _T._--Hayır, efendim. _Bay
B._--Ama güneş gittiğinde gece gelir. _T._--Evet, efendim. _Bay
B._--Ve güneş tekrar doğduğunda ne olur? _T._--O zaman tekrar
gündüz olur; çünkü günün
doğduğunu gördüm ve güneş her zaman hemen
sonra doğar. _Bay B._--O zaman eğer güneş birkaç ay boyunca
doğmasaydı, ne olurdu? _T._--Elbette, her zaman gece kalırdı ve
karanlık olurdu. _Bay B._--Bu, tam olarak okuduğumuz
ülkeler için geçerlidir.

"Bu nedenle bir tür lamba yapıp,
içini ren geyiği yağıyla doldurdular ve içine fitil şeklinde bükülmüş keten koydular;
ama yağ erir ermez,
sadece kile emilmekle kalmayıp, her taraftan dışarı aktığını görmek onları çok üzdü.
Bu nedenle, bu rahatsızlığı önlemek için çatlaklardan değil, lambanın yapıldığı maddenin çok gözenekli olmasından kaynaklanan bir yol bulmak gerekiyordu. Bu nedenle, yeni bir lamba yaptılar,
onu havada iyice kuruttular, sonra kızgın hale getirdiler ve daha sonra, bir miktar unu ince nişasta kıvamına gelene kadar kaynattıkları kazanlarında söndürdüler. Lamba böylece kurutulup
erimiş yağla doldurulduktan sonra, büyük bir sevinçle,
sızdırmadığını gördüler; ancak daha fazla güvenlik için keten paçavraları macunlarına batırdılar ve onlarla tüm dışını kapladılar. Bu girişimde başarılı olarak, bir kaza korkusuyla hemen başka bir lamba yaptılar,
her durumda ışıktan yoksun kalmamak için; ve, bunu yaptıktan sonra, unlarının geri kalanını benzer amaçlar için saklamayı uygun gördüler. Kıyıya düşen her şeyi dikkatlice toplayıp yakıt sağlamak için, gemilerin enkazları arasında bir miktar halat ve az miktarda 
çamur (gemileri kalafatlamak için kullanılan bir tür kenevir) bulmuşlardı; bu da lambaları için fitil yapmalarına yaramıştı. Bu stoklar tükenmeye başladığında, gömlekleri ve
çekmeceleri (ki bunlar neredeyse tüm Rus köylüleri tarafından giyilir)
eksikliği kapatmak için kullanıldı. Bu sayede, ilk yaptıkları günden (adaya vardıktan kısa bir süre sonra başladıkları bir iş)
anavatanlarına doğru yola çıktıkları güne kadar lambalarını aralıksız yaktılar.

"Giysilerinin en temel parçası olan
gömlek ve iç çamaşırlarını yukarıda belirtilen şekilde kullanma zorunluluğu, onları
iklimin sertliğine daha fazla maruz bıraktı. Ayrıca ayakkabı, çizme ve diğer giyim eşyalarına ihtiyaç duyuyorlardı; ve kış yaklaşırken, yine zorunluluğun önerdiği ve sıkıntılı zamanlarda nadiren başarısız olan o yaratıcılığa başvurmak zorunda kaldılar. Şimdiye kadar yatak olarak kullandıkları bol miktarda ren geyiği ve tilki derileri vardı ve şimdi bunları daha temel bir hizmette kullanmayı düşünüyorlardı; ancak soru bunları nasıl tabaklayacaklarıydı. Bu konu üzerinde düşündükten sonra, şu yöntemi benimsediler: derileri birkaç gün boyunca tatlı suda beklettiler, ta ki tüyleri çok kolay bir şekilde
çekebilene kadar; sonra ıslak deriyi elleriyle neredeyse kuruyana kadar ovaladılar, sonra üzerine biraz erimiş ren geyiği yağı sürdüler ve tekrar iyice ovaladılar. Bu işlemle deri yumuşak, esnek ve esnek oldu--istedikleri her amaca uygun hale geldi. Kürkler için tasarladıkları derileri sadece bir gün ıslattılar, işlenmeye hazır hale getirdiler ve sonra daha önce belirtilen şekilde devam ettiler, sadece kılları
çıkarmadılar. Böylece kısa sürede istedikleri tüm giysi parçaları için gerekli malzemeleri elde ettiler. Ancak burada başka bir
zorluk daha ortaya çıktı; ne ayakkabı veya bot yapmak için bızları ne de giysilerini dikmek için iğneleri vardı. Ancak bu eksikliği kısa sürede ara sıra topladıkları demir parçalarıyla karşıladılar. Bunlardan ikisini de yaptılar ve hatta çalışkanlıklarıyla onları belli bir mükemmelliğe
getirdiler. İğnelerine göz yapmak onlara gerçekten de azımsanmayacak bir sorun çıkardı, ancak bunu da bıçaklarının yardımıyla yaptılar; çünkü, onu çok keskin bir noktaya kadar öğüttükten sonra,
ve bu amaçla dövülmüş bir tür kızıl-sıcak teli ısıttıktan sonra,
bir ucundan bir delik açtılar; ve taşlar üzerinde bileyip düzelterek,
diğerini bir noktaya getirdiler ve böylece tüm iğneye çok
katlanılabilir bir şekil verdiler. Deriyi kesmek için bir sonraki fırsat
ları makas oldu; fakat makasları olmadığı için, yerlerini bıçakla doldurdular;
ve aralarında ne kunduracı ne de terzi olmasına rağmen, yine de
deriyi ve kürkü amaçlarına uygun şekilde kesmeyi başarmışlardı. Ayıların ve ren geyiklerinin sinirleri -daha önce de belirttiğim gibi,
bölmenin bir yolunu bulmuşlardı- onlara iplik görevi gördü; ve böylece,
gerekli araçlarla
sağlandıktan sonra, yeni
giysilerini yapmaya koyuldular."

"Bunlar," dedi Bay Barlow, "bu çok
olağanüstü hikayeden çıkardığım özetler; ve bunlar hem insanların maruz kaldığı birçok kazayı hem de en kötü koşullarda bile bulunabilecek harikulade çareleri göstermeye yeterlidir." "Gerçekten de çok doğru," diye cevapladı Tommy; "ama bu zavallı adamların başına en sonunda ne geldi acaba?" "Bu kasvetli ve misafirperver olmayan kıyıda altı yıldan fazla yaşadıktan sonra," diye cevapladı Bay Barlow, "bir gemi tesadüfen oraya geldi ve üçünü gemiye aldı ve onları güvenli bir şekilde kendi ülkelerine götürdü." "Peki dördüncüsüne ne oldu?" dedi Tommy. "O," dedi Bay Barlow, "iskorbüt adı verilen tehlikeli bir hastalığa yakalandı; ve tembel bir mizaca sahip olduğu ve bu nedenle hayatını
korumak için gerekli egzersizi
yapmadığı için, bir süre daha kaldıktan sonra öldü ve arkadaşları tarafından karda gömüldü."

BÖLÜM III.

Harry'nin Tavuğu--Tommy Domuza şefkat göstermeye çalışıyor--Filin Hikayesi--Fil ve Terzinin Hikayesi--Fil ve Çocuğun Hikayesi--İyi Huylu Çocuk ve Kötü Huylu Çocuğun Hikayeleri--Çocuklar Bir Ev Yapmaya Karar Veriyorlar--Minnettar Türk'ün Hikayesi--Çocukların Evi Yıkıldı--Yeniden Daha Güçlü
Yaptılar--Çatı Yağmuru İçeri Alıyor--Sonunda Su Geçirmez Hale Geldi.

Burada küçük Harry babasının evinden geldi ve yanında uçurtmanın pençelerinden kurtardığı
tavuğu getirdi. Küçük hayvan aldığı zarardan
artık tamamen kurtulmuştu ve koruyucusuna o kadar büyük bir şefkat
göstermişti ki, bir köpek gibi onun peşinden koşuyor, omzuna
atlıyor, göğsüne sokuluyor ve elinden kırıntılar yiyordu. Tommy, onun uysallığını ve uysallığını fark ettiğinde
çok şaşırdı ve memnun oldu ve
nasıl bu kadar nazik hale getirildiğini sordu. Harry ona bunun için özel bir çaba sarf etmediğini; ancak zavallı küçük
yaratık çok kötü yaralandığı için iyileşene kadar her gün onu beslediğini;
ve bu nezaketin sonucu olarak ona karşı büyük bir şefkat
duyduğunu söyledi.

"Gerçekten," dedi Tommy, "bu çok şaşırtıcı; çünkü bir adam onlara yaklaştığında tüm kuşların uçup gittiğini ve evde tutulan kümes hayvanlarının bile
onlara asla dokunmanıza izin vermeyeceğini düşünürdüm." _Bay B._--Peki
bunun sebebinin ne olduğunu düşünüyorsunuz? _T._--Çünkü onlar vahşi.
_Bay B._--Peki bir kümes hayvanının vahşi olması nedir? _T._--Sizin ona yaklaşmanıza
izin vermediği zaman. _Bay B._--O zaman bir kümes hayvanı vahşidir çünkü sizin ona yaklaşmanıza
izin vermez. Bu, bir kümes hayvanı vahşi olduğunda sizin ona yaklaşmanıza
izin vermeyeceğinden başka bir şey ifade etmiyor. Ama onun vahşi olmasının sebebinin ne olduğunu bilmek istiyorum. _T._--Gerçekten efendim, eğer doğal olarak öyle oldukları için değilse, söyleyemem. _Bay B._--Ama doğal olarak öyle olsalardı,
bu kümes hayvanı Harry'yi sevemezdi. _T._--Çünkü o ona çok
iyi davranıyor. _Bay B._--Çok olası. O zaman bir hayvanın kendisine
iyi davranan bir kişiden kaçması doğal değil midir? _T._--Hayır efendim; bence hayır. _Bay B._--Ama bir kişi ona iyi davranmadığında veya ona
zarar vermeye çalıştığında, bir hayvanın ondan kaçması doğaldır, değil mi?
_T._--Evet. _Bay B._--Ve sonra onun vahşi olduğunu söylüyorsunuz, değil mi? _T._--Evet,
efendim. _Bay B._--O zaman hayvanların vahşi olmasının tek nedeninin
incinmekten korkmaları ve sadece
tehlike korkusundan kaçmaları muhtemeldir. Sanırım siz de bir aslan veya
kaplandan aynısını yapardınız. _T._--Elbette yapardım, efendim. _Bay B._--Ve yine de kendinize
vahşi bir hayvan demiyorsunuz? Tommy buna içtenlikle güldü ve Hayır dedi.
"Bu yüzden," dedi Bay Barlow, "eğer hayvanları evcilleştirmek istiyorsanız, onlara karşı iyi olmalı ve onlara nazik davranmalısınız, o zaman artık sizden korkmayacaklar, size gelip sizi sevecekler." "Gerçekten de," dedi Harry, "bu çok doğru; çünkü babasının bahçesinde yaşayan bir yılana çok düşkün olan küçük bir çocuk tanıyordum; ve kahvaltıda süt aldığında,
bir ceviz ağacının altında oturup ıslık çalardı ve yılan ona gelip
tabağından yerdi." _T._--Ve onu ısırmadı mı? _H._--Hayır;
bazen çok hızlı yediğinde kaşığıyla ona vururdu;
ama bu ona asla zarar vermezdi.

Tommy bu sohbetten çok memnun oldu; ve hem
iyi huylu hem de deneyler yapmaya istekli olduğundan,
hayvanları evcilleştirme becerisini denemeye karar verdi. Buna göre, eline büyük bir dilim ekmek aldı
ve onu verebileceği bir hayvan aramaya çıktı.
Karşılaştığı ilk şey, annesinden
ayrılmış ve güneşte güneşlenen bir süt domuzuydu. Tommy yeteneklerini gösterme fırsatını kaçırmazdı; bu yüzden Domuz, domuz, domuz! diye seslendi! Buraya gel, küçük domuz! Fakat onun niyetini tam olarak kavrayamayan domuz sadece homurdandı ve kaçtı. "Sen küçük nankör şey," dedi Tommy, "seni beslemek istediğimde bana böyle mi davranıyorsun? Eğer arkadaşlarını tanımıyorsan sana öğretmeliyim." Bunu söyledikten sonra domuza atıldı ve elindeki ekmeği ona vermek niyetiyle arka bacağından yakaladı; fakat bu şekilde muamele görmeye alışık olmayan domuz o kadar çırpınmaya ve ciyaklamaya başladı ki, duyabileceği mesafede olan dişi domuz, diğer yavruların hepsi peşinde koşarak oraya geldi. Tommy, onun yavrusuna karşı nezaketinden memnun kalıp kalmayacağını bilmediği için, onu bırakmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü; ve domuz, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçmaya çalışırken, ne yazık ki bacaklarının arasından
geçip onu yere fırlattı. Bu kazanın
olduğu yer aşırı ıslaktı; bu nedenle Tommy düşerken, baştan ayağa kirlendi; ve o anda yukarı çıkan dişi domuz, kalkmaya çalışırken üzerinden
geçti ve onu tekrar çamura yuvarladı.

Hiç de sakin olmayan Tommy, bu nankör karşılık karşısında aşırı derecede öfkelendi; ve tüm sabrını
kaybederek, dişi domuzu arka bacağından yakaladı ve kaçmaya çalışırken tüm gücüyle onu yumruklamaya başladı. Tahmin edilebileceği gibi, dişi domuz böyle bir muameleden hoşlanmadı, ama tüm gücüyle kaçmaya çalıştı; ama Tommy hala tutuşunu sürdürüyor ve disiplinini sürdürüyordu, o kadar şiddetle mücadele etti ki onu birkaç metre sürükledi, aynı anda en acınası şekilde gıcırdıyordu, buna tüm domuz sürüsü de katıldı.

Bu yarışmanın harareti sırasında büyük bir kaz sürüsü yolu
geçiyordu, korkmuş dişi domuz baş aşağı koştu, öfkeli Tommy'yi peşinden sürükledi. Kaz yavruları
en büyük hızla geri çekildiler, kederli kahkahalarını genel gürültüye eklediler; ama olağandışı büyüklükte ve cesarette bir kaz, ailesine yapılan sebepsiz saldırıya
kınarak, Tommy'nin arka taraflarına doğru uçtu ve ona gagasıyla birkaç sert darbe indirdi.

Cesaretini şimdiye kadar yenilmez kılan Tommy, beklenmedik bir şekilde yeni bir düşman tarafından saldırıya uğrayınca, talihe boyun eğmek zorunda kaldı ve tehlikenin tam boyutunu bilmediğinden, sadece dişi domuzun kaçmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda haykırışlarını genel çığlığa ekledi. Bu, oraya vardığında öğrencisini en acıklı durumda, baştan ayağa lekeli, yüzü ve elleri herhangi bir baca temizleyicisininki gibi siyah bulan Bay Barlow'u alarma geçirdi. Ne olduğunu sordu; ve Tommy, konuşacak kadar nefes alır almaz, şu şekilde cevap verdi: "Efendim, tüm bunlar bana hayvanları evcilleştirmekle ilgili anlattıklarınızdan kaynaklanıyor; onları evcil ve nazik yapmak ve beni sevmelerini istedim ve sonuçlarını görüyorsunuz." "Gerçekten," dedi Bay Barlow, "kötü muameleye maruz kaldığınızı görüyorum, ancak umarım incinmemişsinizdir; ve eğer bu söylediklerimden
kaynaklanıyorsa, daha fazla endişe duyacağım." "Hayır," dedi Tommy, "Çok incindiğimi söyleyemem." "O zaman," dedi Bay Barlow, "git ve kendini yıkasan iyi olur; ve temizlendiğinde, meseleyi birlikte konuşuruz."

Tommy döndüğünde, Bay Barlow ona kazanın nasıl olduğunu sordu? ve hikayeyi duyduğunda, "Başınıza gelen talihsizlik için çok üzgünüm; ancak bunun sebebinin ben olduğumu düşünmüyorum, çünkü size domuzları arka bacaklarından yakalamanızı hiç tavsiye ettiğimi hatırlamıyorum." dedi. _Tommy._--Hayır, efendim; ancak bana hayvanları beslemenin onları beni sevmeye
başlamanın yolu olduğunu söylediniz; bu yüzden domuzu beslemek istedim. _Bay B._--Ama
bunu yanlış bir şekilde denemeniz benim hatam değildi. Hayvan
sizin niyetinizi bilmiyordu ve bu nedenle, onu bu kadar
şiddetli bir şekilde yakaladığınızda, doğal olarak kaçmaya çalıştı ve annesi
onun çığlıklarını duyunca, çok doğal olarak yardımına koştu. Olanların hepsi sizin deneyimsizliğinizden kaynaklanıyordu. Herhangi bir
hayvanla uğraşmadan önce, onun doğasını ve mizacını öğrenmelisiniz, aksi takdirde sinek yakalamaya çalışırken bir eşek arısı tarafından sokulan küçük bir çocuk gibi olabilirsiniz; ya da
bir kıyıda uyuyan bir engerek görüp onu bir yılan balığı sanan ve neredeyse hayatına mal olan
bir başkası gibi. _T._--Ama efendim, Harry'nin bir yılanı besleyen ama ondan hiçbir zarar görmeyen küçük bir çocuktan bahsettiğini
düşündüm. _Bay B._--Bu çok iyi olabilirdi;
saldırıya uğramadığı veya yiyecek istemediği sürece zarar verecek neredeyse hiçbir yaratık yoktur; ve bu sürüngenlerin bazıları tamamen zararsızdır, diğerleri
değildir; bu nedenle en iyi yol, doğasını
tamamen öğrenene kadar hiçbirine karışmamaktır. Bu kurala uymuş olsaydınız,
domuzu evcilleştirmek için asla arka bacağından yakalamaya çalışmazdınız; ve bu deneyi daha büyük bir hayvan üzerinde yapmamış olmanız çok şanslısınız, aksi takdirde terzinin fil tarafından
kötü muamele gördüğü kadar kötü muamele görebilirdiniz. _T._--Lütfen efendim, bu ilginç
hikaye nedir? Ama önce lütfen bana bir filin ne olduğunu söyleyin?

"Bir fil," dedi Bay Barlow, "tanıdığımız en büyük kara hayvanıdır. Bir öküzden çok daha kalındır ve on bir veya on iki fit yüksekliğe kadar büyür. Gücü, kolayca tahmin edilebileceği gibi, muazzamdır; ancak aynı zamanda o kadar naziktir ki,
yaşadığı ormanlarda bile nadiren bir şeye zarar verir. Et yemez, ancak meyve ve ağaç dallarıyla yaşar. Ancak
yapısının en sıra dışı yanı, bir burun yerine, ağzının üzerinde üç veya dört fit uzunluğa kadar büyüyen uzun, içi boş bir et parçasına sahip olmasıdır; buna filin gövdesi denir; ve fil onu her yöne bükebilir. Bir ağacın dalını kırmak istediğinde, gövdesini onun etrafına dolayarak doğrudan koparır; içmek istediğinde, onu suya bırakır, bir seferde birkaç galon su emer ve sonra, ucunu geriye doğru katlayarak,
hepsini ağzına boşaltır."

"Ama eğer o kadar büyük ve güçlüyse," dedi Tommy, "sanırım onu ​​evcilleştirmek
imkansız olmalı." "Belki de öyle olurdu," diye cevapladı Bay
Barlow, "zaten evcilleştirilmiş olanlara diğerlerini yakalamada yardımcı olmaları talimatını vermediler mi?" _T._--Nasıl yani efendim? _Bay B._--Bu hayvanların
konakladığı bir orman keşfettiklerinde,
güçlü çitler ve derin bir hendekle büyük bir muhafaza yaparlar,
sadece tek bir girişi bırakırlar, bu girişin de özellikle açık bırakılmış güçlü bir kapısı vardır. Daha sonra evcil fillerinden bir veya ikisini serbest bırakırlar, onlar da vahşi olanlara katılır ve onları yavaş yavaş muhafazaya
çekerler. Bunlardan biri içeri girer girmez, hazır bekleyen bir adam kapıyı kapatır ve onu esir alır. Kendini
böylece sıkışmış bulan hayvan öfkelenmeye başlar ve
kaçmaya çalışır; ama hemen oraya bilerek yerleştirilmiş en büyük boy ve en güçlü iki evcil fil yanına gelir ve hortumlarıyla onu daha sessiz olana kadar döverler. Sonra bir adam arkadan gelir, her bir arka bacağına çok büyük bir ip bağlar ve diğer ucunu iki büyük ağaca bağlar. Sonra birkaç saat boyunca yiyeceksiz bırakılır ve o süre içinde genellikle o kadar uysallaşır ki kendisi için hazırlanan ahıra götürülür ve hayatının geri kalanını bir at veya başka bir evcil hayvan gibi orada geçirir. _T._--Ve rica ederim efendim, fil terziye ne yaptı? "Birçok evcil filin tutulduğu Surat şehrinde, her gün bu fillerin su içmeye götürüldüğü yerin yakınında kulübesinde oturup çalışan bir terzi vardı," dedi Bay Barlow. Bu adam bu hayvanların en büyüklerinden biriyle bir tür
tanışma
ya girdi ve fil kapısının önünden her geçtiğinde ona meyve ve diğer sebzeler
sunardı. Fil uzun hortumunu pencereye koymaya ve arkadaşının
vermeyi seçtiği her şeyi bu şekilde almaya alışkındı. Fakat bir gün terzi olağandışı bir
kötü ruh halindeydi ve o büyüklükte ve güçte bir hayvanı tahrik etmenin ne kadar tehlikeli olabileceğini düşünmeden, fil hortumunu her zamanki gibi pencereye koyduğunda, ona yiyecek bir şey vermek yerine,
iğnesiyle onu deldi. Fil hemen hortumunu çekti ve herhangi bir kızgınlık belirtisi göstermeden, geri kalanlarla birlikte içmeye devam etti; fakat susuzluğunu giderdikten sonra, sandığında bulabildiği en kirli sudan büyük miktarda topladı -ki bunun galonlarca su alabileceğini daha önce söylemiştim- ve terzinin dükkanının önünden geçerken, geri döndüğünde, onu yüzüne doğru boşalttı, öyle isabetli bir nişanla ki, her yerini ıslattı ve neredeyse boğuluyordu; böylece adamı kötü doğası ve dostluk ihlali nedeniyle haklı olarak cezalandırdı."

"Gerçekten de," dedi Harry, "hayvanın gücünü göz önünde bulundurarak, adamı daha sert bir şekilde cezalandırmamak için büyük bir ılımlılık ve cömertlik göstermiş olmalı; ve bu nedenle, insanların hayvanlara karşı bu kadar şefkatli ve insancıl olmalarına rağmen, onlara karşı acımasız olmalarının çok büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum."

"Çok haklısın," dedi Bay Barlow; "ve eğer doğruysa, daha da sıra dışı olan bir fil hikayesi daha hatırlıyorum. Bu hayvanlar, genel olarak kendilerine bakan kişiye bir köpek kadar uysal ve itaatkar olsalar da, bazen onları kesinlikle kontrol edilemez hale getiren bir sabırsızlık türüyle yakalanırlar. O zaman onlara yaklaşmak tehlikelidir ve onları engellemek çok zordur. Şunu belirtmeliydim ki, dünyanın doğu bölgelerinde, fillerin bulunduğu yerlerde, krallar ve prensler onları bizim atlara bindiğimiz gibi binmek için tutarlar; hayvanın sırtına bir tür çadır veya köşk sabitlenir, içine bir veya daha fazla kişi yerleştirilir; ve onu yönetmek için kullanılan bakıcı filin boynuna oturur ve onu ucunda demir bir kanca bulunan bir sırıkla yönlendirir. Şimdi, bu hayvanlar çok değerli olduğundan, bakıcı dikkatsizliği nedeniyle hayvana herhangi bir kaza olursa sıklıkla ciddi şekilde cezalandırılır. Ancak bir gün, en büyük fillerden biri, ani bir öfke nöbetiyle yakalanarak, serbest kalmıştı; ve, bekçi yolunda olmadığı için, kimse onu yatıştıramadı veya yanına yaklaşmaya cesaret edemedi. Bu nedenle, bu şekilde
koşup dururken, bekçisinin karısını (sık sık onu da kocası kadar beslemişti) gördü, kucağında küçük çocuğuyla,
ve onunla onun öfkesinden kaçmaya çalışıyordu. Kadın
olabildiğince hızlı koştu; ama, kaçmasının imkansız olduğunu fark etti, çünkü bu hayvanlar çok büyük olmalarına rağmen çok hızlı koşabiliyorlardı, kararlı bir şekilde döndü ve çocuğunu filin önüne atarak, sanki onu anlayabiliyormuş gibi ona şöyle dedi: "Sen nankör hayvan, sana verdiğimiz tüm iyilikler için mi karşılık veriyorsun! Seni gece gündüz, yıllarca besledik ve seninle ilgilendik, sadece sen sonunda hepimizi yok edesin diye mi? O zaman, bu zavallı masum çocuğu ve beni, kocamın sana yaptığı hizmetlerin karşılığında ez!" Bu tutkulu haykırışları yaparken, fil küçük bebeğin yattığı yere yaklaştı, ama onu çiğnemek yerine, aniden durdu ve sanki utanç ve şaşkınlık hissetmiş gibi ona ciddiyetle baktı; ve o andan itibaren öfkesi
azalınca, kendisine karşı çıkılmadan ahırına götürülmesine izin verdi."

Tommy, bu iki hikaye için Bay Barlow'a teşekkür etti ve gelecekte hayvanlara karşı daha fazla nezaket göstereceğine söz verdi. Ertesi gün Tommy ve Harry, Harry'nin beraberinde getirdiği buğdayı, Tommy'nin bu amaçla kazdığı bir yatağa ekmek için bahçeye gittiler.

İş başındayken Tommy, "Lütfen Harry, o korkunç soğuk ülkede (adını unuttum) altı yıl yaşamak zorunda kalan adamların hikayesini hiç duydun mu? Orada kar ve buzdan başka hiçbir şey yok ve sadece insanları yemeye hazır büyük ayılar var?" dedi. _Harry._--Evet duydum. _T._--Ve bunun düşünceleri seni çok korkutmadı mı? _H._--Hayır; öyle olduklarını söyleyemem. _T._--Neden, böyle bir ülkede yaşamak istersin? _H._--Hayır,
kesinlikle; böyle bir ülkede doğduğum için çok mutluyum,
hava neredeyse hiç çok sıcak veya çok soğuk olmaz; ama bir adam
bu dünyadaki kaderi ne olursa olsun sabırla katlanmalıdır. _T._--Bu doğru.
Ama böyle bir ülkede bırakılsaydın, ağlamaz ve çok üzülmez miydin? _H._--Eğer orada yalnız bırakılırsam, özellikle de kendimi bu kadar vahşi hayvanlara karşı savunacak kadar büyük veya güçlü olmadığım için, kesinlikle çok üzülürdüm; ama ağlamak
bana hiçbir fayda sağlamazdı; bir şeyler yapmak ve kendime yardım etmeye çalışmak daha iyi olurdu. _T._--Gerçekten de öyle olacağını düşünüyorum; ama sen ne yapabilirdin?
_H._--Neden, kendime malzeme bulabilseydim, kendime bir ev yapmaya çalışırdım. _T._--Ve bir ev hangi malzemelerden yapılır? Marangoz ve duvarcı gibi farklı mesleklerden çok sayıda insan olmadan bir ev yapmanın imkansız olduğunu düşünüyordum.
_H._--Farklı boyutlarda evler olduğunu biliyorsun. Fakirlerin
yaşadığı evler babanızın evinden çok farklı.
_T._--Evet, küçük, pis, kirli, tatsız yerler;
onlarda yaşamak istemezdim hiç. _H._--Ve yine de fakirler genelde
zenginler kadar güçlü ve sağlıklıdır. Ama başka bir eviniz yoksa
hava koşullarına maruz kalmaktansa onlardan birinde yaşamayı mı tercih edersiniz?
_T._--Elbette. Peki bunlardan birini nasıl yapardınız? _H._--Eğer
biraz odun bulabilseydim ve bir baltam olsaydı, ağaçlardan birkaç dal keserdim ve onları birbirine yakın bir şekilde
toprağa dikerdim.
_T._--Peki sonra ne olurdu? _H._--Daha sonra başka dallar alırdım ama
daha çok küçük odunla dolu; ve bunları aralarına, tıpkı koyunları sınırlamak için engeller yaptığımız gibi
örerdim; ve sonra, rüzgara ve soğuğa dayanacak kadar
sıcak olmayabilir, onları hem
içten hem de dıştan kil ile örterdim. _T._--Kil! Bu ne? _H._--Bu, üzerine bastığınızda ayaklarınıza veya dokunduğunuzda ellerinize yapışan özel bir tür topraktır. _T._--Bir ev yapmanın
bu kadar kolay olduğunu düşünmediğimi beyan ediyorum. Ve sizce insanlar gerçekten
bu tür evlerde yaşayabilir mi? _H._--Elbette yaşayabilirler, çünkü burada birçok
insan bu tür evlerde yaşıyor; ve bana dünyanın birçok
yerinde başka evlerinin olmadığı söylendi. _T._--Gerçekten, bir ev yapmayı denemek isterim; sence Harry, sen ve ben bir tane
yapabilir miyiz? _H._--Evet, eğer yeterince odunum ve kilim olsaydı, sanırım yapabilirdim ve kazıkları keskinleştirmek ve onları yere sokmak için küçük bir balta.

Sonra Bay Barlow onları okumaya çağırdı ve Tommy'ye, hayvanlara karşı iyi huyluluk hakkında çok fazla konuştuğu için, bu konu hakkında ona çok güzel bir hikaye
okuduğunu ve onu iyi okumasını
istediğini söyledi. "Okuyacağım," dedi Tommy; "çünkü okumayı çok sevmeye başladım; ve öğrendiğimden beri daha da mutlu olduğumu düşünüyorum, çünkü artık kendimi her zaman eğlendirebiliyorum." "Gerçekten de," diye cevapladı Bay Barlow, "çoğu insan
bunu öyle buluyor. Herhangi biri okuyabildiğinde, bu bilgi ona hiçbir yük getirmeyecektir ve sürekli eğlenmiyorsa bu onun kendi hatasıdır. Bu, Tommy, bir beyefendinin, bu kelimeyi çok sevdiğinden, daha çok hoşuna gidebilecek bir avantajdır, çünkü kendi
elinde çok fazla zamanı vardır; ve kendisinin
başkalarından daha fazla bilgi ve gelişmeye sahip olarak kendini
ayırt etmesi, güzel giysiler veya herhangi birinin kendisi kadar iyi satın alabileceği
bu tür önemsiz şeylerle
ayırt etmesinden çok daha iyidir."

Tommy daha sonra, net ve belirgin bir sesle, şu hikayeyi okudu:

"İYİ NİYETLİ KÜÇÜK ÇOCUK."

"Küçük bir çocuk, bir sabah yaşadığı yerden yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir köye yürümek için dışarı çıktı ve yanında bir sepet içinde bütün gün yetecek
erzağı taşıdı. Yürürken,
zavallı, yarı aç bir köpek yanına geldi, kuyruğunu salladı ve ona şefkat göstermesi için yalvarıyormuş gibi göründü. Küçük çocuk ilk başta ona hiç dikkat etmedi, ama sonunda yaratığın ne kadar zayıf ve aç göründüğünü fark ederek, 'Bu hayvan kesinlikle çok büyük bir ihtiyaç içinde; ona erzağımın bir kısmını verirsem, ben de aç olarak eve gitmek zorunda kalacağım; ancak, benden daha çok ihtiyacı olduğu için, benimle birlikte yiyecek.' dedi. Bunu söyledikten sonra, sepetindekinin bir kısmını köpeğe verdi, o da sanki iki haftadır yiyecek bir şey yememiş gibi yedi. "Küçük çocuk biraz daha ileri gitti, köpeği hala onu takip ediyor ve ona en büyük minnettarlık ve sevgiyle yaltaklanıyordu,
sonra yerde yatan ve sanki çok hastaymış gibi inleyen zavallı yaşlı bir at gördü; yanına gitti ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu
ve o kadar zayıf olduğunu gördü ki ayağa kalkamıyordu. 'Çok korkuyorum,' dedi küçük çocuk, 'eğer bu ata yardım etmek için kalırsam, geri dönmeden önce hava kararacak; ve civarda birkaç hırsız olduğunu duydum; ancak deneyeceğim - onu rahatlatmaya çalışmak iyi bir şey; ve Yüce Tanrı benimle ilgilenecek.' Sonra gidip biraz ot topladı ve bunları atın ağzına götürdü,
at hemen,
en büyük hastalığı açlıkmış gibi büyük bir iştahla yemeye başladı. Sonra şapkasına biraz su aldı, hayvan bunu içti
ve hemen o kadar canlanmış gibi göründü ki, birkaç denemeden sonra ayağa kalkıp otlamaya başladı.

"Küçük çocuk biraz daha ilerledi ve bir adamın bir su birikintisinde
yürüdüğünü gördü, tüm çabalarına
rağmen oradan çıkamıyordu. 'Ne oldu, iyi adam,' dedi küçük çocuk ona; 'bu göletten çıkış yolunu bulamıyor musun?' 'Hayır, Tanrı seni korusun, değerli efendim veya hanımım,' dedi adam, 'çünkü sesinden seni öyle sanıyorum; Bu gölete düştüm ve nasıl çıkacağımı bilmiyorum, çünkü tamamen kördüm ve boğulma korkusuyla hareket etmekten neredeyse korkuyorum.' 'Pekala,' dedi küçük çocuk, 'derime kadar ıslansam da, bana sopanı atarsan seni çıkarmaya
çalışırım.' Kör adam daha sonra sopayı sesi duyduğu tarafa fırlattı; küçük çocuk sopayı yakaladı ve suya girdi, onun önünde çok dikkatli bir şekilde yoklayarak, dikkatsizce derinliğinin ötesine geçmesin diye; sonunda kör adama ulaştı, onu çok dikkatli bir şekilde elinden tuttu ve dışarı çıkardı. Kör adam daha sonra ona binlerce dua etti ve eve doğru yolunu el yordamıyla bulabileceğini söyledi; küçük çocuk da geceyi karanlıkta geçirmemek için elinden geldiğince hızlı koştu.

"Ama çok fazla ilerlememişti ki, denizde bir çatışmada her iki bacağını da kaybetmiş, koltuk değnekleriyle zıplayan zavallı bir denizci gördü. 'Tanrı seni korusun, küçük efendim!' dedi denizci; 'Zavallı eski İngiltere'yi savunmak için Fransızlarla birçok savaşa girdim; ama şimdi, gördüğünüz gibi, sakat kaldım ve ne yiyeceğim ne de param var, neredeyse açlıktan ölüyorum.' Küçük çocuk onu rahatlatma isteğine karşı koyamadı; bu yüzden kalan tüm yiyeceğini ona verdi ve 'Tanrı sana yardım etsin, zavallı adam! Elimde olan tek şey bu, yoksa sana daha fazlası kalırdı.' dedi. '
Daha sonra koşarak gitti ve gideceği kasabaya ulaştı, işini yaptı ve
mümkün olan tüm keşif gezisiyle
kendi evine doğru döndü.

"Ama gecenin yarısına kadar gitmemişti ki, ay veya yıldızlar onu aydınlatmıyordu. Zavallı küçük çocuk yolunu bulmak için elinden geleni yaptı ama ne yazık ki
onu ormana getiren bir yola saptığında yolunu
kaçırdı ve orada
bir süre dolaşıp onu dışarı çıkaracak bir yol bulamadı. Sonunda yorgun ve aç olan çocuk kendini o kadar güçsüz hissetti ki
daha fazla gidemedi, kendini yere bıraktı ve
çok acı bir şekilde ağladı. Bir süre bu durumda kaldı, ta ki
onu hiç terk etmemiş olan küçük köpek, kuyruğunu sallayarak ve ağzında bir şey tutarak yanına gelene kadar. Küçük çocuk mendili ondan aldı ve birinin düşürdüğü ve köpeğin aldığı güzelce tutturulmuş bir mendil olduğunu gördü ve mendili açtığında küçük çocuğun büyük bir memnuniyetle yediği birkaç dilim ekmek ve et buldu ve kendini
çok Yemeğiyle dinlenmiş.
'Öyleyse,' dedi küçük çocuk, 'görüyorum ki sana kahvaltı verdiysem,
sen de bana akşam yemeği vermişsin; ve bir köpeğe bile yapılan iyilik asla boşa gitmez.'

"Sonra bir kez daha ormandan kaçmaya çalıştı, ama nafile; sadece dikenlerle bacaklarını kaşıdı ve
toprağın içine kaydı, çıkış yolunu bulamadı. Umutsuzluk içinde tüm diğer girişimlerinden
vazgeçmek üzereyken, önünde otlayan bir at gördü ve yanına gittiğinde,
az sonra biraz parlamaya başlayan ay ışığında, bunun sabah beslediği at olduğunu gördü. 'Belki,' dedi küçük çocuk, 'bu yaratık,
ona karşı çok iyi davrandığım için, sırtına binmeme izin verir ve beni ormandan çıkarabilir; çünkü bu civarda beslenmeye alışkındır.' Küçük çocuk daha sonra atın yanına gitti, onunla konuştu ve onu okşadı ve at onun sırtına binmesine izin verdi, sonra ormanın içinden yavaşça ilerledi, yürürken otladı, ta ki onu ana yola çıkan bir açıklığa getirene kadar. Küçük çocuk buna çok sevindi ve şöyle dedi, 'Sabah bu yaratığın hayatını kurtarmasaydım, bütün gece burada kalmak zorunda kalacaktım; bundan, iyi bir dönüşün asla kaybedilmediğini görüyorum.'

"Ama zavallı küçük çocuğun daha büyük bir tehlikeyle karşılaşması gerekiyordu; çünkü ıssız bir yolda yürürken, iki adam ona doğru koştu, onu yakaladı ve giysilerini çıkarmaya çalıştılar; ama tam bunu yapmaya başladıkları sırada, küçük köpek adamlardan birinin bacağını öyle şiddetli bir şekilde ısırdı ki, çocuk küçük çocuğu bırakıp, uluyarak ve havlayarak kaçan köpeğin peşine düştü. Tam o anda, 'İşte o alçaklar; onları devirelim!' diye bağıran sert bir ses duyuldu ve bu, kalan adamı o kadar korkuttu ki kaçtı ve arkadaşı da onu takip etti. Küçük çocuk daha sonra başını kaldırdı ve sabahleyin rahatlattığı denizcinin, göletten çıkmasına yardım ettiği kör adamın omuzlarında taşıdığını gördü. 'İşte, küçük sevgilim,' dedi denizci, 'Tanrıya şükür! Sabahleyin bize yaptığınızın karşılığında size bir hizmette bulunmak için tam zamanında geldik. Bir çitin altında yatarken, bu alçakların küçük bir çocuğu soymaktan bahsettiklerini duydum, tariften, bunun siz olduğunuzu anladım; ama o kadar topaldım ki, bana yolu gösterirken beni sırtına alan bu dürüst kör adamla tanışmasaydım, size yardım etmek için yeterince zaman bulamazdım.'

"Küçük çocuk, kendisini bu şekilde savunduğu için ona içtenlikle teşekkür etti; ve
hep birlikte, çok uzakta olmayan babasının evine gittiler,
orada hepsine akşam yemeği ve yatak ikram edildi. Küçük çocuk, yaşadığı sürece sadık köpeğine baktı ve başkalarına iyilik yapmanın, eğer onların da bize aynısını yapmasını istiyorsak, önemini ve gerekliliğini asla unutmadı."

"Aman Tanrım," dedi Tommy, bitirdiğinde, "bu hikayeden çok memnun oldum ve bunun büyük ihtimalle doğru olduğunu düşünüyorum, çünkü kendim de gözlemledim ki, buradaki her şey küçük Harry'yi seviyor, sadece ona iyi davranıyor. Geçen gün, ısırılma korkusuyla dokunmaya asla cesaret edemediğim büyük köpeğin ona yaltaklandığını ve her yerini yaladığını görünce çok şaşırdım; bu bana Androcles ve aslan hikayesini hatırlattı." "O köpek," dedi Bay Barlow, "eğer ona karşı nazik olursanız, sizi de aynı şekilde sevecektir; çünkü hiçbir şey bir köpeğin
zekâsı ve minnettarlığıyla kıyaslanamaz. Ama iyi huylu bir çocukla ilgili bir hikaye okuduğun için, Harry sana zıt mizaca sahip bir çocukla ilgili bir hikaye daha okuyacak."

Harry şu hikayeyi okudu:

"KÖTÜ NİYETLİ ÇOCUK."

"Bir zamanlar çok kötü bir babaya sahip olacak kadar talihsiz olan küçük bir çocuk varmış, her zaman asık suratlı ve huysuzmuş ve çocuklarına ne iyi talimatlar ne de iyi bir örnek vermiş; bunun sonucunda, aksi takdirde daha mutlu ve daha iyi olabilecek bu küçük çocuk, huysuz, kavgacı ve herkese karşı itici olmuş. Küstahlığı yüzünden kendisinden büyük çocuklar tarafından, bazen de daha küçük çocuklar tarafından çok sık dövülmüş; çünkü çok kötü huylu ve kavgacı olmasına rağmen, kavga etmekten pek hoşlanmazmış ve bir kavgaya girdiğinde genellikle cesaretinden çok topuklarına güvenirmiş. Bu küçük çocuğun, kendisinin tam bir kopyası olan bir köpeği vardı; hayal edilebilecek en sorunlu, asık suratlı yaratıktı, her yaklaştığı atın topuklarına havlıyor ve karşılaştığı her koyunu tedirgin ediyordu; bu nedenle hem köpek hem de çocuk tüm mahalle tarafından sevilmiyordu.

"Bir sabah babası birahaneye gitmek için erken kalktı, tatil olduğu için geceye kadar kalmayı planladı; ancak dışarı çıkmadan önce oğluna biraz ekmek, soğuk et ve altı peni verdi ve ona gidip bütün gün istediği gibi eğlenebileceğini söyledi. Küçük çocuk bu özgürlükten çok memnun oldu; ve çok güzel bir sabah olduğu için köpeği Tiger'ı yanına çağırdı ve yürümeye başladı.

"Çok uzağa gitmeden önce, koyun sürüsünü içeri girmelerini istediği bir kapıya doğru süren küçük bir çocukla karşılaştı. 'Lütfen, efendi,' dedi küçük çocuk, 'durun ve köpeğinizi yanınızda tutun, koyunlarımı korkutmaktan korkarsınız.' 'Ah, evet, kesinlikle!' diye cevapladı kötü huylu çocuk, 'Sanırım siz ve koyunlarınız geçene kadar bütün sabah burada bekleyeceğim! İşte, Kaplan, onları yakala, evlat!' Kaplan bunun üzerine sürünün ortasına fırladı, her taraftan havlıyor ve ısırıyordu ve koyunlar genel bir şaşkınlık içinde, her biri ayrı bir yöne doğru koştular. Kaplan bu spordan efendisiyle eşit derecede zevk alıyor gibiydi;
ama zaferinin ortasında, sürünün geri kalanından daha fazla cesarete sahip yaşlı bir koça dikkatsizce saldırdı; Kaçmak yerine, dönüp düşmanına alnından öyle bir darbe indirdi ki, Tiger'ı defalarca devirdi ve yere düştüğünde ona birkaç kez topallayarak ulumaya zorladı.

"Hiçbir şeyi sevme yeteneği olmayan kötü huylu küçük çocuk, koyunların tedirginliğiyle çok eğlenmişti; ama şimdi köpeğinin talihsizliğine yürekten gülüyordu; ve eğer diğer küçük çocuk bu muameleye sabrının ötesinde bir şekilde kışkırtılıp ona bir taş atmamış olsaydı, bu taş şakaklarına çarpıp neredeyse onu yere serecekti. Hemen köpeğiyle birlikte ağlamaya başladı ve koyunların sahibi olabileceğini düşündüğü bir adamın onlara doğru geldiğini fark edince, mümkün olduğunca çabuk kaçmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü. "Ama darbenin verdiği acıdan daha yeni kurtulmuştu ki, eski yaramaz mizacına geri döndü ve bunu sonuna kadar tatmin etmeye karar verdi. Çok uzağa gitmemişti ki, ayaklarının dibinde büyük bir süt kabıyla bir çitin yanında duran küçük bir kız gördü. 'Lütfen,' dedi küçük kız, 'bu süt kabını kaldırmama yardım et; annem bu sabah onu almaya gönderdi ve onu başımın üstünde bir milden fazla taşıdım; ama o kadar yorgunum ki dinlenmek için bu çitin önünde durmak zorunda kaldım; ve hemen eve dönmezsem bugün puding yiyemeyeceğiz ve ayrıca annem bana çok kızacak.' 'Ne,' dedi çocuk, 'bugün puding yiyeceksiniz, değil mi, hanım?' 'Evet,' dedi kız, 've güzel bir parça dana rosto; çünkü
Will amca, John amca, büyükbaba ve tüm kuzenlerim bizimle akşam yemeği yiyecek ve akşam çok eğleneceğiz, size temin ederim; bu yüzden lütfen mümkün olduğunca çabuk kalkmama yardım edin.' 'Öyle yapacağım, küçük hanım,' dedi çocuk; ve testiyi alıp kızın başına yerleştirecekmiş gibi yaptı; ama kız onu tuttuğunda, sanki tökezlemiş gibi hafifçe itti ve kızın üzerine devirdi. Küçük kız şiddetle ağlamaya başladı, ama yaramaz çocuk yürekten gülerek ve 'Elveda, küçük hanım; amca Will'e, büyükbabaya ve sevgili küçük kuzenlere alçakgönüllü hizmetimi sun,' diyerek kaçtı. 

"Bu şaka onu çok cesaretlendirdi; çünkü artık
kesinlikle kötü bir sonuçla karşılaşmadan kurtulduğunu düşünüyordu; böylece kendi yaratıcılığını alkışlamaya devam etti ve birkaç küçük çocuğun
oynadığı bir yeşilliğe geldi. Onlarla oynamak için izin istedi ve onlar da buna izin verdiler.
Ancak kötü huyunu sergilemeden uzun süre mutlu olamazdı; bu yüzden topu fırlatma sırası kendisine geldiğinde, yapması gerektiği gibi
atmak yerine, onu
derin çamurlu bir hendeğe fırlattı. Küçük çocuklar ne olduğunu görmek için büyük bir telaşla koştular; ve birlikte
uçurumun kenarında dururken, en dıştaki çocuğu komşusuna doğru sertçe itti;
şiddete direnemeyen çocuk, bir başkasına doğru yuvarlandı,
bu sayede hepsi birlikte hendeğe
battılar. Çok geçmeden, pis bir durumda olmalarına rağmen dışarı çıktılar ve kötü davranışından dolayı onu cezalandıracaklardı; ancak o, Tiger'ın sırtını sıvazladı,
o da onları vazgeçirecek şekilde hırlamaya ve homurdanmaya başladı. Böylece bu yaramaz küçük çocuk ikinci kez cezasız kurtuldu.

"Karşılaştığı bir sonraki şey, bir hendekte çok sessizce otlayan zavallı bir eşekti. Küçük çocuk, etrafta kimsenin olmadığını görünce, bunun kaybedilmemesi gereken bir hayvanı rahatsız etme fırsatı olduğunu düşündü; bu yüzden gidip büyük bir diken demeti kesti ve bunları zavallı hayvanın kuyruğuna
takmayı başardı ve sonra Kaplan'ı ona doğrultarak, yaratığın içinde bulunduğu korku ve acıyı görmek için son derece dikkatini dağıttı. Ancak, havlayıp hayvanın topuklarını ısırırken, alnına öyle şiddetli bir tekme yiyen Kaplan'ın durumu pek de iyi olmadı ve onu oracıkta ölü bıraktı. Köpeğine karşı hiçbir sevgisi olmayan çocuk, olanları gördüğünde onu en büyük kayıtsızlıkla bıraktı ve aç olduğunu fark ederek, akşam yemeğini yemek için yol kenarına oturdu.

"Oraya varalı çok olmamıştı ki, zavallı kör bir adam birkaç sopayla yolunu bulmaya çalıştı. 'Günaydın sana, ustabaşı,' dedi çocuk; 'lütfen, bu yoldan, başında bir sepet yumurta, yeşil bir elbise ve başında hasır şapkayla gelen küçük bir kız gördün mü?' 'Tanrı seni korusun, usta,' dedi dilenci, 'O kadar körüm ki hiçbir şey göremiyorum; yirmi yıldır körüm ve bana 'zavallı yaşlı kör Richard' diyorlar. '

"Bu zavallı adam böyle bir hayırseverlik ve şefkat nesnesi olmasına rağmen, yine de
küçük çocuk her zamanki gibi ona bir oyun oynamaya kararlıydı; ve büyük bir yalancı ve aldatıcı olduğu için, ona şöyle dedi: 'Zavallı yaşlı Richard,
tüm kalbimle senin için yürekten üzgünüm; kahvaltımı yiyorum ve eğer yanıma oturursan sana bir kısmını vereceğim ve seni kendim besleyeceğim.' 'Tüm kalbimle teşekkür ederim,' dedi zavallı adam; 've eğer bana elini verirsen, büyük bir zevkle senin yanında oturacağım, sevgili, iyi küçük efendim!' Sonra küçük çocuk ona elini verdi ve onu yönlendiriyormuş gibi yaparak, yol kenarında yatan büyük bir ıslak gübre yığınının üzerine oturmasını sağladı. 'İşte,' dedi, 'şimdi güzelce oturdun ve seni besleyeceğim.' Böylece, parmaklarına biraz alıp, kör adamın ağzına koyacaktı; ama şimdi kendisine oynanan oyunu anlayan adam, aniden parmaklarını şaklattı ve onları dişlerinin arasına alarak, o kadar sert ısırdı ki,
kötü çocuk merhamet için haykırdı ve bir daha asla böyle bir kötülükten suçlu olmayacağına söz verdi. Sonunda, kör adam, ona çok şiddetli bir acı
verdikten sonra, onu serbest bırakmayı kabul etti ve giderken, 'Küçük alçak, sana hiç zarar vermemiş olanlara zarar vermeye kalkışmaktan ve zaten yeterince sefil olanların acılarına acı katmak istemekten utanmıyor musun? Şimdi kaçmış olsan da,
eğer pişman olmaz ve tavırlarını düzeltmezsen, kötü davranışın için
ağır bir cezayla karşılaşacağından emin ol.'

"İnsan bu cezanın onu
tamamen kötü huyundan kurtarması gerektiğini düşünürdü; fakat ne yazık ki, uzun zamandır edinilmiş kötü alışkanlıkların üstesinden gelmek kadar zor bir şey yoktur. Çok uzağa gitmeden önce, birkaç sopayla geçinmeye çalışan
topal bir dilenci gördü. Dilenci ondan bir şey vermesini istedi ve yaramaz küçük çocuk altı penisini çıkarıp, sanki ona hediye etmek istiyormuş gibi hemen önüne fırlattı; fakat zavallı adam onu ​​almak için zorlukla eğilirken, bu kötü küçük çocuk sopayı itti, bu sayede dilenci yüz üstü düştü; ve sonra altı peniyi kaparak, çocuk kazaya çok içten gülerek kaçtı.

"Bu, bu kaba çocuğun oynayabileceği son numaraydı; çünkü iki adamın dilenciye yaklaştığını ve onunla konuşmaya başladığını görünce, takip edilmekten korktu ve bu nedenle birkaç tarladan olabildiğince hızlı koştu. Sonunda bir çiftçinin meyve bahçesine giden bir yola geldi ve çitin üzerinden tırmanmaya hazırlanırken, büyük bir köpek onu bacağından yakaladı ve sıkıca tuttu. Korkudan ıstırap içinde bağırdı, bu da çiftçiyi dışarı çıkardı, köpek onu çağırdı, ancak onu çok sert bir şekilde yakalayarak, 'Demek efendim, sonunda yakalandınız, öyle mi? Gün be gün gelip elmalarımı fark edilmeden çalabileceğinizi düşünüyordunuz; ancak yanılıyorsunuz ve şimdi uzun zamandır hak ettiğiniz cezayı alacaksınız.' Çiftçi daha sonra elindeki kırbaçla onu çok sert bir şekilde azarlamaya başladı ve çocuk boşuna masum olduğunu söyledi ve merhamet diledi. Sonunda çiftçi ona kim olduğunu ve nerede yaşadığını sordu; ama adını duyduğunda bağırdı, 'Ne! Bu sabah koyunlarımı korkutan küçük haylaz sen misin, bu sayede birkaçı kayboldu; ve kaçmayı mı düşünüyorsun?' Bunu söyledikten sonra, tüm
ağlamalarına ve itirazlarına rağmen, onu öncekinden daha sert bir şekilde kırbaçladı. Sonunda, onu yeterince cezalandırdığını düşünerek, onu bahçeden kovdu, eve gitmesini ve sonuçlarından hoşlanırsa tekrar koyunları korkutmasını söyledi.

"Küçük çocuk çok acı bir şekilde ağlayarak uzaklaştı (çünkü çok
sert bir şekilde dövülmüştü) ve artık kimsenin başkalarına uzun süre cezasız kalamayacağını anlamaya başladı; bu yüzden sessizce eve gitmeye ve gelecekte daha iyi davranmaya karar verdi. "Ancak acıları henüz bitmemişti; çünkü bir
stilden aşağı atlarken, kendisini çok sert bir şekilde yakalanmış hissetti ve yukarı baktığında,
yüzüne fırlattığı topal dilencinin
gücünde olduğunu gördü.
Şimdi boşuna ağladı, yalvardı ve af diledi;
düşmesinden çok
yaralanmış olan adam, ondan ayrılmadan önce onu sopasıyla çok
sertçe dövdü. Şimdi tekrar ağlayarak ve
acıdan kükreyerek devam etti, ama en azından daha fazla
zarar görmeden kaçmayı umuyordu. Ama burada yanılmıştı; çünkü bir
yolda yavaşça yürürken, tam bir köşeyi dönerken, kendini sabah çok kötü kullandığı
çocukların tam ortasında buldu. Hepsi, düşmanlarını köpeği olmadan
gördükleri anda bir çığlık
attılar ve onu binbir şekilde takip etmeye başladılar. Bazıları onu saçından çekti, diğerleri çimdikledi; bazıları bacaklarını kırbaçladı mendilleriyle, diğerleri ise avuç dolusu toprakla onu örttüler. Kaçmaya
çabaladı ama boşuna; hala peşindeydiler ve her taraftan
onu çevreleyerek, zulümlerine devam ettiler. Sonunda, bu tatsız durumdayken, sabah gördüğü aynı eşeğe rastladı ve aniden sıçrayarak
sırtüstüne atladı, bu şekilde kaçmayı umarak. Çocuklar hemen
bağırmalarını yenilediler ve gürültüden korkan eşek
tüm gücüyle dörtnala koşmaya başladı ve onu düşmanlarının
erişemeyeceği bir yere taşıdı. Ama bu kaçışa sevinmek için pek bir nedeni yoktu, çünkü hayvanı durdurmanın imkansız olduğunu gördü ve her an
atılıp yere çarpılmaktan korkuyordu. Uzun bir süre böyle aceleyle yürüdükten sonra, eşek aniden bir kulübenin kapısında durdu ve öyle büyük bir öfkeyle tekmelemeye ve zıplamaya başladı ki küçük çocuk hemen yere düştü ve düşerek bacağını kırdı. Çığlıkları hemen aileyi dışarı çıkardı, aralarında sabah çok hasta ettiği küçük kız da vardı. Ama kız, onu böylesine acınası bir durumda görünce, onu içeri almaya ve yatağa yatırmaya yardım etti. Orada bu talihsiz çocuk kendini toparlamak ve bir gün içinde onu çok çeşitli talihsizliklere maruz bırakan kendi kötü davranışını düşünmek için boş zaman buldu; ve büyük bir samimiyetle, eğer şu anki kazasından kurtulursa, daha önce her türlü kötülüğü yapmaya çalıştığı gibi, iyilik yapmak için her fırsatı değerlendirmeye özen göstereceğini söyledi."

Hikaye sona erdiğinde, Tommy iki küçük çocuğun ne kadar farklı olduğunu görmek çok şaşırtıcı olduğunu söyledi. Küçük çocuklardan biri iyi huyluydu ve bu nedenle karşılaştığı her şey onun dostu oldu ve karşılığında ona yardım etti; kötü huylu olan diğeri ise her şeyi düşmanı yaptı ve bu nedenle talihsizlikler ve sıkıntılardan başka bir şeyle karşılaşmadı ve sonunda ona yardım eden zavallı küçük kız hariç, hiç kimse ona karşı şefkat hissetmiyor gibiydi; ne kadar kötü muamele gördüğünü düşünürsek, bu gerçekten çok nazikti.

"Bu gerçekten çok doğru," dedi Bay Barlow; "bu dünyada kimse başkalarını sevmediği ve onlara iyilik yapmadığı sürece sevilmez; ve kimse bilemez
ama bir gün en aşağılık ve en düşük seviyedeki birinin yardımına ihtiyaç duyabilir; bu nedenle, her aklı başında insan etrafındaki her şeye iyi davranacaktır; iyi davranacaktır, çünkü bunu yapmak onun görevidir,
çünkü her hayırsever kişi iyilik yapmaktan en büyük zevki
duyar ve hatta mümkün olduğunca çok sayıda
dost edinmek kendi çıkarınadır. Hiç kimse, mevcut durumu ne kadar güvenli görünürse görünsün, ne kadar çabuk değişebileceğini ve şu anda kendisinden
sonsuz derecede aşağıda olanların şefkatine ne zaman ihtiyaç duyabileceğini bilemez. Size bu amaçla bir
hikaye gösterebilirim, ancak yeterince okudunuz ve bu nedenle şimdi dışarı çıkıp biraz egzersiz yapmalısınız. "

"Aman, efendim," dedi Tommy, "hikayeyi bana dinletin; sanırım
şimdi yorulmadan sonsuza kadar okuyabilirim." "Hayır," dedi Bay Barlow;
"her şeyin sırası gelir; yarın okuyacaksın, ama şimdi bahçede çalışmamız gerekiyor." "O zaman lütfen efendim," dedi Tommy, "sizden bir iyilik isteyebilir miyim?" "Elbette," diye cevapladı Bay Barlow; "eğer sizin için uygunsa,
bunu vermekten daha büyük bir zevk verebilecek hiçbir şey yoktur." "Öyleyse," dedi Tommy, "bir adamın dünyadaki her şeyi nasıl yapacağını bilmesi gerektiğini düşünüyordum." _Bay B._--Çok doğru; ne kadar çok bilgi
edinirse o kadar iyi. _T._--Ve bu yüzden Harry ve ben bir ev
inşa edeceğiz. _Bay B._--Bir ev inşa etmek için! Peki, yeterli miktarda
tuğla ve harç koydun mu? "Hayır, hayır," dedi Tommy gülümseyerek;
"Harry ve ben tuğla ve harç olmadan da evler inşa edebiliriz." _Bay B._--Peki
neden
yapılacaklar--kartlardan mı? "Sevgili beyefendi," diye cevapladı Tommy, "yap
bizim kart evleri isteyecek kadar küçük çocuklar olduğumuzu mu sanıyorsun? Hayır; gerçek evler inşa edeceğiz, insanların içinde yaşayabileceği şekilde. Ve sonra, bilirsin, eğer bir gün fakir adamlar gibi bir çöl kıyısına atılırsak, bir gemi gelip bizi alıp götürene kadar kendimize gerekli
şeyleri sağlayabileceğiz." _Bay B._--Ve eğer bir gemi gelmezse, o zaman ne olacak? _T._--Korkarım ki, o zaman tüm hayatımız boyunca orada kalmak zorundayız.
_Bay B._--Eğer kendinizi bu olaya karşı hazırlamak istiyorsanız,
çok haklısınız, çünkü bu dünyada başına ne geleceğini kimse bilemez. O zaman ne istiyorsunuz, evinizi yapmak için? _T._--İlk istediğimiz şey, efendim, odun ve bir balta. _Bay B._--Bolca odununuz olacak; ama hiç balta kullandınız mı? _T._--Hayır, efendim. _Bay B._--O zaman
sizi bırakmaktan korkuyorum bir tane alın, çünkü çok tehlikeli bir
alettir; ve eğer onu kullanmada uzman değilseniz kendinizi
ciddi şekilde yaralayabilirsiniz. Ama ne istediğinizi bana bildirirseniz, daha
güçlü ve uzman olan ben, baltayı alıp sizin için odunu keseceğim.
"Teşekkür ederim, efendim," dedi Tommy; "gerçekten bana karşı çok iyisiniz." Ve
Harry ve o bahçenin dibindeki koruluğa doğru koştular.

Bay Barlow daha sonra işe koyuldu ve hemen ardından, Harry'nin talimatıyla, yaklaşık bir adamın bileği kadar kalın ve yaklaşık sekiz fit uzunluğunda birkaç direk kesti; bunları yere gömmek için uçlarını keskinleştirdi;
ve iki küçük çocuk işte o kadar istekliydi ki, çok
kısa bir sürede hepsini bahçenin dibine taşıdılar;
ve Tommy bir beyefendi olduğunu tamamen unuttu ve
büyük bir şevkle çalıştı.

"Şimdi," dedi Bay Barlow, "evini nereye kuracaksın?" "Sanırım burada," diye cevapladı Tommy, "tam bu tepenin dibinde, çünkü sıcak ve korunaklı olacak."

Böylece Harry kazıkları aldı ve onları yaklaşık bir ayak mesafeden
zemine saplamaya başladı ve bu şekilde yaklaşık on ayak uzunluğunda ve sekiz ayak genişliğinde bir toprak parçasını çevreledi - ortada bir kapı için üç ayak genişliğinde bir açıklık bıraktı. Bunu yaptıktan sonra, kesilen çalılıkları topladılar ve Harry'nin talimatıyla bunları direklerin arasına sıkıştırılmış bir çit oluşturacak şekilde ördüler. Tahmin edilebileceği gibi, bu iş birkaç günlerini aldı; ancak her gün çok çalıştılar ve her gün iş ilerledi, bu da Tommy'nin kalbini o kadar büyük bir zevkle doldurdu ki kendini evrendeki en mutlu çocuk
olarak düşündü.

Ancak bu iş, Tommy'nin Bay Barlow'un ona söz verdiği hikayeyi unutmasına neden olmadı; bu şu anlama geliyordu:--

"MINNETTAR TÜRK'ÜN HİKAYESİ."

"Farklı ulusların sık sık birbirleriyle kanlı savaşlar yapması ve düşmanlarından herhangi birini esir aldıklarında, onları iyi kullanmak ve serbest bırakmak yerine, onları hapishanelere kapatmaları veya köle olarak satmaları çok üzücü. Birçok İtalyan devleti (özellikle Venedikliler) ile Türkler arasında sıklıkla görülen düşmanlık yeterince bilinmektedir. "Bir zamanlar bir Venedik gemisi birçok Türk'ü esir almıştı ve bahsettiğim barbarca geleneklere göre, bu mutsuz adamlar şehirdeki farklı kişilere satılmıştı. Tesadüfen, kölelerden biri, yaklaşık on iki yaşında tek bir oğlu olan zengin bir Venediklinin evinin karşısında yaşıyordu. Bu küçük çocuk, Hamet'in (kölenin adı buydu) yanından geçerken sık sık durur ve ona çok dikkatli bakardı. Çocuğun yüzüne iyi huylu ve şefkatli göründüğünü fark eden Hamet, onu her zaman en büyük nezaketle selamlardı ve onunla birlikte olmaktan en büyük zevki duyduğunu söylerdi. Sonunda küçük çocuk köleye o kadar düşkün oldu ki, onu günde birkaç kez ziyaret eder ve ona yapabileceği ve arkadaşına faydalı olacağını düşündüğü
küçük hediyeler getirirdi.

"Ama Hamet, küçük arkadaşının masum okşamalarından her zaman en büyük zevki alıyor gibi görünüyordu, ancak çocuk Hamet'in sıklıkla aşırı derecede üzgün olduğunu ve gözyaşları yüzünden aşağı aktığında onu aniden şaşırttığını söylemekten kendini alamadı, ancak onları gizlemek için elinden geleni yaptı. Küçük çocuk sonunda bu görüntünün tekrarlanmasından o kadar etkilendi ki bundan babasına bahsetti ve eğer gücü yetiyorsa zavallı Hamet'i mutlu etmesini rica etti. Oğluna aşırı düşkün olan ve ayrıca onun nadiren cömert ve insani olmayan bir şey talep ettiğini fark eden baba, Türk'ü bizzat görmeye ve onunla konuşmaya karar verdi. "Buna göre ertesi gün yanına gitti ve onu bir süre sessizce gözlemledikten sonra, yüzünde keşfettiği
olağanüstü yumuşaklık ve dürüstlük karşısında şaşkına döndü. Sonunda ona şöyle dedi: 'Sen oğlumun çok sevdiği ve sık sık nazikliğinden ve nezaketinden bahsettiğini duyduğum Hamet misin?' 'Evet,' dedi Türk, 'Ben üç yıldır esir olan o talihsiz Hamet'im; o süre zarfında oğlunuz (eğer babasıysanız) benim acılarıma karşı biraz olsun şefkat hissetmiş gibi görünen tek insan; bu nedenle itiraf etmeliyim ki, bu barbar ülkede bağlı olduğum tek şey o; ve gece gündüz, Türklerin ve Hıristiyanların eşit derecede Tanrısı olan Güç'ten ona hak ettiği her türlü nimeti bahşetmesini ve benim çektiğim tüm acılardan onu korumasını diliyorum.'

"'Gerçekten de, Hamet,' dedi tüccar, 'size çok minnettar,
ancak, mevcut durumundan dolayı, pek fazla
tehlikeye maruz kalmış gibi görünmüyor. Ama söyle bana, sana iyilik etmek istiyorum, sana
nasıl yardım edebilirim? Çünkü oğlum bana senin sürekli
pişmanlık ve kederin avı olduğunu söylüyor.'

"'Harika mı,' diye cevapladı Türk, aniden yüzünde canlanan cömert bir öfkeyle, 'Harika mı,' diye cevapladı Türk, 'benim sessizce
çökmem ve doğanın en asil armağanı olan özgürlüğümden mahrum kalmışken kaderime yas tutmam?' 'Ve yine de,' diye cevapladı Venedikli, 'ulusumuzdan kaç bin kişiyi zincire vuruyorsun?'

"'Vatandaşlarımın zulmünden, senin kendi barbarlığından daha fazla sorumlu değilim,' dedi Türk. Ama
kendime gelince, ben asla diğer yaratıkları köleleştirme gibi insanlık dışı bir âdet uygulamadım; Venedikli tüccarların mallarını zenginliğimi artırmak için asla çalmadım; doğanın haklarına her zaman saygı duydum ve
bu yüzden daha da şiddetlidir.'----Burada gözünden bir damla yaş süzüldü ve
erkeksi yanağını ıslattı; ancak hemen kendine geldi ve
kolunu göğsüne koyup başını hafifçe eğerek
ekledi, 'Tanrı iyidir ve insan onun kararlarına boyun eğmelidir.'

"Venedikli bu erkeksi cesaret görüntüsünden etkilendi ve
şöyle dedi, 'Hamet, acılarına acıyorum ve belki de onları hafifletebilirim. Özgürlüğünüzü geri kazanmak için ne yapardınız?' 'Ne yapardım!' diye cevapladı Hamet; 'Cennetin ebedi Majesteleri adına,
insanın kalbini dehşete düşürebilecek her acı ve tehlikeyle yüzleşirdim!' 'Hayır,' diye cevapladı tüccar, 'bir yargılamaya maruz kalmayacaksınız. Kurtuluşunuzun araçları kesindir, yeter ki cesaretiniz görünüşünüzü
yalanlamasın.' 'Onları adlandırın! Onları adlandırın!' diye haykırdı sabırsız Hamet; 'Ölümü
her korkunç şekilde önüme koy ve eğer ben geri çekilirsem----'

"'Sabırlı ol,' diye cevapladı tüccar, 'gözlemleneceğiz; ama beni
dikkatle dinle. Bu şehirde, insanın kalbini en acı şekilde
acıtabilecek her türlü yarayı
bana yığan inatçı bir düşmanım var. Bu adam
kibirli olduğu kadar cesurdur; ve itiraf etmeliyim ki, onun
gücünün ve yiğitliğinin korkusu, şimdiye kadar onun hakaretlerine
hak ettikleri gibi
kızmaktan beni alıkoydu. Şimdi, Hamet, bakışın, biçimin, sözlerin, bana erkekçe
cesaret için doğduğuna ikna ediyor. Bu hançeri al; gecenin gölgeleri şehri sarar sarmaz, seni hemen arkadaşının intikamını alabileceğin ve özgürlüğünü yeniden kazanabileceğin
yere kendim götüreceğim.'

"Bu teklif üzerine, Hamet'in
ateşli gözlerinden alay ve utanç parladı ve tutku, onu uzun süre ifade etme gücünden mahrum etti; sonunda kolunu zincirlerinin izin verdiği kadar yukarı kaldırdı ve öfkeli bir tonla haykırdı, 'Kudretli peygamber! Ve sen sadık taraftarlarının köleleştirilmesine izin verdiğin alçaklar bunlar mı! Git, alçak Hıristiyan ve bil ki Hamet, Venedik'in tüm zenginliği için
bir suikastçının aşağılık ticaretine tenezzül etmezdi! Hayır! Tüm ırkının özgürlüğünü satın almak için değil!'

"Bu sözler üzerine tüccar, fazla utanmadan, ona
üzgün olduğunu söyledi; ancak özgürlüğün kendisi için olduğundan daha değerli olduğunu düşündüğünü söyledi. 'Ancak,' diye ekledi, sırtını dönerken, 'teklifimi düşüneceksin ve belki de yarın
fikrini değiştirebilirsin.' Hamet cevap vermeyi küçümsedi; ve tüccar
yoluna gitti.

"Ertesi gün, ancak, oğluyla birlikte geri döndü ve Hamet'e şöyle nazikçe şöyle dedi: 'Dün yaptığım teklifin aniliği sizi şaşırtabilir, ama şimdi konuyu sizinle daha sakin bir şekilde tartışmaya geldim ve şüphem yok, gerekçelerimi duyduğunuzda----'

"'Hristiyan!' diye sözünü kesti Hamet, sert ama sakin bir ifadeyle,
'zavallılara bu zincirlerden bile daha
korkutucu tekliflerle hakaret etmeyi bırak. Eğer senin dinin bu tür eylemlere izin veriyorsa, bil ki
bunlar her Müslümanın ruhuna
iğrenç ve iğrençtir;
bu yüzden, bu andan itibaren tüm ilişkileri keselim ve birbirimize yabancı olalım.'

"'Hayır,' diye cevapladı tüccar, kendini Hamet'in kollarına atarak,
'bu andan itibaren her zamankinden daha sıkı bir şekilde birbirimize bağlanalım! Cömert adam,
erdemlerin düşmanlarını hem silahsızlandırabilir hem de aydınlatabilir! Oğluma olan düşkünlüğüm ilk önce senin kaderinle ilgilenmemi sağladı; ama dün seni gördüğüm andan itibaren seni serbest bırakmaya karar verdim; bu yüzden, seni sadece benim gözümde daha da yükselten
erdeminin bu gereksiz denemesini affet. Francisco'nun ruhu, ihanet ve kanlı eylemlere Hamet'in kendisi kadar karşıdır. Bu andan itibaren, cömert adam, özgürsün; fidyen çoktan ödendi, bu genç ve sadık arkadaşının sevgisini hatırlamaktan başka bir yükümlülüğün yok; ve belki bundan sonra, mutsuz bir Hristiyan'ın Türk zincirlerinde inlediğini gördüğünde, cömertliğin sana Venedik'i düşündürebilir.'

"Hamet'in bu beklenmedik kurtuluş karşısındaki coşkusunu veya minnettarlığını tarif etmek imkansızdır; bu nedenle hayırseverlerine söylediklerini tekrarlamaya çalışmayacağım; sadece o gün serbest bırakıldığını ve Francisco'nun onu Yunan adalarından birine giden bir gemiye bindirdiğini, ona en büyük şefkatle veda ettiğini ve masraflarını karşılamak için bir kese altın kabul etmesini zorladığını ekleyeceğim. Hamet'in, tarafsız nezaketinin kendisine özgürlüğünü kazandırdığı genç arkadaşından ayrılması da en büyük pişmanlıktı; onu şefkat dolu bir acıyla kucakladı, ayrılırken onun için ağladı ve başına her türlü bereket için dua etti. "Bu işlemden yaklaşık altı ay sonra bu cömert tüccarın evinde aniden bir yangın çıktı. Sabahın erken saatleriydi, uykunun en derin olduğu zamandı ve ailenin hiçbiri bunu
neredeyse tüm bina alevlere gömülene kadar fark etmedi. Korkmuş hizmetçiler tüccarı uyandırmak ve onu merdivenlerden aşağı indirmek için tam zaman buldular,
ve aşağı indiği anda, merdivenin kendisi çöktü ve
korkunç bir şekilde yangının ortasına gömüldü.

"Ancak Francisco kaçtığı için kendini bir an için tebrik ettiyse de,
bu ancak hemen ardından en derin umutsuzluğa teslim olmak içindi, çünkü soruşturma sonucunda, üst kattaki bir dairede uyuyan oğlunun genel kargaşada ihmal edildiğini ve hala
alevlerin ortasında olduğunu öğrendi. Babanın acısını hiçbir kelime tarif edemez;
ateşe doğru
koşabilirdi ama hizmetçileri tarafından engellendi;
sonra kederin verdiği acıyla çılgına döndü ve çocuğunu kurtarmak için hayatını riske atacak olan
korkusuz adama servetinin yarısını teklif etti. Francisco'nun
son derece zengin olduğu bilindiğinden, birkaç merdiven anında kaldırıldı ve
büyük ödülden tahrik olan birkaç cesur ruh maceraya atıldı. Ancak, her pencereden fışkıran alevlerin şiddeti, her tarafa düşen yıkıntılarla birlikte hepsini geri püskürttü; ve şimdi siperlerde beliren, kollarını uzatan ve yardım dileyen talihsiz genç, kesin bir yıkıma mahkum gibi görünüyordu.

"Mutsuz baba şimdi tüm algısını kaybetti ve duyarsız bir halde yere yığıldı, bu korkunç genel gerilim ve acı anında, bir adam kalabalığın arasından hızla geçti, en yüksek merdivene, başarmaya veya yok olmaya kararlı olduğunu gösteren bir korkusuzlukla tırmandı ve anında kayboldu. Hemen ardından aniden bir duman ve alev
fışkırdı, bu da insanların onun kaybolduğunu düşünmelerine neden oldu; aniden, onu kollarında çocukla tekrar ortaya çıkarken ve hiçbir maddi hasar olmadan merdivenden inerken gördüler. Şimdi evrensel bir alkış
gürültüsü gökyüzüne ulaştı; ancak, duyularını
kazandığında, sevgilisinin mucizevi bir şekilde korunmuş ve kollarının arasında güvende olduğunu gördüğünde, babanın duyguları hakkında hangi kelimeler yeterli bir fikir verebilir?

"İlk şefkat patlamaları bittikten sonra, kurtarıcısını istedi ve kendisine asil bir yapıya sahip, ancak vasat
giysi ve yüz hatları duman ve pislikle öylesine kirlenmişti ki onları ayırt etmek
imkansızdı. Ancak Francisco ona nezaketle yaklaştı ve ona bir kese altın sunarak, bunu şimdilik kabul etmesini ve ertesi gün vaat edilen
ödülünün tamamını almasını rica etti. 'Hayır, cömert tüccar,' diye cevapladı yabancı, 'kanımı satmam.'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı tüccar, 'o sesi kesinlikle tanırdım?----' 'Evet,' diye haykırdı oğul, kendini kurtarıcısının
kollarına atarak, 'o benim Hamet'im!'

"Gerçekten de Hamet'ti, altı ay önce tüccarın ilk cömertliği onu kölelikten kurtardığında giydiği aynı vasat kıyafetle karşılarında duruyordu. Hiçbir şey Francisco'nun şaşkınlığı ve minnettarlığıyla boy ölçüşemezdi; fakat o sırada büyük bir insan kalabalığıyla çevrili olduklarından, Hamet'in kendisiyle birlikte arkadaşlarından birinin evine gitmesini istedi ve yalnız kaldıklarında onu şefkatle kucakladı ve hangi olağanüstü şans eseri ikinci kez köleleştirildiğini sordu, ayrıca esaretini ona bildirmediği için bir tür sitem ekledi. "'Bu esaret için Tanrı'ya şükrediyorum,' diye cevapladı Hamet, 'çünkü bana nezaketinizi tamamen hak etmediğimi gösterme ve kendiminkinden bin kat daha fazla değer verdiğim o sevgili gencin hayatını koruma fırsatı verdi. Ama şimdi cömert hamimin tüm gerçeği bilmesi uygun. O halde şunu bilin ki, talihsiz Hamet sizin kadırgalarınız tarafından alındığında, yaşlı babası da onun esaretini paylaşmıştı - sık sık gözyaşlarımı dökmeme neden olan kaderiydi, ilk önce oğlunuzun dikkatini çeken; ve eşi benzeri olmayan cömertliğiniz beni serbest bıraktığında, onu satın alan Hıristiyan'ı bulmak için uçtum. Ona genç ve güçlü olduğumu, kendisinin ise yaşlı ve güçsüz olduğunu söyledim; ayrıca, cömertliğinizden aldığım altını da ekledim; kısacası, Hıristiyan'ı babamı bana ait olan gemiyle geri göndermeye ikna ettim, onu bilgilendirmeden. özgürlüğünün araçlarıyla; o zamandan beri doğanın ve minnettarlığın borcunu ödemek için burada kaldım, gönüllü bir köle----'"

Hikayenin bu kısmında, daha önce kendini zor zapt eden Harry öyle bir ağlama krizine girdi ki, Tommy'nin kendisi de öyle etkilendi ki, Bay Barlow onlara şimdilik işi bırakıp başka bir işe gitmeleri gerektiğini söyledi. Bu nedenle, evlerinin işini yeniden yapmak için bahçeye girdiler, ancak tarifsiz bir üzüntüyle, yoklukları sırasında bir kaza olduğunu gördüler, tüm emeklerini tamamen yok etti; o sabah şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası başladı, yeni inşa edilen evin duvarlarına
dolu dolu esti ve evi yerle bir etti. Tommy, etrafta yatan yıkıntıları görünce ağlamaktan kendini alamadı; ancak kaybı daha sakin bir şekilde karşılayan Harry, ona aldırmamasını, çünkü kolayca onarılabileceğini ve bir dahaki sefere daha güçlü inşa edeceklerini söyledi.

Harry daha sonra oraya gitti ve bir süre inceledikten sonra, Tommy'ye talihsizliklerinin nedenini bulduğuna inandığını söyledi.
"Nedir bu?" dedi Tommy. "Neden," dedi Harry, "sadece, evimizin tüm ağırlığını taşıyacak olan bu kazıkları
yeterince derine çakmadığımız için; ve bu nedenle, rüzgar evin düz tarafına bu kadar şiddetli estiğinde, direnemedi. Ve şimdi, işçinin bir bina inşa etmeye başladıklarında, temeli sağlam bir şekilde
atmak için zemine önemli bir yol kazdığını gördüğümü hatırlıyorum; ve bence, bu kazıkları zemine çok derine çaksak, aynı etkiyi yaratırdı ve gelecekteki fırtınalardan korkmamıza gerek kalmazdı."

Bay Barlow daha sonra bahçeye geldi ve iki çocuk ona talihsizliklerini gösterdiler ve kazıkları daha derine çakmanın gelecekte böyle bir kazayı önleyeceğini düşünüp düşünmediğini sordular. Bay
Barlow onlara bunun uygun olduğunu düşündüğünü ve kazıkların tepesine ulaşamayacak kadar kısa oldukları için onlara yardım edeceğini söyledi. Sonra gidip tahta bir tokmak getirdi, kazıkların tepelerine vurdu ve onları o kadar hızlı bir şekilde
yerin içine çaktı ki
artık hava şartlarından
sarsılma tehlikesi kalmadı. Harry ve Tommy daha sonra
işlerine o kadar çok gayretle koyuldular ki
çok kısa bir sürede tüm hasarı onardılar ve
önceki kadar ilerlediler.

Yapılması gereken bir sonraki şey, bir çatı yapmaktı çünkü
şimdiye kadar sadece duvarları inşa etmişlerdi. Bu amaçla
birkaç uzun direk aldılar, bunları binalarının en dar olduğu yere
yerleştirdiler ve bunların üzerine bol miktarda saman koydular, böylece artık
hava şartlarından tamamen korunacak bir ev inşa ettiklerini hayal ettiler. Fakat bunda,
ne yazık ki, yine yanıldılar; çünkü tam inşaatlarını bitirdikleri sırada çok şiddetli bir
yağmur yağmaya başlamıştı, altına sığındılar ve bir süre, sonsuz bir keyifle, kendilerini ne kadar
kuru ve rahat
tuttuğunu fark ettiler; fakat sonunda, onu örten saman
tamamen ıslandığından ve çatının düzlüğü nedeniyle suyun akacak bir deliği olmadığından, yağmur önemli miktarda
içeri girmeye başladı.

Bir süre Harry ve Tommy bu rahatsızlığa katlandılar, fakat o kadar
arttı ki, kısa süre sonra evi terk edip evde sığınacak bir yer aramak zorunda kaldılar. Böylece güvenceye alındıklarında, evin durumunu tekrar düşünmeye başladılar ve Tommy bunun kesinlikle üzerine yeterince saman koymadıkları için olduğunu söyledi. "Hayır," dedi Harry, "Bence sebep bu olamaz; bunun sebebinin çatımızın çok düz olması olduğunu düşünüyorum; çünkü gördüğüm tüm evlerin çatılarının raf pozisyonunda olduğunu gözlemledim, bu sayede ıslaklık sürekli olarak çatılardan akıp yere düşüyordu; bizimki ise oldukça düz olduğundan, üzerine düşen yağmurun neredeyse tamamını tutuyordu, bu da zorunlu olarak samanın içine daha da derinlere işleyerek iyice nüfuz etmesine neden oluyordu." Bu nedenle bu kusuru gidermeye karar verdiler; ve bu amaçla eşit uzunlukta birkaç direk aldılar, bir ucunu evin yan tarafına sabitlediler ve diğer iki ucunu ortada birleştirdiler, böylece binalarda sıklıkla gördüğümüz çatıya benzer bir çatı oluşturdular; ayrıca diğerlerinin üzerine bağladıkları birkaç direk aldılar, böylece onları yerlerinde sabit tuttular ve çatıya ek güç kazandırdılar; ve son olarak, her yeri saman veya sazla kapladılar; ve çatının uçup gitmesinden korktukları için, farklı yerlere birkaç
mandal sapladılar ve samanı yerinde tutmak için
mandaldan mandaya çaprazlama küçük çubuk parçaları koydular. Bunu yaptıklarında, oldukça katlanılabilir bir evlerinin olduğunu gördüler; sadece yanlar, sadece çalı çırpıdan oluştuğu için, rüzgarı yeterince engelleyemiyordu. Bu rahatsızlığı gidermek için, baş mimar olan Harry, biraz
kil aldı ve onu suyla karıştırarak yeterince yumuşak hale getirdi,
duvarların her yerine, hem içeriden hem dışarıdan sürdü, bu sayede
rüzgar engellendi ve ev eskisinden çok daha sıcak hale geldi.

BÖLÜM IV.

Çocukların Bahçesi--Timsah--Çiftçinin Karısı--Elma Şarabı Nasıl Yapılır--İcra Memurları Çiftçinin
Mobilyalarına
Elma Alıyor--Tommy Çiftçinin Borcunu Ödüyor--Minnettar Türk'ün
Hikayesinin Sonu--Üç Ayı--Tommy ve Maymun--Maymun'un
Alışkanlıkları--Tommy'nin Robin Redbreast'i--Bir Kedi Tarafından Öldürülüyor--Kedi
cezalandırılıyor--Laplandlılar--Gut Hastalığının Tedavisinin Hikayesi.

Buğday tohumları ekildikten sonra biraz zaman geçmişti ve
o kadar kuvvetli bir şekilde
fışkırmaya başladılar ki mısırın sapı
yerin üstünde yeşil görünüyordu ve her geçen gün daha da güçleniyordu. Tommy her sabah
bakmaya gidiyor ve giderek
arttığını büyük bir memnuniyetle fark ediyordu. "Şimdi," dedi Harry'ye, "eğer ıssız bir adada olsaydık yakında yaşayabileceğimizi düşünüyorum. İşte bizi havadan koruyacak bir ev ve yakında yiyecek olarak biraz mısırımız olacak."
"Evet," diye cevapladı Harry; "ama ekmek yapmamızı sağlayacak
bir sürü şey daha var."

Bay Barlow'un çok büyük bir bahçesi ve en iyi meyve ağaçlarıyla dolu bir meyve bahçesi vardı; ayrıca ağaç yetiştirmek için tohum ektiği başka bir arazisi daha vardı ve sonra bunlar meyve bahçesine taşınabilecek ve meyve üretebilecek kadar büyüyene kadar dikkatlice yataklara ekilirdi. Tommy sık sık meyve bahçesinden meyve yemişti ve
bunları lezzetli bulmuştu ve bu onu, yanına birkaç ağaç dikmesinin ve onları güneşten koruyup bundan sonra meyve vermesinin evlerine büyük bir katkı sağlayacağını düşünmeye yöneltti;
bu yüzden Bay Barlow'dan ona birkaç ağaç vermesini istedi ve Bay Barlow ona fidanlığa gidip kendi seçimini yapmasını söyledi. Bunun üzerine Tommy gitti ve
bulabildiği en güçlü görünümlü ağaçlardan ikisini seçti ve bunları Harry'nin yardımıyla şu şekilde bahçeye dikti:--İkisi de küreklerini aldı ve köklerine zarar vermeden ağaçları çok dikkatli bir şekilde kazdılar; sonra ağaçların duracağı yere iki büyük çukur kazdılar ve köklerin üzerine hafifçe düşebilmesi için toprağı çok dikkatli bir şekilde parçalara ayırdılar; sonra
ağaç çukurun ortasına yerleştirildi ve Tommy onu dik tutarken
Harry köklerin üzerine toprağı nazikçe attı ve onları iyice örtmek için ayaklarıyla
aşağı bastırdı. Son olarak, kış rüzgarının ona zarar verebileceği veya belki de tamamen
yerden uçurabileceği korkusuyla
toprağa büyük bir kazık
çaktı ve ağacı ona bağladı.

Burada da dikkatlerini çekmediler. Bahçedeki üst topraktan fışkıran ve küçük bir dere halinde
tepenin yamacından aşağı akan küçük bir su kaynağı vardı. Harry ve Tommy, suyu ağaçlarının köklerine yakın bir yere götürmek için
birkaç gün boyunca çok çalıştılar, çünkü hava sıcak ve kuruydu ve
ağaçlarının nem eksikliğinden
ölebileceğinden korkuyorlardı.

Bay Barlow, onların bu şekilde çalıştırıldıklarını büyük bir memnuniyetle gördü. Onlara dünyanın birçok yerinde aşırı sıcaklığın toprağı o kadar yaktığını, toprak bu şekilde sulanmadığı sürece hiçbir şeyin yetişmeyeceğini söyledi. "Özellikle," dedi, "Mısır adında, her zaman verimliliği ve içinde yetişen mısır miktarıyla ünlü olan bir ülke var; bu ülke doğal olarak şu olağanüstü şekilde sulanıyor:--Nil adında, ülkenin tamamından geçen büyük bir nehir var; nehir yılın belirli bir zamanında, kıyılarından taşmaya başlıyor ve tüm ülke düz olduğu için çok geçmeden her yeri sularıyla kaplıyor. Bu sular tamamen kurumadan önce birkaç hafta bu durumda kalıyor; ve bu gerçekleştiğinde, toprağı o kadar zengin bırakıyor ki, içine ekilen her şey gelişiyor ve en büyük bollukla ürün veriyor."

"Bu ülke, efendim," dedi Harry, "o zalim hayvanın, timsahın bulunduğu yer değil mi?" "Evet," diye cevapladı Bay Barlow. "Bu nedir efendim?"
dedi Tommy. "Bu bir hayvan," diye cevapladı Bay Barlow, "bazen
karada, bazen de suda yaşayan. Aslında bir yumurtadan gelir,
yaşlı olan onu kuma gömer. Güneşin ısısı daha sonra birkaç gün boyunca onu ısıtır ve sonunda genç bir timsah yumurtadan çıkar.
Bu hayvan ilk başta çok küçüktür; uzun bir gövdesi ve dört kısa bacağı vardır, bunlar hem karada yürümesine hem de suda yüzmesine yarar. Ayrıca, uzun bir kuyruğu vardır, daha doğrusu gövdesi
aşırı uzundur ve giderek incelir, sonunda bir noktada son bulur.
Şekli tam bir kertenkeleninki gibidir; ya da daha önce hiç kertenkele görmediyseniz, hendeklerin ve göletlerin dibinde yaşayan birkaç santim uzunluğunda küçük bir hayvan hiç görmediniz mi?" "Evet efendim, yakaladım," diye cevapladı
Tommy, "ve bir keresinde bir tanesini elimle yakaladım, onu balık sanmıştım; ama
yakınımda tuttuğumda, dört küçük bacağı olduğunu gördüm, bu yüzden hayvanın incinmesinden korktuğum için
tekrar suya attım." "Bu hayvan," diye cevapladı Bay Barlow, "size genç bir timsah hakkında tam bir fikir verebilir;
ama yaşlandıkça yavaş yavaş büyür, en sonunda, bana söylendiğine göre, yirmi veya otuz fit uzunluğa ulaşır. "
"Bu çok büyük," dedi Tommy; "ve herhangi bir zararı var mı?" "Evet," dedi
Bay Barlow, "çok obur bir hayvandır ve yakalayabildiği her şeyi
yutar. Sık sık sudan çıkar ve kıyıda yaşar,
burada büyük bir odun kütüğüne benzer; ve eğer herhangi bir hayvan dikkatsizce yaklaşırsa, aniden ona saldırır ve eğer zavallı yaratığı yakalayabilirse, onu yutar." _T._--Ve insanları asla yutmaz mı? _Mr.B._--Bazen, eğer onları şaşırtırsa; ancak onlarla sık sık karşılaşmaya alışkın olanlar kolayca kaçarlar. Bir daire içinde koşarlar veya aniden kısa bir dönüş yaparlar, bu sayede hayvan çok geride kalır;
çünkü, düz bir çizgide oldukça hızlı koşabilmesine rağmen, vücudunun büyük uzunluğu kolayca dönmesini engeller. _T._--Bu, karşılaşılması
korkunç bir hayvan olmalı; bir insanın buna karşı kendini
savunması mümkün müdür? _Mr.B._--Cesareti ve soğukkanlılığı olanlar için her şey mümkündür; bu nedenle, bu ülkelerin sakinlerinin çoğu, kendilerini bu hayvanlardan
savunmak için ellerinde uzun mızraklar taşırlar. Timsah geniş, obur
çenelerini adamı yutmak için açar; ancak adam bu fırsatı değerlendirir ve
mızrağının ucunu yaratığın ağzına saplar, bu sayede
genellikle orada öldürülür. Hatta bazılarının
timsahla savaşmak için suya girecek kadar
sertliklerini koruduklarını bile duydum. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, ortası sağlam ve iki ucu sivri büyük bir tahta parçası alırlar; buna uzun ve sert bir ip bağlarlar. Timsahla savaşmayı düşünen adam bu tahta parçasını sağ eline alır ve
nehirde ilerler, bu yaratıklardan biri onu fark edene kadar
yürür. Bu olur olmaz hayvan ona yaklaşıp onu yakalar, birkaç sıra sivri dişle donatılmış geniş ve korkunç çenelerini uzatır; fakat adam, en büyük korkusuzluğuyla düşmanını bekler
ve yaklaştığı anda, tahta parçasıyla silahlanmış elini
korkunç ağzına sokar, yaratık ağzını doğrudan kapatır ve bu sayede sivri uçları her bir çenesine
sıkıca
yerleştirir. O zaman zarar veremez hale gelir ve onu iple kıyıya
çekerler. "Lütfen efendim," dedi Tommy, "bu korkunç
hayvan evcilleştirilebilir mi?" "Evet," diye cevapladı Bay Barlow; "Size daha önce söylediğim gibi, iyi kullanımla
yumuşak ve zararsız hale getirilemeyecek hiçbir hayvan yoktur. Mısır'ın evcil timsahların tutulduğu birkaç yeri vardır; bu hayvanlar, en büyük boyutta olmalarına rağmen, hiçbir şeye zarar vermezler, herkesin onlara yaklaşmasına
ve hatta küçük çocukların bile onların etrafında oynamasına ve kocaman sırtlarında güvenle binmesine izin verirler."

Bu anlatı Tommy'yi çok fazla oyaladı. Timsahın bu tanımını kendisine verdiği için Bay Barlow'a teşekkür etti ve dünyadaki her hayvanı görmek istediğini söyledi. Bay Barlow, "Bu," diye cevapladı, "son derece zor olurdu, çünkü neredeyse her ülke dünyanın diğer yerlerinde bulunmayan bir tür üretiyor; ancak bunların yazılmış olan tanımlarını okumakla yetinirseniz, merakınızı kolayca giderebilirsiniz." 

Tommy ve Harry'nin bir sabah erken kalkıp, kahvaltıdan önce sık sık yaptıkları gibi uzun bir yürüyüşe çıktıkları zaman oldu; o kadar uzun bir mesafe yürüdüler ki sonunda ikisi de yorgun düştü ve dinlenmek için bir çitin altına oturdular. Onlar buradayken çok temiz ve düzgün giyimli bir kadın yanlarından geçti ve iki küçük çocuğun kendi başlarına oturduğunu görünce durup onlara baktı; ve onları dikkatle inceledikten sonra, "Siz, küçük canlarım, ya yorgunsunuz ya da yolunuzu kaybetmişsiniz," dedi. "Hayır, hanımefendi," dedi Harry, "yolumuzu kaybetmedik, ama bu sabah her zamankinden daha fazla yürüdük ve dinlenmek için burada biraz bekleyeceğiz. " "Peki," dedi kadın, "eğer
birkaç metre ötede gördüğünüz küçük evime
gelirseniz
daha rahat oturabilirsiniz; ve kızım bu zamana kadar
inekleri sağdığı için, sana bir sürü ekmek ve süt verecek."

Bu zamana kadar hem çok aç hem de yorgun olan Tommy,
Harry'ye iyi kadının davetini kabul etmek istediğini söyledi; bu yüzden onu biraz uzakta duran küçük ama temiz görünümlü bir çiftlik evine kadar takip ettiler. Burada çok sade ama kullanışlı mobilyalarla döşenmiş temiz bir mutfağa girdiler ve çimden yapılmış sıcak ve rahat bir ateşin yanında oturmaları istendi. Daha önce böyle bir ateş görmemiş olan Tommy, bunu sormaktan kendini alamadı ve iyi kadın ona, kendisi gibi fakir insanların kömür satın alamadığını söyledi;
"bu nedenle," dedi, "gidip ortak alanın yüzeyini biçiyoruz, ki bu alan ot, fundalık ve diğer sebzelerle dolu, bunların kökleri birbirine
dolu; bunları yaz güneşine maruz bırakarak küçük parçalar halinde kurutuyoruz ve sonra eve getirip bir kulübenin örtüsünün altına koyup ateşlerimizde kullanıyoruz." "Ama," dedi Tommy, "sanırım bu yöntemlerle akşam yemeğini
hazırlamak için yeterli ateşin olmazdı; çünkü akşam yemeğini
hazırlarken tesadüfen babamın mutfağındaydım ve bacanın en tepesine kadar
yanan bir ateş gördüm." Zavallı kadın buna gülümsedi ve dedi ki, "Sanırım babanız, efendim, hazırlayacak çok fazla yiyeceği olan zengin bir adam, ama biz zavallılar daha kolay
tatmin olmalıyız." "Neden," dedi Tommy, "her gün en azından et
kızartmak istiyorsunuz?" "Hayır," dedi zavallı kadın, "bizim evimizde nadiren rosto dana eti görürüz; ama her gün bir tencerede şalgamla
kaynatılmış biraz yağlı domuz eti yiyebilirsek çok memnun oluruz; ve Tanrı'ya şükür ki iyi durumdayız, çünkü bizim kadar iyi olan birçok zavallı ruh var ki
bir lokma kuru ekmek bile alamıyor."

Bu şekilde sohbet ederlerken, Tommy gözlerini
bir tarafa çevirdi ve neredeyse elmalarla dolu bir oda gördü. "Lütfen,"
dedi, "bütün bu elmalarla ne yapabilirsin? Sanırım
başka hiçbir şey yemesen bile onları asla yiyemezsin."
"Bu çok doğru," dedi kadın, "ama biz onlardan elma şarabı yapıyoruz."
"Ne!" diye haykırdı Tommy, "elma şarabı dedikleri o tatlı, hoş içkiyi yapabiliyor musun? ve elmadan mı yapılmış?" _Kadın._--Evet, gerçekten öyle. _Tommy._--Peki nasıl yapılmış? _Kadın._--Elmaları olgunlaştıklarında alırız ve bu amaç için kullandığımız bir
makinede sıkarız. Sonra bu posayı alırız ve büyük saç torbalarına koyarız,
tüm suyu çıkana kadar büyük bir preste sıkarız. _Tommy._--Ve bu
su elma suyu mu? _Kadın._--Tadacaksınız, küçük efendim, çok meraklı görünüyorsunuz.

Sonra onu başka bir odaya götürdü, orada büyük bir küvet dolusu elma suyu vardı ve bir fincana biraz alarak elma suyu olup olmadığını tatmasını istedi. Tommy tadına baktı ve çok tatlı ve hoş olduğunu ama elma suyu olmadığını söyledi. "Peki," dedi kadın, "başka bir
fıçı deneyelim." Sonra başka bir fıçıdan biraz içki çıkardı, ona verdi ve Tommy, tadına baktığında bunun gerçekten elma şarabı olduğunu söyledi.
"Ama lütfen," dedi, "elma suyunu elma şarabı yapmak için ne yapıyorsunuz?" _Kadın._--Hiçbir şey. _Tommy._--Peki, nasıl elma şarabı olacak? Çünkü eminim ki bana ilk başta verdiğin şey elma şarabı değil. _Kadın._--Neden, suyu büyük bir fıçıya koyduk ve sıcak bir yerde beklettik, orada kısa sürede fermente olmaya başladı. _Tommy._--Fermente!
lütfen, bu ne? _Kadın._--Göreceksin.

Sonra ona başka bir fıçı gösterdi ve içindeki içkiyi incelemesini söyledi. Bunu yaptı ve her yerinin kalın bir köpük ve köpükle kaplı olduğunu gördü. _Tommy._--Peki buna fermentasyon mu diyorsun? _Kadın._--Evet, efendim. _Tommy._--Ve bunun sebebi nedir? _Kadın. _--Bunu gerçekten bilmiyorum; ama suyunu sıktığımızda, size söylediğim gibi, onu bir fıçıya koyup sıcak bir
yerde bekletiyoruz ve kısa bir süre sonra kendi kendine çalışmaya veya fermente olmaya başlıyor, gördüğünüz gibi; ve bu fermentasyon bir süre devam ettikten sonra, elma şarabının tadını ve özelliklerini kazanıyor ve sonra onu fıçılara çekip satıyoruz veya kendi kullanımımız için saklıyoruz. Ve bana söylenene göre, diğer ülkelerde şarap bu şekilde yapılıyormuş.
_Tommy._--Ne! Öyleyse şarap elmadan mı yapılıyor? _Kadın._--Hayır, efendim;
şarap üzümden yapılır, ama suyunu sıkıyorlar ve onu bizim elma suyuna yaptığımız
gibi işliyorlar. _Tommy._--Bunun gerçekten çok ilginç olduğunu
söylemek istiyorum. O zaman elma şarabı elmadan yapılmış şaraptan başka bir şey değil mi?

Bu şekilde sohbet ederlerken küçük, temiz bir kız geldi ve Tommy'ye yeni süt dolu bir toprak kap ve büyük bir dilim kepek ekmeği getirdi. Tommy ekmeği aldı ve öyle güzel bir zevkle yedi ki hayatında daha iyi bir kahvaltı yapmadığını düşündü.

Harry ve o kahvaltılarını yedikten sonra Tommy ona eve dönmelerinin zamanının geldiğini söyledi, bu yüzden iyi kadına nezaketi için teşekkür etti
ve elini cebine atarak bir şilin çıkardı ve bunu kabul etmesini istedi. "Hayır, Tanrı seni korusun, küçük sevgilim!" dedi kadın, "Dünya için senden bir kuruş bile almam. Kocam ve ben fakir olsak da, emeğimizle geçinebiliyoruz ve bir yolcuya kendimize zarar vermeden bir kase süt verebiliyoruz."

Tommy ona tekrar teşekkür etti ve tam gidiyordu ki birkaç asık suratlı adam içeri girip kadına adının _Tosset_ olup olmadığını sordu. "Evet öyle," dedi kadın: "Bundan hiç utanmadım." "O zaman," dedi adamlardan biri cebinden bir kağıt çıkararak, "işte Bay Richard Gruff'un size karşı bir icrası var; ve eğer kocanız borcu faizi ve tüm masraflarla birlikte anında ödemezse, toplam otuz dokuz pound on şilin tutarındaki borcu ödeyebilmek için elinizdeki her şeyin bir envanterini çıkaracağız ve bunları açık artırmayla satacağız."

"Gerçekten de," dedi zavallı kadın, biraz şaşkın görünerek, "bu kesinlikle bir hata olmalı, çünkü hayatım boyunca Bay Richard Gruff'u hiç duymadım ve kocamın dünyada bir kuruş borcu olduğuna da inanmıyorum, ancak ev sahibine; ve onun için yarım yıllık kirayı neredeyse ödediğini biliyorum: bu yüzden fakir bir adamı rahatsız edeceğini sanmıyorum." "Hayır, hayır hanımefendi," dedi adam başını sallayarak,
"bu tür hatalar yapmak için işimizi çok iyi biliyoruz; ama
kocanız içeri girdiğinde onunla konuşacağız; bu arada
envanterimize devam etmeliyiz."

İki adam daha sonra yan odaya geçtiler ve hemen ardından, yaklaşık kırk yaşlarında, şişman, yakışıklı görünümlü bir adam, iyi huylu bir
yüzle içeri girdi ve kahvaltısının hazır olup olmadığını sordu. "Ah, zavallı sevgili William," dedi kadın, "işte sana üzücü bir kahvaltı!
ama bence senin bir şey borçlu olman doğru olamaz; bu yüzden adamların bana Richard Gruff hakkında söyledikleri yanlış olmalı." Adam bu isim karşısında anında irkildi ve daha önce kırmızı olan yüzü bir çarşaf kadar solgunlaştı. "Elbette," dedi kadın, "Richard Gruff'a kırk pound borcun olması doğru olamaz?" "Ah!" Adam cevapladı, "Tam tutarı bilmiyorum; ancak kardeşin Peter iflas ettiğinde ve alacaklıları sahip olduğu her şeye el koyduğunda, bu Richard Gruff onu hapse gönderecekti, eğer onun için bağlanmayı kabul etmeseydim, bu da onun denize açılmasını sağladı. Gerçekten de, bu nedenle herhangi bir sorun yaşamamı önlemek için bana ücretini göndermeye söz verdi; ancak biliyorsun ki o gittiğinden beri üç yıl geçti ve bu süre boyunca onun hakkında hiçbir şey duymadık. " "O zaman," dedi kadın gözyaşlarına boğularak, "sen ve tüm zavallı çocukların nankör kardeşim yüzünden mahvoldunuz; çünkü evde iki icra memuru var, sahip olduğun her şeyi almaya ve satmaya geldiler." 

Bunun üzerine adamın yüzü kıpkırmızı oldu ve bacanın üzerinde asılı duran eski bir kılıcı alarak, "Hayır, olmayacak; önce ben öleceğim; bu alçaklara dürüst insanları çaresiz bırakmanın ne olduğunu öğreteceğim." diye bağırdı. Sonra kılıcı çekti ve bir çılgınlık nöbetiyle dışarı çıktı, bu hem kendisi hem de icra memurları için ölümcül olabilirdi, ama karısı dizlerinin üzerine çöktü ve bacaklarını tutarak daha sakin olmasını rica etti. "Aman Tanrım, sevgili, sevgili kocam," dedi, "ne yaptığını bir düşün! Bu şiddetle ne bana ne de çocuklarınıza hiçbir fayda sağlayamazsınız; bunun yerine, bu adamlardan herhangi birini öldürme talihsizliğine uğrarsanız, bu cinayet olmaz mı? ve bizim kaderimiz şu ankinden bin kat daha zor olmaz mıydı?"

Bu itiraz çiftçi üzerinde bir miktar etki yaratmış gibi görünüyordu; çocukları da, tüm bu karışıklığın nedenini anlayamayacak kadar küçük olmalarına rağmen, onun etrafında toplandılar ve anneleriyle birlikte hıçkıra hıçkıra ağladılar. Küçük Harry de, daha önce zavallı adama yabancı olmasına rağmen, yine de en şefkatli sempatiyle elini tuttu ve gözyaşlarıyla yıkadı. Sonunda, çok sevdiği kişilerin acıları ve kendi daha sakin düşünceleriyle yumuşayıp, ölümcül
aracından vazgeçti ve bir sandalyeye oturdu, yüzünü elleriyle örttü ve sadece "Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" dedi.

Tommy bu etkileyici sahneyi en büyük dikkatle izlemişti,
ama tek bir kelime bile etmemişti; ve şimdi Harry'yi çağırarak, sessizce evden çıktı ve Bay Barlow'un evine giden yola girdi.
O yolda iken bu şekilde, az önce tanık olduğu sahneyle o kadar meşgul görünüyordu ki dudaklarını açmadı; ama eve döndüğünde hemen Bay Barlow'un yanına gitti ve onu doğrudan babasının yanına göndermesini istedi. Bay Barlow bu isteğe baktı ve ona papaz evindeki ikametgahından bu kadar
aniden yorulmasının sebebinin ne olduğunu sordu. "Efendim," diye cevapladı Tommy, "en ufak bir yorgunluğum yok, sizi temin ederim; bana karşı son derece nazik davrandınız ve bunu her zaman en büyük minnetle hatırlayacağım; ama babamı hemen görmek istiyorum ve eminim ki, bu olayı öğrendiğinizde bunu onaylamayacaksınız." Bay Barlow onu daha fazla zorlamadı, bunun yerine dikkatli bir hizmetçiye doğrudan bir at eyerlemesini ve Tommy'yi kendisinden önce eve götürmesini emretti.

Bay ve Bayan Merton, beklenmedik bir şekilde eve gelen oğullarını görünce son derece şaşırdılar ve çok sevindiler; ama aklı
oluşturduğu projeyle dolu olan Tommy, ilk sorularını
cevaplar cevaplamaz babasına şöyle dedi: "Lütfen efendim, sizden büyük bir iyilik
istersem bana kızar mısınız?" "Hayır, kesinlikle," dedi Bay Merton, "istemeyeceğim." "O zaman," dedi Tommy, "sık sık çok zengin olduğunuzu ve eğer iyi olursam benim de zengin olacağımı söylediğinizi duydum. Bana biraz para verir misiniz?" "Para!" dedi Bay Merton;
"evet, kesinlikle; ne kadar istiyorsunuz?" "Neden, efendim," dedi Tommy, "gerçekten çok büyük bir miktar istiyorum." "Belki bir gine," diye cevapladı Bay Merton.
_Tommy._--Hayır, efendim, çok daha fazlası--çok sayıda gine. _Bay Merton._--Ancak bakalım. _T._--Neden efendim, en azından kırk
pound istiyorum. "Tanrı çocuğu korusun!" diye cevapladı Bayan Merton; "elbette Bay Barlow ona eskisinden on kat daha savurgan olmayı öğretmiş olmalı."
_T._--Gerçekten de hanımefendi, Bay Barlow bu konuda hiçbir şey bilmiyor. "Ama," dedi Bay Merton, "sizin gibi bir sokak çocuğu bu kadar büyük bir
parayla ne isteyebilir ki?" "Efendim," diye cevapladı Tommy, "bu bir sır; ama eminim ki
duymaya geldiğinizde, onu nasıl kullanmayı planladığımı onaylayacaksınız." _Bay M._--Bundan çok şüpheliyim. _T. _--Ama efendim, eğer isterseniz,
bu parayı bana verin, size kademeli olarak geri ödeyeceğim. _Bay
M._--Bana böyle bir meblağı nasıl ödeyebileceksiniz? _T._--Neden efendim, biliyorsunuz ki
sık sık bana yeni kıyafetler ve harçlık veriyorsunuz; şimdi, eğer bana bu parayı verirseniz,
ne yeni kıyafetlere ne de başka bir şeye ihtiyacım olacak ta ki onu telafi edene kadar. _Bay
M._--Ama sizin gibi bir çocuk bütün bu parayla ne isteyebilir ki?
_T._--Lütfen efendim, birkaç gün bekleyin ve anlayacaksınız; ve eğer onu kötü kullanırsam, yaşadığım sürece bir daha asla bana inanmayın.

Bay Merton, oğlunun bu talepte ısrar ettiği ciddiyetten çok etkilenmişti; ve hem çok zengin hem de cömert olduğu için,
denemeyi göze almaya ve isteğini yerine getirmeye karar verdi. Bunun üzerine gidip istediği parayı aldı ve eline verdi, aynı zamanda parayı ne amaçla kullandığını öğreneceğini ve hesaptan memnun kalmazsa bir daha asla ona güvenmeyeceğini söyledi. Tommy, kendisine duyulan güven karşısında coşkuyla
göründü ve babasına olağanüstü iyiliği için
teşekkür ettikten sonra, Bay Barlow'un hizmetçisiyle
tekrar geri dönmek için izin istedi. Bay Barlow'un evine vardığında, ilk işi Harry'den çiftçinin evine kadar kendisine eşlik etmesini istemek oldu. İki küçük çocuk oraya büyük bir hızla gittiler ve eve girdiklerinde, mutsuz aileyi daha öncekiyle aynı durumda buldular. Fakat şimdiye kadar duygularını bastırmış olan Tommy, artık oluşturduğu projeyi gerçekleştirebilecek duruma geldiğini fark ederek, evin iyi kalpli hanımına doğru yürüdü. Kadın odanın bir köşesinde hıçkıra hıçkıra ağlıyordu ve onu nazikçe elinden tutarak şöyle dedi: "İyi kalpli hanım, sabah bana karşı çok naziktiniz ve bu yüzden ben de karşılığında size karşı nazik olmaya kararlıyım." "Tanrı sizi korusun, küçük efendim," dedi kadın, "sahip olduğunuz şeye çok hoş geldiniz; ama sıkıntımızı hafifletmek için hiçbir şey yapamıyorsunuz." "Bunu nereden biliyorsunuz?" dedi Tommy; "Belki de sizin için hayal ettiğinizden daha fazlasını yapabilirim." "Yazık!" Kadın cevapladı, "Sizin
elinizden geleni yapacağınıza inanıyorum; ancak kırk poundluk tutarı hemen toplayamazsak,
tüm mallarımıza el konulup satılacak; ve bu
imkansız, çünkü bize yardım edecek bir dünya arkadaşımız yok; bu nedenle zavallı bebeklerim ve ben yakında kapı dışarı edileceğiz ve onları açlıktan sadece Tanrı koruyabilir."

Tommy'nin küçük kalbi kadını daha fazla merakta bırakmak için fazla etkilenmişti; bu nedenle, para kesesini çıkarıp, onu kadının
kucağına boşalttı ve şöyle dedi, "İşte, iyi kalpli kadınım, bunu al ve borçlarını öde, Tanrı seni ve çocuklarını korusun!" Zavallı kadının bu manzara karşısındaki şaşkınlığını ifade etmek imkansız; çılgınca etrafına ve küçük hayırseverine baktı ve ellerini minnettarlık ve duygu ızdırabıyla birleştirerek, bir tür
sarsıcı hareketle sandalyesinde geriye düştü. Yan odada bulunan kocası, onu bu halde görünce yanına koştu ve onu kollarına alıp, büyük bir şefkatle, sorunun ne olduğunu sordu; ama o, aniden onun kucaklamalarından
sıyrılıp, hıçkırarak ve kırık, anlaşılmaz bir sesle dua ederek, dizlerini kucaklayıp ayaklarını öperek, küçük çocuğun önünde dizlerinin üzerine çöktü. Ne olduğunu bilmeyen koca, karısının aklını kaçırdığını düşündü; ve daha önce odada gizlice dolaşan küçük çocuklar, annelerine doğru koştular, onu elbisesinden çekip yüzlerini onun göğsüne sakladılar. Ama kadın, onları görünce, kendine gelmiş gibi oldu ve, "Bu küçük meleğin yardımı olmadan açlıktan ölmek zorunda olan küçük zavallılar; neden bana katılıp ona teşekkür etmiyorsunuz?" diye bağırdı. Bunun üzerine koca, "Elbette, Mary, aklını kaçırmış olmalısın. Bu genç beyefendi bizim için ne yapabilir veya zavallı bebeklerimizin yok olmasını nasıl önleyebilir?" "Ah, William," dedi kadın, "Ben deli değilim, öyle görünsem de; ama bak buraya, William, bak
İlahi Takdir bize bu küçük meleğin elleriyle ne gönderdi, sonra
benim çılgın olmama şaşma." Bunu söyledikten sonra parayı kaldırdı,
ve kocası da gördüğü manzara karşısında kendisi kadar çılgın ve şaşkın baktı. Ama
Tommy adamın yanına gitti ve elinden tutarak, "Sevgili dostum, buna çok hoş geldin; sana özgürce veriyorum; ve umarım
borcunuzu ödemenizi ve bu zavallı küçük
çocukları korumanızı sağlar." Fakat daha önce talihsizliklerini sessizce onurla karşılamış gibi görünen adam, şimdi gözyaşlarına boğuldu ve karısı ve çocukları gibi hıçkırdı; fakat bu aşırı minnettarlıktan dolayı acı çekmeye başlayan Tommy, Harry'nin peşinden sessizce evden çıktı;
ve zavallı aile onun başına ne geldiğini anlamadan
görünmez oldu.

Bay Barlow'un evine döndüğünde o beyefendi onu en büyük sevgiyle karşıladı ve Bay ve Bayan Merton'ın sağlığını sorduktan sonra Tommy'ye minnettar Türk'ün hikayesini unutup unutmadığını sordu. Tommy ona unutmadığını ve şimdi Bay Barlow'un ona okuması için verdiği ve şu şekilde olan
geri kalanını duymaktan çok mutlu olacağını söyledi:--

"MINNETTAR TÜRK'ÜN TARİHİNİN DEVAMI."

"Hamet hikayesini böylece bitirdiğinde, Venedikli, zihninin
erdem ve yüceliğine şaşırmıştı; ve minnettarlığı ve hayranlığının ima ettiği her şeyi söyledikten sonra, ona servetinin yarısını kabul etmesi ve hayatının geri kalanını Venedik'te geçirmesi için baskı yaparak bitirdi. Hamet bu teklifi en büyük saygıyla, ancak cömert bir küçümsemeyle reddetti; ve arkadaşına,
yaptığı şeyle, yalnızca bir minnet ve dostluk borcunu ödediğini söyledi.
'Sen,' dedi, 'cömert hayırseverimdin; daha önce bahşettiğin iyiliklerle hayatım üzerinde bir hakkın vardı; o hayat, senin hizmetinde kaybedilseydi, iyi bir şekilde bahşedilmiş olurdu; ancak İlahi Takdir başka türlü karar verdiğinden, Hamet'in nankör olmadığını kanıtlamak ve senin mutluluğunun korunmasında etkili olmak benim için yeterli bir
mükafattır.'

"Ama Hamet'in ilgisizliği kendi çabalarını küçümsemesine neden olsa da, tüccar tüm gücüyle minnettarlığını göstermeden tatmin olamazdı. Bu nedenle bir kez daha Hamet'in özgürlüğünü satın aldı ve onu kendi ülkesine geri göndermek için özel olarak bir gemi kiraladı; o ve oğlu daha sonra minnettarlığın ilham edebileceği tüm sevgiyle onu kucakladılar ve düşündükleri gibi ona sonsuz bir veda ettiler.

"Hamet'in kendi ülkesine gitmesinin üzerinden yıllar geçmişti, onu görmediler veya ondan hiçbir haber alamadılar. Bu arada tüccarın oğlu olan genç Francisco yetişkinliğe ulaştı; ve zihni geliştirmeye veya tavırları şekillendirmeye yönelik her türlü başarıyı elde ettiği ve mükemmel bir mizaca sahip olduğu için genellikle seviliyor ve saygı görüyordu.

"Bu sıralarda bazı işler onun ve babasının komşu bir deniz şehrine gitmesini gerektirdi; ve deniz yoluyla bir yolculuğun daha hızlı olacağını düşündüklerinden, ikisi de oraya yelken açmak üzere olan
bir Venedik gemisine bindiler.
Bu nedenle, elverişli rüzgarlarla ve her açıdan mutlu bir yolculukla yelken açtılar; ancak planlanan yolculuğun yarısından fazlasını tamamlayamadan, bir Türk korsanının (savaş için özel olarak donatılmış bir gemi) üzerlerine doğru geldiğini gördüler ve düşman onları çok hızlı bir şekilde geçtiğinden, kaçmanın imkansız olduğunu kısa sürede anladılar. Venedik gemisine ait mürettebatın büyük kısmı dehşete kapılmıştı ve korkuya kapılmış gibi görünüyorlardı; ancak genç Francisco kılıcını çekerek yoldaşlarını korkaklıklarıyla suçladı ve onları öyle etkili bir şekilde cesaretlendirdi ki,
umutsuz bir direnişle özgürlüklerini savunmaya karar verdiler. Türk gemisi şimdi korkunç bir sessizlikle onlara yaklaştı, ancak bir anda topçuların korkunç sesi duyuldu ve gökyüzü dumanla kaplandı, geçici ateş parlamalarıyla karıştı. Türkler üç kez
Venedik gemisinin güvertesine korkunç haykırışlarla atladılar ve üç kez de genç Francisco'nun önderlik ettiği mürettebatın umutsuz direnişiyle geri püskürtüldüler. Sonunda adamlarının katledilmesi o kadar büyük oldu ki, savaşı bırakmaya meyilli görünüyorlardı ve aslında başka bir yol izliyorlardı. Venedikliler kaçışlarını büyük bir sevinçle izlediler ve başarılı cesaretleri ve hak ettikleri kaçış için birbirlerini tebrik ediyorlardı, o sırada iki gemi daha aniden
görüntüye çıktı ve inanılmaz bir hızla
rüzgârın önünde üzerlerine doğru geldi. Artık her kalp yeni dehşetlerle üşüyordu,
yaklaştıklarında düşmanlarının ölümcül
sancaklarını keşfettiler ve artık ne direnme ne de kaçma
olasılığının olmadığını anladılar. Bu nedenle bayraklarını indirdiler (gemilerini teslim etmelerinin işareti) ve bir anda kendilerini, yırtıcı hayvanların öfkesi ve şiddetiyle her taraftan akın eden düşmanlarının
gücünde gördüler.

"Cesur Venedikli mürettebattan hayatta kalanların hepsi zincirlerle
yüklendi ve gemi Tunus'a varana kadar geminin ambarında sıkı bir şekilde korundu.

"Daha sonra zincirlerle dışarı çıkarıldılar ve köle olarak satılmak üzere halka açık pazarda sergilendiler. Orada arkadaşlarının görünürdeki güçlerine ve canlılıklarına göre tek tek seçildiğini ve farklı efendilere satıldığını görmek onları çok üzdü. Sonunda bir Türk yaklaştı, görünüşünden ve alışkanlıklarından üstün rütbeli gibi görünüyordu ve bakışlarını diğerlerine şefkatle
göz ucuyla baktıktan sonra, sonunda onları genç Francisco'ya dikti ve geminin kaptanına o genç adamın fiyatının ne olduğunu sordu. Kaptan, o esir için beş yüz altından az olamayacağını söyledi. 'Bu,' dedi Türk, 'çok sıra dışı, çünkü sizden çok daha güçlü olanları o miktarın beşte birinden daha azına sattığınızı gördüm.' 'Evet,' diye cevapladı kaptan, 'ama ya bana verdiği zararın bir kısmını ödeyecek ya da kürekte ömür boyu çalışacak.' 'Ne zararı olabilir ki,' diye cevapladı diğeri, 'o sana, bu kadar ucuza değer verdiğin diğerlerinin hepsinden daha fazla zarar vermiş olabilir mi?' 'O,' diye cevapladı kaptan, 'Hıristiyanları, bana bu kadar çok cesur denizcimin hayatına mal olan o umutsuz direnişe teşvik eden kişiydi. Üç kez, karşı konulamaz görünen bir öfkeyle güvertelerine atladık ve o genç üç kez bize öyle soğukkanlı ve kararlı bir muhalefetle saldırdı ki, şerefsizce geri çekilmek zorunda kaldık, her saldırıda yirmi kişiyi geride bıraktık. Bu yüzden, tekrar ediyorum, ya onun için o bedeli ödeyeceğim, ne kadar büyük görünürse görünsün, ya da intikamımı, onu muzaffer kadırgamda hayat boyu çile çekerken görerek alacağım.'

"Bunun üzerine Türk, genç Francisco'yu yeni bir dikkatle inceledi; ve o ana kadar
gözlerini asık suratlı bir sessizlikle yere dikmiş olan
şimdi gözlerini kaldırdı; ancak kaptanla konuşan kişiyi görür görmez yüksek sesle bağırdı ve
_Hamet_ adını tekrarladı. Türk, aynı duyguyla onu bir an süzdü ve
sonra onu kollarına alıp, uzun zamandır kayıp olan çocuğunu beklenmedik bir şekilde kurtaran bir ebeveynin coşkusuyla kucakladı. Hamet'in söylemeye ilham ettiği tüm o minnettarlık ve sevgiyi tekrarlamak gereksizdir, ancak eski hayırseverinin önünde duran talihsiz Venedikliler arasında olduğunu duyduğunda, bir an yüzünü yeleğinin altına sakladı ve üzüntü ve şaşkınlıkla boğulmuş gibi göründü, kendini toparladığında kollarını göğe kaldırdı ve eski hayırseverinin güvenliğinin aracı olan
İlahi Takdiri kutsadı. Sonra hemen pazarın Francisco'nun erkekçe, sessiz bir umutsuzlukla kaderini beklediği o kısmına uçtu. Ona arkadaşı, hayırseveri ve arkadaşlığın ve minnettarlığın ilham edebileceği her sevimli ismi söyledi; ve zincirlerinin derhal çıkarılmasını emrederek onu ve oğlunu şehirdeki kendisine ait olan muhteşem bir eve götürdü. Yalnız kaldıkları anda, ve karşılıklı talihlerini açıklamak için vakit bulduklarında, Hamet Venediklilere, onların cömertliği sayesinde serbest bırakılıp ülkesine geri döndüğünde, Türk ordularında bir komutanlık kabul ettiğini; ve birkaç kez kendini gösterme şansına sahip olduktan sonra, çeşitli görevlerde kademeli olarak Tunus Paşası rütbesine terfi ettiğini söyledi. 'Bu görevi
üstlendiğimden beri,' diye ekledi, 'bunda, korsanlarımız tarafından esir alınan o mutsuz Hıristiyanların talihsizliklerini hafifletme gücü kadar hoşuma giden hiçbir şey yok. Bu acı çekenlerden herhangi birini getiren bir gemi geldiğinde, sürekli olarak pazarları ziyaret eder ve belirli sayıda esiri kurtarıp onları serbest bırakırım. Ve merhametli Allah, benim kurtuluşum için minnettarlık kutsal görevlerini yerine getirme yönündeki bu zayıf çabaları, en iyi ve en sevgili insanlara hizmet etme gücümü bana vererek onayladığını gösterdi.'

"Francisco ve oğlu Hamet'in evinde on gün ağırlandı,
bu süre boyunca onları memnun etmek ve ilgilerini çekmek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak eve dönmek istediklerini anlayınca, onları artık ülkelerinden alıkoymayacağını, ancak ertesi gün Venedik'e yelken açan bir gemiye binmelerini söyledi. Buna göre, ertesi gün onları kucaklayarak ve isteksizce gönderdi ve kendi muhafızlarından oluşan seçilmiş bir gruba onları gemilerine bindirmelerini emretti. Oraya vardıklarında, Hamet'in cömertliği sayesinde sadece ele geçirilen geminin değil, tüm mürettebatın kurtarılıp özgürlüğe kavuşturulduğunu görünce sevinçleri ve hayranlıkları önemli ölçüde arttı.
Francisco ve oğlu gemiye bindi ve olumlu bir yolculuğun ardından, kendi ülkelerine kaza olmadan ulaştılar, orada uzun yıllar saygı ve itibar görerek yaşadılar, sürekli olarak insan işlerinin iniş çıkışlarına karşı dikkatli ve diğer yaratıklara karşı görevlerini yerine getirmeye özen gösterenler."

Bu hikaye sona erdiğinde, Bay Barlow ve öğrencileri ana yolda yürüyüşe çıktılar, ancak çok uzağa gitmeden önce, her biri büyük ve tüylü bir hayvanı bir iple yöneten üç adam keşfettiler,
arkalarında bir grup çocuk ve kadın vardı,
görüntünün yeniliği onları bir araya getirmişti. Daha da yaklaştıklarında, Bay Barlow,
hayvanların, onları sergileyerek geçimlerini sağlayan, aynı sayıda Savoyard tarafından yönetilen üç evcil ayı olduğunu keşfetti. Bu müthiş hayvanların her birinin başında, sırıtan ve gevezelik eden ve
tuhaf yüz ifadeleriyle tüm topluluğu neşelendiren bir maymun oturuyordu. Daha önce bu yaratıklardan birini hiç görmemiş olan Tommy, çok
şaşırdı ve eğlendi, ama hayvanın emirle
arka ayakları üzerinde
kalktığını ve müzik sesiyle
tuhaf, kaba bir şekilde dans ettiğini gördüğünde daha da çok şaşırdı.

Bu manzarayla yetindikten sonra yollarına devam ettiler ve Tommy, Bay Barlow'a bir ayının kolayca evcilleştirilebilen ve vahşi olduğu yerlerde zarar veren bir hayvan olup olmadığını sordu. "Ayı," diye cevapladı Bay Barlow, "aslan veya kaplan kadar korkutucu veya yıkıcı bir hayvan değildir; ancak yeterince tehlikelidir ve fırsat bulduğunda sık sık kadınları, çocukları ve hatta erkekleri
yiyip bitirir. Bu yaratıklar genellikle soğuk ülkelerde bulunur ve iklim ne kadar soğuk olursa o kadar büyük ve vahşi oldukları gözlemlenir. Bu hayvanlardan birinin görev başındayken aniden bir askere saldırdığıyla ilgili dikkat çekici bir hikaye vardır, ancak zavallı adam için şanslı bir olaydır ki ayıya vurduğu ilk darbe onu yere serer ve asker hemen kılıcını kalbine saplar ve bu da onu öldürür. Sürekli kar ve buzla kaplı olan kuzey ülkelerinde, beyaz renkli ve inanılmaz bir güce ve vahşiliğe sahip bir ayı türü bulunur. Bu hayvanlar genellikle denizleri neredeyse kaplayan devasa buz parçalarının üzerinden tırmanırken görülür ve balık ve diğer deniz hayvanlarını avlayarak. Kıyıda yemeklerini
kaynatan bazı denizcilerin beklenmedik bir şekilde
karşısına çıkan birinin hikayesini okuduğumu hatırlıyorum. Bu yaratığın yanında iki tane yavru vardı ve
denizciler, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, bu tür tehlikeli misafirlerden
hoşlanmıyorlardı,
ama hemen gemiye kaçtılar. Yaşlı ayı daha sonra
denizcilerin bıraktığı eti aldı ve yavrularının önüne koydu,
kendisi için çok küçük bir parça ayırdı; bununla, onların refahıyla kendisininkinden
çok daha fazla ilgilendiğini gösterdi. Fakat
denizciler, yemeklerini
kaybettikleri için öfkelendiler, tüfeklerini yavrulara doğrulttular ve gemiden ikisini de vurarak öldürdüler. Ayrıca, bir et parçası daha almaya çalışan
anneyi de yaraladılar, ama ölümcül bir şekilde değil, böylece
hala hareket edebiliyordu. Ama bu zavallı hayvanın, yaralı ve kanayan haliyle, yavrularına karşı olan davranışını görmek, acıyan ama acımasız bir zihinle herkesi etkilerdi (söyler hikayede). Çok yaralanmış olmasına ve sadece onların yattığı yere sürünebilmesine rağmen, ağzındaki et parçasını, daha öncekilerde yaptığı gibi, taşıdı ve önlerine koydu ve yemediklerini fark ettiğinde, önce birinin, sonra diğerinin üzerine pençelerini koydu ve onları kaldırmaya çalıştı, tüm bunları yaparken de en acıklı inlemeleri yaptı. Kımıldamadıklarını fark ettiğinde, biraz uzaklaştı ve sonra geriye baktı ve sanki onları kendine çekmek istercesine inledi; ama hala hareketsiz olduklarını görünce geri döndü ve etraflarını koklayarak yaralarını yalamaya başladı. Daha sonra daha önce olduğu gibi ikinci kez uzaklaştı ve birkaç metre süründükten sonra geri döndü ve sanki annelerini terk etmemeleri için yalvarıyormuş gibi inledi. Fakat yavruları henüz onu takip etmek için kalkmamışken, tekrar onlara döndü ve tarif edilemez bir şefkatle önce birinin sonra diğerinin etrafında dolandı, onları pençeledi ve sürekli inledi. Sonunda onları soğuk ve cansız bulduktan sonra başını gemiye doğru kaldırdı ve sanki yavrularının katillerine karşı intikam almak istercesine öfkeyle homurdanmaya başladı; fakat denizciler tüfeklerini tekrar doğrulttular ve onu o kadar çok yerinden yaraladılar ki yavrularının arasına düştü; yine de, ölürken bile, sadece kaderlerine karşı duyarlı görünüyordu ve yaralarını yalayarak öldü."

"Ve," dedi Harry, "insanların zavallı
talihsiz hayvanlara karşı bu kadar acımasız olması mümkün mü?" "Çok doğru," diye cevapladı Bay Barlow, "insanların
sık sık her türlü keyfi ve gereksiz barbarca eylemden suçlu olduğu,
ama bu durumda bu hayvanlardan duyulan korkunun denizcileri aksi halde olacaklarından daha acımasız hale getirmesi muhtemeldir; kendilerini sık sık
yutulma tehlikesiyle karşı karşıya görmüşlerdi ve bu da onlara karşı büyük bir nefret duygusu uyandırmıştı ve bunu tatmin etme fırsatını değerlendirdiler. " "Ama," diye cevapladı Harry, "saldırıya uğradıklarında kendilerini savunmak için silah taşısalardı, onlara karışmayan diğer yaratıkları gereksiz yere yok etmeden yeterli olmaz mıydı?" "Elbette yeterli olurdu," diye cevapladı Bay Barlow, "ve cömert bir zihin her zaman bir düşmanı yok etmektense onu bağışlamayı tercih ederdi." 

Bu şekilde sohbet ederken, bir grup kadın ve çocuğun büyük bir tedirginlikle kaçtığını gördüler ve arkalarına baktıklarında, ayılardan birinin zincirini kırdığını ve sürekli olarak çok nahoş bir şekilde homurdanarak onların peşinden koştuğunu gördüler. 
Elinde iyi bir baston olan ve korkusuz bir karaktere sahip olan Bay Barlow bunu fark ederek, öğrencilerine sessiz kalmalarını söyledi ve anında ayının yanına koştu, ayı kariyerinin ortasında durdu ve müdahalesi nedeniyle Bay Barlow'a saldırmaya meyilli görünüyordu; ancak bu beyefendi ona iki veya üç darbe, aynı anda yüksek ve sert bir ses tonuyla onu değerlendirip, zincir ucunu eşit bir cesaret ve el becerisiyle kavrayarak, hayvan sessizce teslim oldu ve esir alınmasına izin verdi. Hemen sonra ayının bakıcısı geldi, Bay Barlow onu ellerine teslim etti ve gelecekte bu kadar tehlikeli bir yaratığı korumakta daha dikkatli olması için ona talimat verdi.

Bunu yaparken, çocuklar belli bir mesafeden sessizce seyirci kalmışlardı, ancak tesadüfen, daha önce ayının kafasına tüneyen ve hayvan serbest kaldığında sarsılan maymun, oradan koşarak geldi ve yanından geçerken binlerce komik yüz buruşturma hareketi yaptı. Bay Barlow'dan daha azını yapamayacağına kararlı olan Tommy, çok kararlı bir şekilde koştu ve hayvanın beline bağlanmış bir ipi yakaladı;
Ancak esir alınmayı tercih etmeyen Tommy, anında Tommy'nin koluna saldırdı ve neredeyse dişlerini etli kısmında birleştirecekti. Ancak, artık cesareti ve uzuvlarını kullanma becerisi büyük ölçüde gelişmiş olan Tommy, düşmanının kaçmasına izin vermek yerine, elindeki sopayla onu çok sert bir şekilde dövmeye başladı, ta ki maymun, başa çıkması gereken bu kadar kararlı bir düşman olduğunu görünce, muhalefetten vazgeçip, arkadaşı ayı gibi esir alınmasına izin verene kadar. Eve dönerlerken, Tommy, Bay Barlow'a, serbestken böyle bir hayvanla uğraşmanın çok tehlikeli olup olmadığını sordu. Bay Barlow, bunun tehlikesiz olmadığını, ancak çoğu insanın hayal edebileceğinden çok daha az tehlikeli olduğunu söyledi. "Çoğu hayvan," dedi, "korkusuzluğun görüntüsü karşısında kolayca dehşete düşerken, korku ve endişe belirtileriyle takip etmeye davet edilirler." "Bence bu çok doğru," diye yanıtladı Harry; "Çünkü köpeklerin birbirlerine karşı davranışlarını çok sık gözlemledim. İki yabancı köpek karşılaştığında genellikle temkinli yaklaşırlar, sanki karşılıklı olarak korkuyorlarmış gibi; ama ikisi de kaçtığı kadar diğeri de onu en büyük küstahlık ve öfkeyle takip eder." "Bu sadece köpeklerle sınırlı değil," diye cevapladı Bay Barlow; "neredeyse tüm vahşi hayvanlar aniden dehşete kapılmaya meyillidir; ve bu nedenle tehlikeli hayvanlarla dolu ormanlarda silahsız seyahat etmek zorunda kalan insanlar, yolda herhangi biriyle karşılaştıklarında yüksek sesle bağırarak sık sık zarar görmeden kurtulmuşlardır; ama benim en çok güvendiğim şey, ayının kendi ülkesinden ayrıldığından beri aldığı eğitimdi." (Tommy bu fikre içtenlikle güldü ve Bay Barlow devam etti.) "Bir hayvana doğal olmayan bir şey öğretildiğinde, bu uygun şekilde bir eğitim almaktır. Hiç tayların ortak alanda vahşice koştuğunu gördünüz mü?" _Tommy._--evet efendim, çok sık. _Bay Barlow._--Ve sizce
herhangi birinin sırtlarına binmesi veya onlara binmesi
kolay bir şey olur mu? _T._--Kesinlikle hayır; bence
herhangi bir kişiyi yere atacak kadar tekmeler ve zıplarlar. _Bay B. _--Ve yine de küçük
atınız sizi sık sık sırtına alıyor ve sizi bu evle babanızın evi arasında
çok güvenli bir şekilde taşıyor. _T._--Çünkü buna
alışmış durumda. _Bay B._--Ama her zaman buna alışkın değildi; bir zamanlar o da
bir taydı ve sonra
ortalıktakiler kadar vahşi ve dizginsizce koşturdu. _T._--Evet efendim. _Bay B._--O zaman nasıl oldu da sizi
sırtında taşımaya razı oldu? _T._--Bilmiyorum,
eğer onu besleyerek olduysa. _Bay B._--Bu bir yöntem; ama hepsi bu değil; önce, doğal olarak annesini takip eden
tayın onunla birlikte ahıra girmesini sağlıyorlar; sonra onu okşuyorlar ve besliyorlar, ta ki yavaş yavaş uysallaşana ve kendisinin elle tutulmasına izin verene kadar; sonra
başına bir yular takma fırsatını değerlendirirler ve
onu ahırda sessizce durmaya ve yemliğe bağlanmaya alıştırırlar. Böylece
bir şeyden diğerine yavaş yavaş geçerler, ta ki ona dizgin ve eyeri taşımayı ve binicisi tarafından komuta edilmeyi öğretene kadar. Buna
çok yerinde bir şekilde bir hayvanın _eğitimi_ denebilir, çünkü bu yollarla
kendi başına bırakılsaydı asla öğrenemeyeceği
alışkanlıklar edinmek zorunda kalır. Şimdi, zavallı ayının
sık sık dövüldüğünü ve çok kötü muamele gördüğünü biliyordum, böylece
bir iple gezdirilmeye ve bir görüntü olarak sergilenmeye
boyun eğdiriliyordu.
İnsana boyun eğmeye ve insan sesinin sesinden titremeye alıştığını biliyordum ve
onun üzerinde üstlendiğim otoriteye karşı koymadan boyun eğmesini sağlamak için bu izlenimlerin gücüne güvendim. Görüşümde aldanmadığımı gördünüz ve bu sayede muhtemelen o kadınlardan veya çocuklardan bazılarının başına gelebilecek kötülüğü engelledim.

Bay Barlow bu şekilde konuşurken Tommy'nin kolunun kanlı olduğunu fark etti; ve nedenini sorduğunda maymunla olan macerasının hikayesini dinledi. Bay Barlow daha sonra yaraya baktı, bunun pek de önemli olmadığını gördü ve Tommy'ye kazasından dolayı üzgün olduğunu ve artık önemsiz bir yaralanmadan yılmayacak kadar cesur olduğunu düşündü. Tommy ona öyle olduğunu söyledi ve maymunun doğasıyla ilgili bazı sorular sormaya başladı. Bay Barlow bu soruları şu şekilde yanıtladı: "Maymun çok sıra dışı bir hayvandır.
Belki de fark etmişsinizdir,
şekli ve görünüşüyle ​​bir insana çok benzer. Her zaman sıcak ülkelerde yaşar. Bu ülkelerdeki ormanlar, dünyanın birçok yerinde bu hayvanların sayısız sürüsüyle doludur. Son derece aktiftir ve ön bacakları tam olarak bir insanın kollarına benzer; bu yüzden onları sadece
üzerlerinde yürümek için değil, sık sık ağaçlara tırmanmak, dallara asılmak ve yiyeceğini tutmak için kullanır. Bu ülkelerde bulunan hemen hemen her tür yabani meyveyle beslenir. Bu yüzden geçimini sağlamak için sürekli olarak en yüksek ağaçlara tırmanıp inmesi gerekir. Ayrıca ikamet ettiği ormanda bulduğu diyetle de her zaman yetinmez. Büyük sürüler bu yaratıklar sık ​​sık civardaki bahçeleri yağmalamak için dışarı çıkarlar ve
onların yaratıcılığı ve düzenekleri hakkında birçok harika hikaye anlatılır." "Bunlar ne?" dedi Tommy. "Söylendiğine göre," diye cevapladı Bay Barlow, "insanlarda bulunabilecek tüm dikkat ve düzenlilikle hareket ediyorlar. Bu hayvanlardan bazıları, herhangi bir insan bahçeye yaklaşırsa geri kalanlara haber vermek için casus olarak yerleştirilir; ve,
eğer böyle bir şey olursa, nöbetçilerden biri tuhaf bir gevezelikle onları bilgilendirir ve hepsi bir anda kaçarlar. " "Buna
kolayca inanabilirim," diye cevapladı Harry, "çünkü gözlemledim ki, bir karga sürüsü bir çiftçinin mısır tarlasına konduğunda, ikisi veya üçü her zaman bulabildikleri en yüksek ağaçta yerlerini alırlar; ve biri yaklaşırsa gaklayarak hemen haber verirler ve geri kalanların hepsi
doğrudan kanatlanıp uçarlar." "Ama," diye cevapladı Bay Barlow, "maymunların hırsızlıklarında daha da yaratıcı oldukları söylenir; çünkü vücutlarının bir kısmını birbirlerinden biraz uzakta, yaşadıkları ormandan yağmalamak istedikleri özel bahçeye kadar uzanan bir çizgi halinde yerleştirirler. Bu yapıldığında, birkaçı en güzel meyve ağaçlarına
çıkıp meyveleri toplar ve aşağıda duran arkadaşlarına atarlar; onlar da meyveleri yine biraz uzaktaki diğerlerine atarlar ve meyve böylece elden ele uçarak geldikleri ormana veya dağlara güvenli bir şekilde
yerleşir. Çok küçükken alındıklarında kolayca evcilleştirilirler, ancak her zaman büyük bir
yaramazlık eğilimini korurlar ve ayrıca insanların yaptığı her şeyi taklit ederler. Bu konuda onlar hakkında birçok saçma hikaye anlatılır. Bir beyefendinin ailesinde yaşayan ve efendisinin tıraş operasyonu geçirdiğini sık sık gözlemleyen bir maymundan bahsedildiğini duydum. Taklitçi hayvan bir gün berber olmayı kafasına koydu ve bir eline aynı evde yaşayan bir kediyi, diğer eline bir şişe mürekkep alarak onu çok güzel bir mermer merdivenin tepesine taşıdı. Hizmetçiler, yapılan operasyondan hoşlanmayan kedinin çığlıklarından etkilendiler; ve koşarak
dışarı çıktıklarında, merdivenlerin iniş yerinde ciddi bir şekilde oturan ve kediyi pençelerinden biriyle sıkıca tutarken, diğeriyle sürekli olarak
puss'un yüzüne mürekkep sürerek, her yerine sürterek, tıpkı berberin efendisine yaptığını
gördüğü gibi, aynı şekilde şaşırdılar ve dikkatleri dağıldı. Kedi kaçmaya çalıştığında, maymun ona
patisiyle vurarak, sürekli gevezelik ediyor ve en
gülünç yüz ifadelerini yapıyordu; ve kedi sessizleştiğinde, kendini
şişesine verdi ve işleme devam etti. Fakat bu hayvanların taklit
dehasıyla ilgili daha trajik bir hikaye duydum. Bunlardan biri
müstahkem bir kasabada yaşıyordu ve sık sık surların üzerinde yukarı aşağı koşardı, orada topçunun kasabayı savunan
büyük topları ateşlediğini görmüştü. Bir gün, adamın işini yapmak için kullandığı yanan kibriti ele geçirdi ve onu bir silahın tetiğe
dayandırarak patlamayı görmek için silahın ağzına koştu; ama
tesadüf eseri dolu olan top anında patladı ve zavallı maymunu
bin parçaya böldü."

Bay Barlow'a geri döndüklerinde, Efendi Merton'un hizmetçisini
ve onu eve götürmek için bekleyen atları buldular. Oraya vardığında, ailesi tarafından
en büyük sevinç ve şefkatle karşılandı; ama
başka her şeyi anlatmasına rağmen,
çiftçiye verdiği paradan tek kelime etmedi. Ama
ertesi gün, yani Pazar günü, Bay ve Bayan Merton ve Tommy birlikte kiliseye gittiler, kiliseye girer girmez tüm cemaatin arasında genel bir fısıltı duyuldu ve tüm gözler bir anda
küçük çocuğa çevrildi. Bay ve Bayan Merton buna çok şaşırdılar, ama ayinin sonuna kadar sormayı bıraktılar; sonra
birlikte kiliseden çıkarken, Bay Merton oğluna
kendisinin neden bu kadar genel ilgi gördüğünü
sordu kiliseye giriş? Tommy cevap vermeye vakit bulamadı, çünkü o anda çok iyi görünümlü bir kadın koşarak gelip ayaklarının dibine
attı, ona koruyucu meleği ve koruyucusu diye seslendi ve
cennetin hak ettiği tüm nimetleri başına yağdırması için dua etti. Bay ve Bayan Merton bu olağanüstü sahnenin doğasını anlayabilene kadar biraz zaman geçti; ancak, oğullarının cömertliğinin sırrını sonunda anladıklarında, kadının kendisinden pek de daha az etkilenmemiş gibi göründüler ve sevinç ve şefkat gözyaşları dökerek, etraflarını saran kalabalığa aldırmadan oğullarını kucakladılar; ancak hemen kendilerini toparlayıp zavallı kadından ayrıldılar ve tarif etmektense kavraması daha kolay olan duygularla arabalarına koştular. Yaz artık tamamen geçmişti ve kış alışılmadık bir şiddetle başlamıştı; su tamamen donmuş, katı bir buz kütlesine dönüşmüştü; toprak yiyeceksiz kalmıştı ve eskiden neşeyle cıvıldayan küçük kuşlar, havanın sertliğinden sessizce yakınıyor gibiydiler. Tommy bir gün Napolyon Bonapart'ın Hayatını okurken, özellikle de Napolyon'un kuşatmayı üstlendiği ve okul arkadaşlarına saldırının nasıl yapılacağına dair talimatlar verdiği
kar kalesinin ünlü anekdotunu okurken, okuduğu odanın etrafında uçan güzel bir kuş bulduğunda şaşırdı. Hemen aşağı indi ve durumu Bay Barlow'a bildirdi, Bay Barlow kuşu gördükten sonra ona kızılgerdan dendiğini ve doğal olarak diğer türlerden daha evcil ve insan topluluğunu
geliştirmeye daha yatkın olduğunu söyledi; "ama şu anda," diye ekledi, "küçük adam yiyecek sıkıntısı çekiyor, çünkü toprak ona herhangi bir yardım sağlamak için çok sert ve açlık ona bu sıra dışı
cesareti ilham ediyor." "O zaman efendim," dedi Tommy, "bana izin verirseniz, bir parça ekmek getirip onu beslerim." "Öyle yap," diye cevapladı Bay Barlow; "ama önce pencereyi aç ki, onu esir almak istemediğini görsün." Tommy buna göre penceresini açtı ve odanın etrafına birkaç ekmek kırıntısı
saçarak, misafirinin aşağı atlayıp çok doyurucu bir yemek
yaptığını görmenin memnuniyetini yaşadı; sonra odadan uçup
komşu bir ağaca kondu, sanki karşılaştığı misafirperverlik için
teşekkür etmek istercesine sürekli şarkı söyledi.

Tommy yeni tanıdığından çok memnundu ve o zamandan sonra her sabah penceresini açıp odanın etrafına birkaç kırıntı
saçmayı ihmal etmedi, kuş bunu fark edince korkusuzca içine atladı ve hayırseverinin koruması altında kendini eğlendirdi. Zamanla yakınlık o kadar arttı ki küçük kızılgerdan Tommy'nin omzuna konup o durumda notalarını ıslıklayarak çalardı veya elinden yemek yerdi--tüm bunlar Tommy'ye o kadar büyük bir memnuniyet veriyordu ki sık sık Bay Barlow ve Harry'yi çağırıp gözdesinin okşamalarına tanıklık ederdi; ve
kendi yemeğini de küçük arkadaşına bir parça ayırmadan yemezdi.

Ancak bir gün Tommy akşam yemeğinden sonra yukarı çıktı,
her zamanki gibi kuşunu beslemeyi planlıyordu, ancak odasının kapısını açar açmaz
içini tam kalbine kadar delen bir manzarayla karşılaştı.
Küçük arkadaşı ve masum yoldaşı yerde ölü yatıyordu ve
parçalara ayrılmıştı; ve bu fırsatı değerlendiren büyük bir kedi, kısa süre sonra şüphelerini katile yöneltti. Tommy hemen
gözlerinde yaşlarla aşağı koştu, en sevdiğinin talihsiz ölümünü Bay Barlow'a anlattı ve buna sebep olan kötü kediden intikamını istedi.
Bay Barlow onu büyük bir şefkatle dinledi, ancak kediye
hangi cezayı vermek istediğini sordu.

_Tommy._--Ah efendim! O zalim hayvan için hiçbir şey çok kötü olamaz. Zavallı kuşu
öldürdüğü gibi onu da öldürürdüm.

_Bay Barlow._--Ama bunu kuşunuza karşı özel bir kötülükten mi yoksa sadece aç olduğu ve avını bu şekilde yakalamaya alışkın olduğu için mi yaptığını düşünüyorsunuz?

Tommy bir süre düşündü, ama sonunda kedinin kuşuna karşı özel bir kin beslediğinden şüphelenmediğini itiraf etti ve bu nedenle açlıktan
bıraktığını düşündü.

_Bay Barlow. _--Hiçbir zaman o türün fareler ve diğer küçük hayvanları avlamasının bir özellik olduğunu fark ettiniz mi?

_Tommy._--Evet efendim, çok sık.

_Mr Barlow._--Ve bunu yaptığı için onu hiç düzelttiniz mi veya ona başka alışkanlıklar
öğretmeye çalıştınız mı?

_Tommy._--Bunu yaptığımı söyleyemem. Aslında küçük Harry'nin bir fareyi
yakalayıp ona eziyet ettiğinde onu elinden alıp serbest bıraktığını gördüm; ama ben onunla hiç ilgilenmedim.

_Mr Barlow._--O zaman kedinin kendisinden daha fazla suçlanmanız gerekmiyor mu?
Tüm türün, onları şaşırtabilecekleri
zaman fareleri ve küçük kuşları yok etmesinin yaygın olduğunu fark ettiniz; yine de en sevdiğinizi tehlikeden korumak için hiçbir çaba göstermediniz; Aksine, onu evcilleştirerek ve beslenmeye alıştırarak, vahşi
kalmış olsaydı muhtemelen kaçınacağı
şiddetli bir ölüme maruz bıraktınız. O zaman, kediye artık küçük kuşları avlamaması gerektiğini öğretmeye çalışmak, ona asla öğretmediğiniz bir şey için onu öldürmekten daha adil ve daha makul olmaz mıydı?

_Tommy._--Ama bu mümkün mü?

_Mr. Barlow._--Çok mümkün olduğunu düşünüyorum; ama en azından deneyi
deneyebiliriz.

_Tommy._--Ama böylesine yaramaz bir yaratık neden yaşasın ki?

_Mr. Barlow._--Çünkü, başkalarını avlayan her yaratığı yok ederseniz, belki de birkaçını canlı bırakırsınız.

_Tommy._--Elbette efendim, o yaramaz kedinin öldürdüğü zavallı kuş,
asla böyle bir zulümden suçlu değildi.

_Bay Barlow._--Bunun cevabını ben vermeyeceğim. Tarlalarda neyle beslendiklerine bir bakalım; o zaman daha iyi bir açıklama yapabiliriz.

Bay Barlow daha sonra pencereye gitti ve Tommy'nin yanına gelmesini ve
ağızında bir şeyle
çimenlerin üzerinde zıplayan bir kızılgerdanı gözlemlemesini istedi ve ona bunun ne olduğunu
sordu.

_Tommy._--İtiraz ediyorum efendim, bu büyük bir solucan. Ve şimdi onu
yuttu! Bu kadar güzel bir kuşun bu kadar
zalim olabileceğini asla düşünmezdim.

_Bay Barlow._--Kuşun böceğin çektiği her şeyin farkında olduğunu mu düşünüyorsunuz?

_Tommy._--Hayır efendim.

_Bay Barlow._--O halde onda, akıl ve düşünceyle donatılmış olan sizdekiyle aynı
zalimlik yoktur. Doğa ona hayvansal yiyeceklere karşı bir eğilim vermiştir ve o da
otla beslenen koyun ve öküzler veya çalılıklarda otlayan eşek gibi itaat eder.

_Tommy._--O halde, belki de kedi zavallı kuşu parçalara ayırdığı için
ne kadar zalim olduğunu bilmiyordu?

_Mr. Barlow._--Az önce gördüğümüz kuş böceğe karşı zalimliğinin farkında olduğu kadar. Kedilerin doğal yiyeceği sıçanlar, fareler, kuşlar ve şiddet kullanarak veya
zaten el koyarak yakalayabildiği küçük hayvanlardan oluşur. Kuşunuza verdiğiniz değeri bilmesi imkansızdı ve bu nedenle sizi
kötülemek için bir fare yakalamış olmaktan daha fazla niyeti yoktu.

_Tommy._--Ama durum buysa, başka bir evcil kuşum olsaydı,
bu zavallı adama yaptığı gibi onu da öldürürdü.

_Bay Barlow._--Belki de önlenebilir. Kuşlarla uğraşan insanların, kedilerin onlarla ilgilenmesini
önlemenin bir yolu olduğunu söylediklerini duydum.

_Tommy._--Aman Tanrım, beyefendi, denemek isterim. Bana kedinin daha fazla kuş öldürmesini
nasıl önleyeceğimi göstermez misiniz?

_Bay Barlow._--Çok isteyerek; bir hayvanın kusurlarını düzeltmek, onu yok etmekten kesinlikle daha iyidir. Ayrıca, bu kediye karşı özel bir sevgim var, çünkü onu yavruyken buldum ve
o kadar evcil ve nazik yetiştirdim ki, bir köpek gibi
beni takip ediyor. Her sabah odamın kapısına geliyor ve içeri alınana kadar miyavlıyor; kahvaltıda ve akşam yemeğinde masaya bir ziyaretçi gibi ciddi ve nazik bir şekilde oturuyor, ete dokunmayı teklif etmiyor. Gerçekten de, bu suçu işlemeden önce, onu büyük bir şefkatle okşadığınızı ve okşadığınızı sık sık gördüm; ve nankör bir
mizaca sahip olmayan kedi, sanki sizin ilginizi
hissediyormuş gibi, her zaman mırıldanır ve kuyruğunu kıvırırdı.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, mevsimin sertliğinden
eskisi gibi acı çeken başka bir kızılgerdan eve uçtu ve
Tommy ile tanışmaya başladı. Ancak eski kuşunun kederli kaderini hatırlayan o, onu tehlikeden korumak için Bay Barlow'un sözünü talep edene kadar, onu herhangi bir yakınlığa teşvik etmedi. Bu nedenle Bay Barlow, yeni konuğu küçük bir tel kafese
çekti ve içeri girer girmez, kaçmasını önlemek için kapıyı kapattı. Daha sonra, et
ızgara yapmak için kullanılan türden küçük bir ızgara aldı ve neredeyse kızarıncaya kadar ısıttıktan sonra, kuşun tutulduğu kafesin önündeki yere dik bir şekilde yerleştirdi. Daha sonra, kediyi odaya çekmeyi başardı ve kedinin, avı olmaya mahkum olduğu kuşa gözünü diktiğini fark edince, iki küçük çocuğu geri çekti ve kedinin hareketlerinde serbest kalmasını sağladı. Çok uzaklaşmadılar, ancak kedinin kapıdan, gözlerini kafese diktiğini ve sessizce yaklaşmaya başladığını, vücudunu yere eğdiğini ve sürünürken neredeyse ona değdiğini gördüler. Kendini uygun bir mesafede gördüğünde, tüm çevikliğini şiddetli bir şekilde
harekete geçirdi, bu muhtemelen kuş için ölümcül olurdu, kafesin önüne yerleştirilen ızgara saldırısının izlenimini almamış olsaydı. Hayal kırıklığı, onun maruz kalacağı tek ceza da değildi; Izgaranın parmaklıkları o kadar
çok
ısıtılmıştı ki, onlara doğru koşarken, vücudunun birkaç
yerinin yandığını hissetti ve savaş alanından
korkunç ve acı dolu bir şekilde
miyavlayarak çekildi; ve bu maceranın yarattığı izlenim öyleydi ki, bundan sonra bir daha asla kuşları yok etmeye
çalıştığı görülmedi.

Havanın soğuğu hala devam ediyordu, tüm vahşi hayvanlar
etkileri algılamaya başladılar ve açlıktan zorlanarak, insanların
yerleşim yerlerine ve kaçınmaya alıştıkları yerlere daha da yaklaştılar. Çok sayıda tavşan -tüm hayvanların en ürkekleri- sık sık bahçede, mevsimin şiddetinin esirgediği kıt
sebzeleri aramak için koştururken görülüyordu. Kısa bir süre içinde
bulunabilen tüm yeşil otları yiyip bitirmişlerdi ve açlık
hala onları ezerken, yiyecek için ağaçların kabuklarını kemirmeye başladılar. Bir gün, Tommy bahçede yürürken, kendi elleriyle diktiği ve kendisine bol miktarda meyve vereceğine söz verdiği sevgili ağacın bile genel tahribattan kaçamadığını, kökünden kemirildiğini ve öldürüldüğünü gördü. Hayal kırıklığına tahammül edemeyen Tommy, çabalarının sonuçsuz kaldığını görünce öyle öfkelendi ki, gözlerinde yaşlarla Bay Barlow'a koştu ve o yiyip bitiren tavşanlardan intikam istedi. "Gerçekten de," dedi Bay Barlow, "yaptıkları için üzgünüm, ama artık bunu önlemek için çok geç." "Evet," diye cevapladı Tommy, "ama tüm o yaramaz yaratıkları vurabilirsin, böylece daha fazla zarar veremezler." "Bir süre önce," diye cevapladı Bay Barlow, "kedinin canını almak istiyordun,
çünkü o zalimdi ve canlı hayvanları avlıyordu ve şimdi de
tüm tavşanları öldüreceksin, çünkü onlar masum, zararsız, sebzelerle beslenen hayvanlar." Tommy biraz aptalca görünüyordu,
ama dedi ki, "onlara sebzelerle beslendikleri için değil,
ağacını yok ettikleri için zarar vermek istiyordu. " "Ama," dedi Bay Barlow, "hayvanın ağaçlarınızı diğerlerinden ayırt etmesini nasıl beklersiniz? Bu nedenle, onları tavşanların onlara ulaşmasını önleyecek şekilde çitle çevirmeniz gerekirdi; ayrıca, hayvanların şu anda yiyecek eksikliğinden dolayı çektiği aşırı sıkıntıda, normalden biraz daha fazla izinsiz girmeleri affedilebilir diye düşünüyorum." 

Bay Barlow daha sonra Tommy'yi elinden tuttu ve ona ait olan ve şalgam ekili olan, biraz uzaktaki bir tarlaya götürdü.
Tarlaya girer girmez, havayı neredeyse karartacak kadar çok sayıda tarla kuşu
uçtu. "Bakın," dedi Bay Barlow, "bu küçük adamlar şalgamlarıma o kadar çok izinsiz giriyorlar ki, kısa bir süre sonra tarlanın etrafındaki her yeşilliği yok edecekler; yine de onlara hiçbir şekilde zarar vermek istemiyorum. Ülkenin
tüm genişliğine bakın,
kuşlara veya hayvanlara yiyecek sağlamayan çorak bir araziden başka bir şey göremezsiniz. Bu küçük yaratıklar,
bu nedenle, burada çok sayıda insan toplanıyor ve burada yetersiz bir geçim kaynağı buluyorlar ve bana biraz zarar verseler de,
bulabildikleri her şeye hoş geldiler. İlkbaharda yürüyüşlerimizi hoş şarkılarıyla canlandıracaklar."

_Tommy._--Kışın bu mevsimi ne kadar da kasvetli ve rahatsız edici; keşke
hep yaz olsaydı.

_Mr. Barlow._--Bazı ülkelerde böyledir; ancak oradaki sakinler
sizin soğuktan şikayet ettiğinizden daha çok dayanılmaz sıcaktan şikayet ederler.

Kızgın güneşin şiddeti altında soluk soluğa kaldıklarında,
daha serin havanın hoş çeşitliliğinden memnuniyetle rahatlarlardı.

_Tommy._--O zaman asla
hoş olmayan derecede sıcak veya soğuk olmayan bir ülkede yaşamak isterdim.

_Mr. Barlow._--Böyle bir ülke neredeyse bulunmaz; ya da varsa bile,
dünyanın çok az bir kısmını kaplar ve çok az insana yer bırakır.

_Tommy._--O zaman o kadar kalabalık olurdu ki,
insan kıpırdayamazdı, çünkü herkes doğal olarak orada yaşamak
istiyor.

_Bay Barlow._--Burada yanılıyorsunuz, çünkü en iyi
iklimlerin sakinleri genellikle kendi ülkelerine en kötü iklimlerin sakinlerinden daha az bağlıdır.

Gelenek insanları her türlü yaşamla uzlaştırır ve
doğdukları yerden eşit derecede memnun olmalarını sağlar.
Laponya adında, İngiltere'nin herhangi bir yerinden çok daha kuzeye uzanan, tüm yıl boyunca sürekli karla kaplı bir ülke vardır, ancak sakinleri onu dünyanın başka hiçbir
bölgesiyle değiştirmek istemezler.

_Tommy._--Bu kadar tatsız bir ülkede nasıl yaşıyorlar?

_Bay Barlow._--Harry'ye sorarsanız size söyler. Bir çiftçi olarak,
dünyanın farklı bölgelerinde insanların geçimini sağlamak için kullandığı farklı yöntemleri incelemek onun işidir.

_Tommy._--Harry bana söylerse çok sevinirim.

_Harry._--O halde bilmelisiniz ki, Efendi Tommy, Laponya denilen bu ülkenin en büyük bölümünde, sakinler ne eker ne de biçer; mısırın kullanımıyla hiç tanışmamışlardır ve ekmek yapmayı bilmezler; meyve veren ağaçları yoktur ve İngiltere'deki bahçelerimizde yetişen otlardan neredeyse hiç yoktur; ayrıca koyun, keçi, domuz, inek veya hayvana da sahip değillerdir.

_Tommy._--Gerçekten de tatsız bir ülke olmalı! Öyleyse geçinmek için neleri var?

_Harry._--İngiltere'deki beyefendi parklarında görmüş olabileceğiniz en büyük erkek geyiklerden daha büyük ve çok güçlü bir geyik türü vardır. Bu hayvanlara _ren geyiği_ denir ve o kadar nazik bir doğaya sahiptirler ki kolayca evcilleştirilebilirler ve sürüler halinde yaşamaya ve efendilerine itaat etmeye öğretilebilirler. Kısa yaz aylarında, Laplandlılar onları vadilerde otlatmaya götürürler, orada otlar çok yüksek ve gür büyür. Kışın, zemin tamamen karla kaplıyken, geyikler karı kazımayı ve altında büyüyen bir tür yosun bulmayı öğrenmişlerdir ve bununla geçinirler. Bu yaratıklar efendilerine sadece yiyecek değil, aynı zamanda giysi ve hatta ev bile sağlarlar. Laplander yazın sürülerini sağar
ve ürünle yaşar; bazen kışın ona yiyecek olarak hizmet etmek için tahta kaplarda sütün yanında bekler. Bu çok geçmeden o kadar sert donar ki, onu kullanmak istediklerinde onu bir baltayla parçalara ayırmak zorunda kalırlar. Bazen kışlar o kadar sert olur ki zavallı geyikler yosun bile bulamaz ve sonra efendi onların bir kısmını öldürmek ve etle beslenmek zorunda kalır. Derilerden kendisi ve ailesi için sıcak giysiler yapar ve bunları üzerinde uyumak için
yere serer. Evleri sadece yere eğik olarak saplanmış ve
üstleri neredeyse birbirine bağlı, dumanı dışarı atmak için bıraktıkları küçük bir delik hariç, direklerdir. Bu direkler ya hayvan derileriyle, ya da
kaba bezle, ya da bazen çim ve ağaç kabuklarıyla kaplıdır. Bir tarafta ailenin çadırlarına girdiği küçük bir delik var ve ortada onları ısıtmak için rahat bir ateş yakıyorlar. Bu kadar kolay tatmin olan insanlar, burada çok gerekli olduğu düşünülen şeylerin çoğundan tamamen habersizdir. Laplandlıların evlerinde ne altın, ne gümüş, ne halı, ne de oyma işleri vardır; her
insan hayatın gerçek ihtiyaçlarının gerektirdiği her şeyi kendisi yapar ve
kendi elleriyle yapılması gereken her şeyi yapar.
Yiyecekleri ya donmuş sütten, ya da ren geyiğinin etinden ya da sık sık avlayıp öldürdükleri ayının etinden oluşur. Ekmek yerine, o kasvetli dağlarda yetişen neredeyse tek ağaç olan köknarların kabuklarını soyarlar ve içteki ve daha
yumuşak kabuğunu kaynatarak etleriyle birlikte yerler. Bu zavallı insanların en büyük mutluluğu özgür ve sınır tanımayan bir şekilde yaşamaktır; bu nedenle uzun süre herhangi bir yere sabit kalmazlar, bunun yerine evlerini yıkıp, sahip oldukları küçük mobilyalarla birlikte onları paketlerler ve kızaklara yükleyip başka bir yere taşımak ve kurmak için yüklerler.

_Tommy._--Ne atları ne de öküzleri olduğunu söylemedin mi? O zaman bu kızakları kendileri mi çekiyorlar?

_Harry._--Sizi şaşırtacağımı düşündüm, Efendi Tommy.
Tanımladığım ren geyikleri o kadar uysaldır ki, atlar gibi koşuluyorlar ve efendileri üzerlerindeyken kızakları günde yaklaşık otuz mil çekiyorlar. Şaşırtıcı bir hızla yola çıkıyorlar ve kışın o kadar sert donan karda koşuyorlar ki onları sağlam bir yol gibi destekliyor. Laplandlılar yolculuklarını bu şekilde gerçekleştiriyor ve ikamet yerlerini istedikleri sıklıkta değiştiriyorlar. İlkbaharda
geyik sürülerini dağlarda otlatmaya götürüyorlar; Kışın ovalara inerler, orada rüzgarların şiddetine karşı daha iyi korunurlar; çünkü tüm ülke çorak ve ıssızdır, burada gördüğünüz tüm nesnelerden yoksundur. Ne kasabalar ne de köyler vardır; çevrili veya ekili tarlalar yoktur; dövülmüş yollar yoktur; gezginlerin uyuyabileceği hanlar yoktur; hayatın temel ihtiyaçlarını veya kolaylıklarını satın alabileceğiniz dükkanlar yoktur; tüm ülkenin yüzü çorak ve kasvetlidir; gözlerinizi nereye çevirirseniz çevirin, karla beyaz, buz ve sisle kaplı yüksek dağlardan başka bir şey göremezsiniz; birkaç bodur köknar ve huş ağacı dışında neredeyse hiç ağaç görülmez. Bu dağlar, sürekli olarak aşağı akıp geyik sürülerini avlamak için etrafta dolaşan binlerce ayı ve kurda sığınma olanağı sağlar, böylece Laplandlılar kendi savunmaları için sürekli olarak onlarla savaşmak zorunda kalırlar. Bunu yapmak için, ayaklarının altına yaklaşık dört veya beş fit uzunluğunda büyük düz tahta parçaları sabitlerler ve böylece
güvence altına alınmış bir şekilde, karlara batmadan, o kadar çevik bir şekilde koşarlar ki
kovalamacada vahşi hayvanları yakalayabilirler. Ayıları
kendilerinin yaptığı yay ve oklarla öldürürler. Bazen kışın kendilerini sakladıkları inleri bulurlar ve sonra onlara mızraklarla saldırırlar ve genellikle onları alt ederler. Bir Laplandlı bir ayıyı öldürdüğünde, onu zaferle evine götürür, eti bir demir tencerede kaynatır (bu, aşina oldukları tek yemektir) ve tüm komşularını ziyafete davet eder. Bunu dünyadaki en büyük
lezzet olarak görürler ve özellikle de ateşte eritip içtikleri yağ; sonra, ateşin etrafında oturup, ziyafet bitene kadar, avcılık veya balıkçılıktaki kendi başarılarının hikayelerini anlatarak birbirlerini eğlendirirler. Bu kadar vahşi bir hayat yaşamalarına rağmen, iyi huylu, samimi ve misafirperver insanlardır. Aralarına bir yabancı gelirse, onu en iyi şekilde ağırlar ve genellikle hizmetleri için herhangi bir ödemeyi reddederler, ancak aşırı derecede içmeyi sevdikleri bir miktar tütün hariç. _Tommy._--Zavallı insanlar! Böylesine mutsuz bir hayat yaşadıkları için onlara ne kadar acıyorum! Sanırım
çok kısa bir zaman diliminde
öldürüyorlar onları, çektikleri yorgunluklar ve zorluklar.

_Bay Barlow._--En çok yiyen ve içenlerin ve en az yorulanların, hastalıklardan en uzak olanlar olduğunu fark ettiniz mi?

_Tommy._--Her zaman değil; çünkü babamın evine yemek yemeye gelen iki veya üç beyefendi olduğunu hatırlıyorum, inanılmaz miktarda et yiyorlar, ayrıca çok fazla şarap içiyorlar ve bu zavallı beyefendiler
neredeyse tüm uzuvlarını kullanamaz hale gelmişler. Bacakları o kadar şişmiş ki,
neredeyse vücutları kadar büyükler; ayakları o kadar hassas ki
yere basamıyorlar; ve dizleri o kadar sert ki
bükemiyorlar. Geldiklerinde, iki veya üç kişinin yardımıyla arabalarından inmeleri gerekir ve koltuk değnekleriyle topallayarak içeri girerler. Ama hayatım boyunca yemek ve içmekten başka bir şey hakkında konuştuklarını duymadım. _Bay Barlow._--Ve hiç
fakirlerden herhangi birinin aynı hastalıktan dolayı uzuvlarını kaybettiğini fark ettiniz mi?

_Tommy._--Bunu yaptığımı söyleyemem.

_Bay Barlow._--O zaman, belki de yetersiz bir diyete, zorluklara ve egzersize mahkum olmak, sizin düşündüğünüz kadar umutsuz olmayabilir. Bu yaşam biçimi, çok sayıda zenginin sürekli olarak kendilerini şımarttığı ölçüsüzlükten bile çok daha azdır. Yakın zamanda bu konu hakkında bir hikaye okuduğumu hatırlıyorum, eğer isterseniz, onu duyacaksınız. Bay Barlow
sonra şunu okuyun

"GUT HASTALIĞININ ŞAŞIRTICI BİR TEDAVİSİNİN TARİHİ."

"İtalya'nın eyaletlerinden birinde,
zihnini geliştirmek veya vücudunu çalıştırmak için hiçbir zevki olmayan,
neredeyse bütün gün yemek yeme alışkanlığı edinmiş zengin bir beyefendi yaşıyordu.
Düşüncelerinin tamamı, akşam yemeğinde ne yiyeceği ve
en büyük lezzetleri nasıl elde edeceğiydi. İtalya mükemmel şaraplar üretiyor, ancak bunlar bizim gurmemiz için yeterli değildi;
Fransa ve İspanya'nın farklı bölgelerine, bu ülkelerin en cömert ve pahalı şaraplarını satın almak için acenteler yerleştirdi. Sürekli olarak her tür balığı tedarik edebilmek için tüm deniz şehirleriyle yazışıyordu;
kasabadaki her tavukçu ve balıkçı, ona nadir bulunanları seçme hakkı vermek için sözleşme imzalamıştı. Ayrıca, hamur işleri ve tatlıları için yol tarifi vermesi için özel olarak bir adam çalıştırıyordu. Sabah kahvaltısını
yapar yapmaz, sürekli olarak kütüphanesine çekilme alışkanlığı vardı (çünkü
onun da bir kütüphanesi vardı, ancak hiç kitap açmazdı). oradaydı, kendini rahat bir sandalyeye ciddiyetle oturttu ve çenesinin altına bir peçete
sıkıştırarak baş aşçısının kendisine gönderilmesini emretti. Baş aşçı hemen birkaç uşakla birlikte belirdi, her biri
muazzam büyüklükte gümüş bir tepsi taşıyordu,
üzerinde düşünülebilecek her türlü farklı lezzette soslar bulunan kaplar vardı. Beyefendi, büyük bir ciddiyetle, her birine bir parça ekmek batırır ve tadına bakar, konuyla ilgili emirlerini sanki bir krallığın hükümeti için kağıt imzalıyormuş gibi aynı ciddiyetle ve kesinlikle verirdi. Bu önemli mesele böylece sona erdiğinde, böyle bir çabanın yorgunluğunu gidermek ve akşam yemeği için kendini dinlendirmek için kendini bir kanepeye atardı. O keyifli saat geldiğinde, önüne konulan balık, et ve kümes hayvanlarının çeşitliliğini veya
hepsini yediği şaşırtıcı açgözlülüğü tarif etmek imkansızdır; en yüksek soslarla ve en zengin şaraplarla iştahını kabartırdı,
ta ki sonunda doymaktan değil, daha fazlasını
içememekten vazgeçmek zorunda kalana kadar.

"Uzun zamandır bu tür bir hayat sürdürüyordu, ama sonunda o kadar şişmanladı ki
hareket etmekte bile zorluk çekiyordu; karnı bir dağ gibi belirgindi,
yüzü şişmişti ve bacakları sütunlar kadar şişmiş olsa da, vücudunun muazzam ağırlığını taşıyamıyor gibiydi.
Buna ek olarak, birkaç uzuvunda sürekli hazımsızlık ve dayanılmaz ağrılar vardı ve bu en sonunda şiddetli bir gut
nöbetiyle son buldu. Gerçekten de ağrılar sonunda azaldı ve bu talihsiz gurme eski tüm aşırılık alışkanlıklarına geri döndü.
Ancak, rahatlama aralığı kısaydı ve hastalığının atakları giderek daha sık hale geldikçe, sonunda neredeyse tüm uzuvlarını kullanamaz hale geldi.

"Bu mutsuz durumda, aynı kasabada yaşayan ve birçok şaşırtıcı
tedavi
yapma ününe sahip bir doktora danışmaya karar verdi. 'Doktor,' dedi beyefendi hekime, hekim geldiğinde,
'düşük olduğum sefil durumu görüyorsunuz.' 'Elbette görüyorum,' diye cevapladı hekim, 've sanırım buna
aşırılığınızla katkıda bulundunuz.' 'Aşırılığa gelince,' diye cevapladı beyefendi, 'kendimden daha az sorumlu olan çok az kişi olduğuna inanıyorum; gerçekten de
ılımlı bir akşam yemeği ve akşam yemeğini severim, ama hayatımda hiç içkiyle sarhoş olmadım.' 'Muhtemelen, o zaman, çok fazla uyuyorsunuz?' dedi hekim. 'Uykuya
gelmek
için,' dedi beyefendi, 'her gece neredeyse on iki saat yataktayım, çünkü sabah havasının keskinliğini bünyem için son derece zararlı buluyorum; ama vebalı bir gaz ve mide ekşimesiyle o kadar rahatsızım ki, bütün gece gözlerimi kapatamıyorum; ya da yaparsam, kendimi neredeyse rüzgardan boğulmuş ve 
acılar içinde uyanık buluyorum.' 'Bu gerçekten çok endişe verici bir semptom,' diye cevapladı doktor; 'Bu kadar çok huzursuz gecenin sizi tamamen yorup yormadığını merak ediyorum.' 'Gerçekten de,' diye cevapladı beyefendi, 'eğer günde iki veya üç kez biraz uyumak için bir şeyler yapmazsam, biraz daha dayanmama
yardımcı olur.' 'Egzersize gelince,' diye devam etti doktor, 'korkarım ki çok fazla kullanamıyorsunuz.' 'Ah!' diye cevapladı hasta adam, 'yapabildiğim sürece haftada bir veya iki kez arabamla dışarı çıkmaktan geri kalmadım, ama şu anki durumumda artık en hafif hareketi bile kaldıramıyorum; tüm vücudumu bozmasının yanı sıra, uzuvlarımda öyle dayanılmaz seğirmeler oluyor ki, kesinlikle parçalanıyormuşum gibi hissediyorsunuz.' 'Davanız,' diye cevapladı doktor, 'gerçekten kötü, ama tamamen umutsuz değil ve eğer yiyecek ve uyku miktarınızı azaltabilirseniz, kısa sürede kendinizi çok daha iyi
bulursunuz.' 'Ah!' diye cevapladı hasta adam, 'Benim bünyemin hassasiyetini pek bilmediğinizi görüyorum, yoksa beni kesin olarak mahvedecek bir yönteme
başvurmazdınız. Sabah kalktığımda, sanki içimdeki tüm yaşam güçleri sönmüş gibi hissediyorum; midem bulantıyla, başım ağrı ve yüzümü buruşturarak baskı altında ve her şeyden öte, ruhumda öyle dayanılmaz bir düşüş hissediyorum ki, iki veya üç içecek ve biraz canlandırıcı çorba olmadan, sabahı asla geçiremeyeceğimden eminim. Şimdi, doktor, sizin yeteneğinize o kadar güveniyorum ki, bana sipariş edebileceğiniz hiçbir hap veya iksiri zevkle almayacağım, ancak diyetimde bir değişiklik söz konusu olduğunda, bu imkansız.' 'Yani,' diye cevapladı doktor, 'sağlık istiyorsunuz ama onu elde etme zahmetine girmiyorsunuz ve kötü geçirilmiş bir hayatın tüm sonuçlarının bir julep veya bir senna kaynatmasıyla yıkanacağını hayal ediyorsunuz. Ama sizi bu şartlarla iyileştiremediğim için, sizi bir an bile kandırmayacağım. Durumunuz tıbbın gücünün dışında ve ancak kendi çabalarınızla rahatlayabilirsiniz.' 'Bu ne kadar zor olabilir ki,' diye cevapladı beyefendi, 'hayatınızın en güzel döneminde bile böyle umutsuzluğa terk edilmek! Zalim ve duygusuz doktor, bana rahatlama sağlamak için hiçbir şey
denemeyecek misiniz?' 'Efendim,' diye cevapladı hekim, 'Bu konu hakkında bildiğim her şeyi size
zaten anlattım. Ancak,
size Padua'da yaşayan, en büyük bilgi ve dürüstlüğe sahip, özellikle gut hastalığını
tedavi etmesiyle ünlü bir hekim kardeşim olduğunu bildirmeliyim. Eğer ona danışmaya değer olduğunu düşünüyorsanız,
size bir tavsiye mektubu vereceğim, çünkü o
bir prense gitmek için bile
evinden hiç ayrılmıyor.'

"Burada konuşma sona erdi; yolculuğun sıkıntısından hoşlanmayan beyefendi, doktordan izin aldı ve eve çok moralsiz bir şekilde döndü. Kısa bir süre sonra ya daha kötü oldu ya da kendini daha kötü
sanıyordu; ve Padua'lı doktor fikri aklından hiç çıkmadığı için, sonunda kararlı bir şekilde yolculuğa çıkmaya karar verdi.
Bu amaçla, uzanıp
ya da rahatça uzanıp yemeklerini yiyebileceği şekilde tasarlanmış bir sedyesi vardı. Mesafe, bir günlük katlanılabilir yolculuğun
üzerinden fazla değildi, ancak beyefendi, aşırı yorulmaktan korktuğu için akıllıca bir şekilde dört gün yapmaya karar verdi. Ayrıca, her türlü iyi yemeği oluşturan şeylerle dolu dolu bir vagonu vardı; ve aşçılarından ikisi de onunla birlikteydi, böylece yolda konaklamasında hiçbir şey eksik olmayacaktı.

"Yorucu bir yolculuğun ardından sonunda Padua'yı görebilecek bir mesafeye geldi,
ve Doktor Ramozini'nin evini merakla araştıran doktor, kısa süre sonra oraya yönlendirildi; sonra, hizmetçilerinden yarım düzine kişi tarafından arabasından indirildikten sonra, temiz ama sade bir salona götürüldü ve geniş bir salonda akşam yemeğinde yirmi veya otuz kişi görme ihtimali vardı. Onların ortasında, büyük bir hoşgörüyle misafirleri içtenlikle yemeğe davet eden bilgili doktor vardı. 'İyi dostum,' dedi doktor sağ tarafındaki soluk görünümlü bir adama, 'bu rostodan üç dilim daha yemelisin, yoksa ateşini asla kaybetmeyeceksin.' 'Dostum,' dedi bir başkasına, 'bu
bardak birayı iç; İngiltere'den yeni geldi ve sinirsel ateşler için özeldir.' 'Çocuğunu makarnayla bu kadar doldurma,' diye ekledi, bir kadına dönerek, 'eğer onu skrofuladan kurtarmak istiyorsan.' 'İyi adam,' dedi dördüncüsüne, 'bacağındaki ülser nasıl gidiyor?' 'Gerçekten çok daha iyi,' diye cevapladı adam, 'şerefinizin
masasında yaşadığımdan beri.' 'İyi,' diye cevapladı doktor, 'eğer yeterince şarap içersen, on beş gün içinde tamamen iyileşeceksin.'

"'Tanrıya şükür!' dedi beyefendi, tüm bunları sonsuz bir zevkle dinlemiş olan, 'en sonunda mantıklı bir doktorla tanıştım; beni ekmek ve suyla sınırlamayacak, ya da beni o lanet olası şarlatan gibi, iyileştirme bahanesiyle aç bırakmayacak.'

"Sonunda doktor, onu teşekkür ve dualarla yükleyerek geri çekilen ekibini dağıttı. Daha sonra beyefendiye yaklaştı ve onu en büyük nezaketle karşıladı, beyefendi ona tavsiye mektuplarını sundu, doktor bunları inceledikten sonra ona şöyle dedi: 'Efendim, bilgili arkadaşımın mektubu bana davanızın ayrıntıları hakkında tam bilgi verdi; gerçekten zor bir durum, ancak mükemmel bir iyileşmeden umutsuzluğa kapılmanıza gerek olmadığını düşünüyorum. Eğer,' diye ekledi, 'kendinizi benim bakımıma vermeyi seçerseniz, sanatımın tüm sırlarını sizin yardımınız için kullanırım. Ancak bir koşul kesinlikle vazgeçilmezdir; tüm hizmetkarlarınızı göndermeli ve en azından bir ay boyunca reçetelerimi ciddiyetle takip etmeyi taahhüt etmelisiniz; bu itaat olmadan bir hükümdarın bile tedavisini üstlenmem.'
'Doktor,' diye cevapladı beyefendi, 'mesleğinizde gördüklerim, itiraf ediyorum, onların lehine beni fazla etkilemiyor; ve başka herhangi bir kişiden böyle bir teklifi kabul etmekte tereddüt ederim.' 'İstediğinizi yapın, beyefendi,' diye cevapladı doktor; 'beni işe alıp almamanız tamamen sizin gönüllülüğünüzdür; ancak ben kazançla ilgili yaygın paralı asker görüşlerinin üstünde olduğum için, böylesine asil bir sanatın itibarını, rasyonel bir başarı beklentisi olmadan asla riske atmam; ve bu kadar inatçı bir rahatsızlıkta, hasta benim yapabileceğim şeyin adil bir
denemesine razı olmadıkça, nasıl bir başarı umabilirim?' 'Gerçekten,' diye cevapladı beyefendi, 'söyledikleriniz o kadar açık ve tüm davranışlarınız beni o kadar çok ilgilendiriyor ki, size hemen en sınırsız güvenin kanıtlarını vereceğim.'

"Daha sonra hizmetçilerini çağırdı ve onlara eve dönmelerini ve bir ay geçene kadar kendisine yaklaşmamalarını emretti. Onlar gittikten sonra,
doktor ona yolculuğu nasıl karşıladığını sordu? 'Gerçekten,' diye cevapladı, 'beklediğimden çok daha iyi. Ama kendimi alışılmadık
bir şekilde aç hissediyorum; ve bu nedenle, izninizle, akşam yemeği saatinin biraz daha erken olmasını rica edeceğim.' 'Çok isteyerek,' diye cevapladı doktor; 'saat sekizde her şey sizin ağırlanmanız için
hazır olacak. Bu arada hastalarımı ziyaret etmeme izin vereceksiniz.'

"Doktor yokken, beyefendi
hazırlayacağı mükemmel akşam yemeğinin düşünceleriyle hayal gücünü şımartıyordu.
'Şüphesiz,' dedi kendi kendine, 'Eğer Signor Ramozini yoksullara böyle misafirperver bir şekilde davranıyorsa, benim önemsediğim bir adamın
eğlencesi için hiçbir şeyden kaçınmaz. İtalya'nın bu bölgesinde lezzetli alabalıklar ve ortolanlar olduğunu duydum; doktorun mükemmel bir aşçı tuttuğundan şüphem yok ve hizmetkarlarımın
işten çıkarılmasından pişmanlık duymam için hiçbir sebep olmayacak.'

"Bu düşüncelerle bir süre eğlendi; sonunda iştahı her an daha da keskinleşti, normalden daha uzun süre oruç tutmaktan
tüm sabrını yitirdi ve evin hizmetçilerinden birini çağırarak
akşam yemeğine kadar midesini tok tutacak küçük, hoş bir şey istedi. 'Efendim,' dedi hizmetçi, 'sizi memnuniyetle memnun ederim;
ama bu benim yerime değer; efendim en iyi ve en cömert adamdır,
ama ev hastalarına o kadar çok ilgi gösterir ki,
onun huzurunda olmadan onlardan birinin yemek yemesine izin vermez.
Ancak, efendim, sabırlı olun; iki saat sonra akşam yemeği hazır olacak ve
o zaman kendinizi her şeyin bedelini ödeyebilirsiniz.'

"Böylece beyefendi iki saat daha aç kalmak zorunda kaldı - neredeyse yirmi yıldır
uygulamadığı bir perhiz derecesi. O, zamanın yavaşlığından acı bir şekilde yakındı ve sürekli olarak saatin kaç olduğunu sordu.

"Sonunda doktor tam vaktinde döndü ve akşam yemeğinin getirilmesini emretti. Buna göre, hepsi örtülü olarak, büyük bir ciddiyetle masaya altı tabak konuldu; ve beyefendi, uzun
perhizinin karşılığını alacağına kendini övdü. Masaya otururlarken, bilgili Ramozini konuğuna şöyle seslendi:--'İştahınızı kaçırmadan önce, efendim, size şunu bildirmeliyim ki, bu inatçı
hastalığı bastırmanın en etkili yöntemi olarak, tüm yiyecek ve içecekleriniz, durumunuzun gerektirdiği tıbbi maddelerle karıştırılacak. Bunlar duyularınızdan hiçbiriyle
gerçekten keşfedilemeyecektir; ancak etkileri eşit derecede güçlü ve kesin olduğundan, size ölçülü yemenizi tavsiye etmeliyim. '

"Bunu söyledikten sonra, beyefendinin aşırı şaşkınlığına rağmen,
içlerinde sadece zeytin,
kuru incir, hurma, biraz kavrulmuş elma, birkaç haşlanmış yumurta ve bir parça
sert peynir bulunan tabakların açılmasını emretti!

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı beyefendi, bu
aşağılayıcı manzara karşısında tüm sabrını yitirerek, 'bu kadar çok konuşma ve önsözle
benim için hazırladığınız eğlence bu mu? Benim
servetimdeki birinin, sizin salonunuzda akşam yemeğinde gördüğüm zavallı köylüleri bile zor tatmin edecek
bu kadar aşağılık bir yemek yiyebileceğini mi düşünüyorsunuz?' 'Sabırlı olun, sevgili beyefendi,' diye cevapladı hekim; 'sizin iyiliğiniz için duyduğum aşırı endişe,
sizi bu bariz kabalıkla tedavi etmeye zorluyor.
Kanın, geçirdiğin şiddetli egzersizle
biraz kaynadı; ve eğer ben senin arzulu iştahına aceleyle boyun eğersem, bunun sonucu ateş
veya zatürre olabilir. Ama yarın umarım
daha serin olursun ve o zaman senin kalitene daha uygun bir tarzda yaşayabilirsin.'

"Beyefendi bu düşünceyle kendini rahatlatmaya başladı ve
yardımcı
olmadığı için sonunda sabırla bir gece daha beklemeye karar verdi. Buna göre birkaç hurma ve zeytin tattı, bir dilim mükemmel ekmekle bir parça peynir yedi ve böylesine sade bir
yemekten hayal edebileceğinden daha fazla
canlandığını gördü. Akşam yemeğine neredeyse erdiğinde içecek bir şeyler istedi ve
masada sadece su olduğunu görünce, hizmetçilerden birinin ona biraz şarap getirmesini istedi. 'Bu seçkin beyefendinin hayatına sizin kadar değer vermiyorsunuz,' diye haykırdı hekim. 'Efendim,' diye ekledi,
misafirine dönerek, 'size karşı çıkmakta tarifsiz bir isteksizlikle karşı çıkıyorum, ancak şarap şu anda ölümcül bir zehir olacaktır; bu nedenle,
lütfen sadece bir geceliğine, bu en mükemmel ve ferahlatıcı mineralli sudan bir bardakla yetinin.'

"Beyefendi tekrar boyun eğmek zorunda kaldı ve çeşitli garip yüz buruşturmalarıyla suyu içti. Bez çıkarıldıktan sonra, Signor
Ramozini beyefendiyi yaklaşık bir saat boyunca hoş ve iyileştirici bir sohbetle eğlendirdi ve sonra hastasına dinlenmek için çekilmesini önerdi. Beyefendi bu öneriyi memnuniyetle kabul etti, çünkü yolculuğundan yorgun düşmüştü ve alışılmadık şekilde uyumaya
meyi tercih ediyordu. Daha sonra doktor çekildi ve hizmetçilerinden birine beyefendiyi odasına götürmesini emretti.

"Bunun üzerine, neredeyse zemin kadar sert bir şilteden başka hiçbir şeyin olmadığı, sade bir yataktan başka görülecek pek bir şeyin olmadığı komşu bir odaya götürüldü. Bunun üzerine beyefendi tekrar şiddetli bir öfkeye kapıldı: 'Kötü adam,' dedi hizmetçiye, 'efendinizin beni böylesine sefil bir köpek yuvasına kapatmaya cesaret etmesi imkansız! Beni hemen başka bir odaya götürün!' 'Efendim,' diye cevapladı hizmetçi, derin bir alçakgönüllülükle, 'odanın sizi memnun etmemesi beni çok üzüyor, ancak efendimizin emrini yanlış anlamadığımdan ahlaki olarak eminim; ve size karşı çok büyük bir saygım var, değerli hayatınızı ilgilendiren bir konuda ona itaatsizlik etmeyi düşünemiyorum.' Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ve kapıyı dışarıdan kapatarak beyefendiyi meditasyonuyla baş başa bıraktı. İlk başta pek hoş değildiler; ancak bir çare göremeyince soyundu ve sefil yatağa girdi, doktordan ve tüm ailesinden intikam almayı düşünürken hemen uykuya daldı.

"Beyefendi o kadar derin uyudu ki sabaha kadar uyanmadı; ve sonra doktor odasına geldi ve büyük bir şefkatle ve nezaketle sağlığını sordu. Gerçekten de çok kötü bir ruh haliyle uykuya dalmıştı; ama gecenin dinlenmesi zihnini çok rahatlatmıştı ve
bunun etkisi doktorun aşırı nezaketiyle daha da arttı, öyle ki tahammül edilebilir bir mizaçla cevap verdi, sadece kaldığı yerin çirkinliğiyle ilgili acı şikayetlerde bulundu. "'Sevgili beyefendi,' diye cevapladı hekim, 'sizinle daha önce yönetimime boyun eğmeniz konusunda bir anlaşma yapmadım mı? Sağlığınızın iyileştirilmesinden başka bir amacım olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Davranışlarımın, en doğru teori ve deneyime dayalı olan nedenlerini her şeyde anlamanız mümkün değil. Ancak bu durumda, yataklarımı tıbbi hale getirme sanatını öğrendiğimi size bildirmeliyim; ve bunu, geçirdiğiniz mükemmel geceden itiraf etmelisiniz. Aynı sağlıklı erdemleri kuş tüyü veya ipeğe aktaramam ve bu nedenle, eğilimlerime çok aykırı olmasına rağmen, sizi bu sade şekilde barındırmak zorunda kaldım. Ama şimdi, lütfen, kalkma zamanı.'

"Ramozini daha sonra hizmetçileri çağırdı ve beyefendi giyinmeye izin verdi. Kahvaltıda beyefendi biraz daha iyi durumda olacağını umuyordu, ancak amansız koruyucusu ona sadece bir dilim ekmek ve bir kase su lapası tattırdı. Bunların hepsini, misafirinin pek de hoşuna gitmeyecek şekilde, tıp biliminin en yanılmaz ilkelerine dayanarak savundu.

"Kahvaltı bir süre sonra bittikten sonra, Dr. Ramozini hastasına, uzuvlarını tekrar kullanabilmesi için büyük işe başlamanın zamanının geldiğini söyledi. Bunun üzerine onu küçük bir odaya taşıdı ve beyefendinin orada ayağa kalkmasını istedi. 'Bu imkansız,' diye cevapladı hasta, 'çünkü bu üç yıldır bacağımı kullanamıyorum.' 'O zaman koltuk değneklerinize yaslanın ve kendinizi desteklemek için
duvara yaslanın,' diye cevapladı doktor. Beyefendi öyle yaptı
ve doktor aniden dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi. Daha önce demir plakalardan oluştuğunu fark etmediği odanın zemininin ayaklarının altında aşırı derecede ısındığını hissetmeden önce bu durumda uzun süre kalmamıştı. Doktoru ve hizmetçilerini çağırdı, ama boşuna; sonra yüksek sesle bağırmaya
ve tehditler savurmaya başladı, ama hepsi aynı derecede etkisizdi; sayıkladı, küfür etti, söz verdi, yalvardı, ama kimse yardımına gelmedi ve sıcaklık her an daha da yoğunlaştı. Sonunda zorunluluk onu diğerini dinlendirmek için bir bacağının üzerine atlamaya zorladı ve bunu
düşünebileceğinden daha büyük bir çeviklikle yaptı; hemen diğer bacağı yanmaya başladı ve sonra tekrar diğerinin üzerine atladı. Böylece devam etti, bu istemsiz egzersizle zıplayarak, ta ki
birkaç yıldır yaptığından daha fazla tüm kaslarını ve sinirlerini gerene kadar
ve kendini aşırı terlemeye bıraktı.

"Doktor hastasının çabalarından memnun kaldığında,
dinlenmesi için yere rahat bir sandalye koydu ve
zeminin ısıtıldığı kadar yavaş yavaş soğumasına izin verdi. O zaman, hasta adam ilk kez dinlenmenin gerçek faydasını ve zevkini hissetmeye başladı; bunu yorgunlukla kazanmıştı, yorgunluk olmadan
ne sağlıklı ne de hoş olabilirdi.

"Akşam yemeğinde doktor tekrar hastasına göründü ve ona kişiliğiyle ilgili yaptığı özgürlükler için binlerce özür diledi. Bu
mazeretleri bir tür somurtkan nezaketle karşıladı. Ancak, öfkesi
masaya getirilen ve önüne konulan kızarmış piliç kokusuyla biraz olsun azaldı. Şimdi, egzersiz ve perhizden dolayı, daha önce hiç yapmadığı
yiyeceklerinde bir tat bulmaya başladı ve doktor ona suyuna biraz şarap karıştırmasına izin verdi. Ancak bu itaatler onun
midesini o kadar çok rahatsız ediyordu ki, ay sanki bir yıl kadar yavaş geçiyordu.
Sona erdiğinde ve hizmetçileri emirlerini sormaya geldiğinde, ne doktordan ne de ailesinden izin almadan
hemen arabasına atladı. Aldığı tedaviyi,
zorunlu egzersizlerini, istemsiz perhizini ve maruz kaldığı diğer tüm
çileleri düşündüğünde, bunun geride bıraktığı doktorun bir komplosu olması gerektiğini düşünemedi ve öfke ve kızgınlıkla dolu bir şekilde, onu suçlamak için doğrudan evine gitti.

"Doktor evdeydi, ancak hastasını
yeniden tanımadı, o kadar kısa bir aradan sonra bile. Eski cüssesinin yarısına inmişti, görünüşü ve rengi düzelmişti ve koltuk değneklerini tamamen
atmıştı. Öfkesinin ima edebileceği her şeyi
dışarı çıkardığında, doktor soğukkanlı bir şekilde şu şekilde cevap verdi:--'Bilmiyorum, efendim, bana bu suçlamaları yapmaya ne hakkınız var, çünkü kendinizi
Doktor Ramozini'nin bakımına
verdiğinizi
benim ikna etmemle olmadı.' 'Evet efendim, ama bana onun becerisi ve dürüstlüğüyle ilgili yüksek bir karakter verdiniz.' 'O halde sizi ikisinde de aldattı mı, yoksa kendinizi onun bakımına verdiğinizden daha mı kötü buluyorsunuz?' 'Bunu söyleyemem,' diye cevapladı beyefendi; 'Kesinlikle sindirimimde şaşırtıcı derecede iyileşme oldu; daha önce hiç olmadığı kadar iyi uyuyorum; iştahla yiyorum; ve hayatımda hiç olmadığı kadar iyi yürüyebiliyorum.'
'Ve siz ciddi olarak,' dedi doktor, 'bu kadar kısa bir sürede sizin için tüm bu mucizeleri gerçekleştiren ve,
eğer şimdi kendinizden yoksun değilseniz, size en ufak bir nedeninizin olmadığı bir yaşam ve sağlık derecesi veren bir adamdan şikayet etmeye mi geldiniz.'

"Bütün bu avantajları yeterince değerlendirmemiş olan beyefendi, biraz kafası karışmış gibi görünmeye başladı ve doktor şöyle devam etti:--'Şikayet
etmeniz gereken tek şey, istemeden kendi kendinizin
aldatılması ve sağlık ve mutluluğa kandırılmanızdır. Dr.
Ramozini'ye gittiniz ve akşam yemeğinde bir grup zavallının rahat bir şekilde oturduğunu gördünüz.
Bu büyük ve değerli adam etrafındaki her şeyin babasıdır; yoksulların
çoğu hastalığının, yiyecek ve temel ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden kaynaklandığını bilir ve bu nedenle onlara daha iyi beslenme ve giyim konusunda yardım eder. Zenginler ise, aksine, genellikle kendi tembelliklerinin ve ölçüsüzlüklerinin kurbanlarıdır ve bu nedenle, zıt bir tedavi yöntemi kullanmayı gerekli görür - egzersiz, perhiz ve
ölçme. Siz, efendim, gerçekten de bir çocuk gibi muamele gördünüz, ancak bu sizin
kendi avantajınız içindi. Ne yatağınız, ne etiniz, ne de içeceğiniz
hiçbir zaman ilaçlanmadı; Üretilen tüm harika değişim
size daha iyi alışkanlıklar kazandırmak ve kendi yapınızın uyuyan güçlerini
uyandırmakla oldu. Aldatmacaya gelince, şikayet edeceğiniz hiçbir şey yok,
sadece kendi aptalca hayal gücünüzden kaynaklananlar hariç, sizi
bir hekimin davranışını hastasının deliliği ve ölçüsüzlüğüne göre düzenlemesi gerektiğine ikna etti. Geri kalan her şeye gelince, o sadece
sizin tedaviniz için sanatının tüm sırlarını uygulamaya söz verdi; ve bunu, şahidim ki
o kadar etkili bir şekilde yaptı ki, eğer onu servetinizin yarısıyla ödüllendirseniz bile,
bu onun hak ettiği cezaya değmez.'

"Ne sağduyu ne de cömertlik isteyen beyefendi, söylenenlerin gücünü hissetmekten kendini alamadı. Bu nedenle davranışı için güzel bir özür diledi ve hemen Dr. Ramozini'ye güzel bir hediye ve en yüksek minnettarlığı ifade eden bir mektupla bir hizmetçi gönderdi; ve sağlığının ve moralinin düzelmesinden o kadar çok memnuniyet duydu ki, eski aşırılık alışkanlıklarına asla geri dönmedi, sürekli egzersiz ve düzenli ılımlılıkla, çok rahat bir yaşlılığa kadar herhangi bir önemli hastalıktan uzak kaldı." 

"Gerçekten de," dedi Tommy, "bu çok eğlenceli, komik bir hikaye; ve bunu evimize gelen gutlu beyefendilere anlatmak isterdim." "Bu," diye cevapladı Bay Barlow, "eğer özellikle istenmediyseniz, çok uygunsuz olurdu. Bu beyefendiler, iştahlarının bu kadar sınırsızca şımartılmasının yalnızca hastalığı artırma eğiliminde
olabileceğinin farkında olamazlar; ve bu nedenle onlara bu konuda yeni hiçbir şey öğretemezsiniz. Ancak sizin gibi küçük bir çocuğun, kendisi her zaman çok fazla
eğitime ihtiyaç duyarken, başkalarına öğretmek üzere üzerinize almanız son derece uygunsuz görünüyor." "Bu nedenle," diye devam etti Bay Barlow, "bu hikayeden (çoğu ülkedeki zenginlerin yarısına uygulanabilir) görüyorsunuz ki,
aşırılık ve ölçüsüzlük, yoksulluk ve zorluklar kadar tehlikelidir.
Bu kadar acı çektiğiniz Laplandlılara gelince, onlar dünyanın ürettiği en sağlıklı insanlardan bazılarıdır. Genellikle
çok yaşlı bir yaşa kadar yaşarlar, aşina olduğumuz tüm yaygın hastalıklardan uzaktırlar ve
kulübelerinde sürekli kar beklentisi ve çevrelerinde sürekli duman olması nedeniyle ortaya çıktığı varsayılan
körlükten başka hiçbir rahatsızlığa maruz kalmazlar."

BÖLÜM V.

Karda Kaybolmak--Jack Smithers'ın Evi--Yıldızlardan
bahsetmek--Harry'nin Will-o'-the-Wisp'i kovalaması--Çığ
Hikayesi--Kent ve Ülkenin Karşılaştırılması--Kaldıracın Gücü--Denge--Tekerlek ve Aks--Aritmetik--Bir At Satın Almak--Agesilaus'un
Tarihi--Leonidas'ın Tarihi.

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, kar neredeyse
kaybolduğunda, don ve soğuk devam etmesine rağmen, iki küçük çocuk
yürüyüşe çıkmak için dışarı çıktı. Bilinçsizce öylesine dolaştılar ki
O kadar uzaktaydılar ki, yollarını zar zor biliyorlardı ve bu nedenle mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri dönmeye karar verdiler; ancak ne yazık ki, bir ormandan geçerken,
yolu tamamen
kaçırdılar ve kendilerini kaybettiler. Sıkıntılarına ek olarak,
rüzgar kuzeyden çok sert esmeye başladı ve şiddetli bir
kar yağışı onları bulabildikleri en kalın sığınağı aramaya zorladı. Neyse ki, yaşlı bir meşenin yakınındaydılar, meşenin içi giderek çürüyor, zamanla aşınmıştı ve onları fırtınadan
koruyacak geniş bir açıklık sağlıyordu. İki küçük çocuk buraya
güvenle girdiler ve birbirlerini sıcak tutmaya çalıştılar, bu arada şiddetli bir
kar ve sulu kar yağışı her yere düştü ve giderek
toprağı kapladı. Zorluklara pek alışkın olmayan Tommy, bir süre
cesaretle ve şikayet etmeden buna katlandı. Sonunda açlık
ve korku ruhunu tamamen ele geçirdi ve Harry'e dönerek
sulu gözlerle ve kederli bir sesle ona ne yapmaları gerektiğini sordu.
"Yapmalı mıyım?" dedi Harry, "Sanırım hava biraz açılana kadar burada beklemeliyiz, sonra eve giden yolu bulmaya çalışacağız."

_Tommy._--Peki ya hava hiç açılmazsa?

_Harry._--Bu durumda ya karda yolumuzu bulmaya çalışmalıyız ya da çok rahat bir şekilde korunduğumuz
burada kalmalıyız.

_Tommy._--Ama ah! Bu kasvetli ormanda tek başına olmak ne korkunç bir şey! Ve sonra çok aç ve çok üşüyorum; ah keşke bizi
ısıtacak küçücük bir ateşimiz olsaydı!

_Harry._--Çöl kıyısına düşen gemi kazası geçiren kişilerin, iki tahta parçasını birbirine sürterek ve tutuşana kadar ateş yaktıklarını duydum; ya da işte daha iyi bir şey; cebimde büyük bir bıçak var ve eğer bir çakmak taşı parçası
bulabilseydim, kolayca arkasıyla ateş yakabilirdim.

Harry daha sonra etrafı aradı ve bir süre sonra birkaç çakmak taşı buldu,
ama çok zorlanmadan, çünkü yer neredeyse karla
gizliydi. Sonra çakmak taşlarını aldı ve tüm gücüyle birbirine vurarak birkaç parçaya ayırdı; bunlardan en ince ve en keskin olanını seçti ve Tommy'ye gülümseyerek bunun yeterli olacağına inandığını söyleyerek bıçağının arkasına birkaç kez vurdu ve böylece birkaç kıvılcım çıkardı. "Bu," dedi Harry,
"eğer bu kıvılcımlardan tutuşturulabilecek
yeterince yanıcı bir şey bulabilirsek, bir ateş yakmak için yeterli olacaktır. "Daha sonra
bulabildiği en kuru yaprakları, küçük çürümüş tahta parçalarıyla birlikte topladı ve bunları bir yığın halinde istifleyerek, bıçağından ve çakmaktan sürekli çıkardığı kıvılcımlarla bir ateş yakmaya çalıştı. Ama
boşunaydı; yapraklar yeterince yanıcı değildi ve
boşuna kendini yorsa da,
hiç de daha fazla ilerlemediler. Arkadaşının kötü başarısını gören Tommy,
gittikçe daha da korkmaya başladı ve umutsuzluk içinde Harry'e tekrar ne yapmaları gerektiğini sordu. Harry, kendilerini ısıtma girişimlerinde başarısız oldukları için, yapabilecekleri en iyi şeyin, özellikle kar artık dindiği ve gökyüzü çok daha açık hale geldiği için, evlerine giden yolu bulmaya çalışmak olduğunu söyledi. Tommy buna razı oldu ve sonsuz bir zorlukla yürüyüşlerine başladılar; çünkü kar her yeri tamamen kapladığından ve gün ışığı azalmaya başladığından,
rasgele geniş ve patikasız bir ormanda. Tommy attığı her adımda
neredeyse dizlerine kadar karda batıyordu. Rüzgar sert ve soğuktu ve Harry'nin yolculuğuna devam etmesi için onu ikna etmesi çok zordu. Ancak sonunda, sonsuz bir çabayla yollarına devam ederken, bazı işçilerin veya gezgin bir yolcunun yakın zamanda bıraktığı ve henüz
sönmemiş olan bazı yanan közlere geldiler. "Bakın," dedi Harry neşeyle, "bakın bu ne kadar şanslı bir
şans! İşte bizim için hazır yakılmış bir ateş var, yanması için sadece biraz oduna ihtiyacı var." Harry tekrar
bulabildiği tüm kuru parçaları topladı ve onları közlerin üzerine yığdı, közler birkaç dakika içinde alev almaya başladı ve neşeli bir sıcaklık yaydı. Tommy
sonra neredeyse donmuş uzuvlarını ateşin üzerinde sonsuz bir zevkle ısıtmaya ve ovmaya başladı. Sonunda Harry'ye, birkaç kuru dalın kendisi için bu kadar önemli olabileceğine asla inanamadığını söylemekten kendini alamadı. "Ah!" diye cevapladı Harry, "Efendim Tommy, siz
öyle bir şekilde yetiştirildiniz ki, hiçbir zaman bir şeye ihtiyaç duymanın ne olduğunu
bilmediniz; ama binlerce ve milyonlarca insan için durum böyle değil. Ne yiyecek ekmeği, ne ısıtacak ateşi ne de üzerlerini örtecek giysileri olan yüzlerce yoksul çocuk gördüm. O zaman, ne kadar
hoş olmayan bir durumda olduklarını düşünün; yine de
zorluklara o kadar alışmışlar ki, sizin bu çeyrek saatte ağladığınız kadar
ağlamıyorlar."

"Neden," diye cevapladı Tommy, onun ağlamasını gözlemlediğinde biraz rahatsız olarak, "beyefendilerin tüm bu rahatsızlıklara yoksullar kadar
dayanabilmeleri beklenemez." "Neden olmasın," diye cevapladı Harry,
"bir beyefendi, fakirler kadar bir adam değil midir? Ve eğer bir adamsa, diğer insanların yaptığı her şeyi desteklemeye kendini alıştırmalı değil midir?"

_Tommy._--Bu çok doğru; ama ona hayatın tüm kolaylıkları sağlanacak; yiyecek, sıcak bir yatak ve onu ısıtacak bir ateş.

_Harry._--Ama yaşadığı sürece bunların hepsine sahip olacağından emin değil. Ayrıca, mahallemizdeki beyefendilerin ve hanımların arabalarla dolaştıklarını ve baştan ayağa örtülü olduklarını,
ama sanki hepsi ateşliymiş gibi en ufak bir hava solumada bile titrediklerini,
yoksulların çocuklarının ise buz üzerinde yalınayak koşturup
kartopu yaparak eğlendiklerini sık sık gözlemledim.

_Tommy._--Bu gerçekten doğru; çünkü annemin ziyaretçilerinin
yakıtılabilecek en büyük ateşin başında oturup
soğuktan şikayet ettiklerini gördüm, dışarıdaki işçiler ise çalışmak için gömleklerine kadar soyunmuşlardı ve bunu hiç umursamıyorlardı.

_Harry._--O zaman, bir kişinin istediği zaman kendini ısıtabileceği egzersizin, bahsettiğin tüm bu kolaylıklardan sonsuz derecede daha iyi bir şey olduğunu düşünürdüm; çünkü sonuçta, bunlar bir kişinin üşümesini engellemez, ancak egzersiz onu anında ısıtır.

_Tommy._--Ama o zaman beyefendilerin sıradan insanlarla aynı tür
işleri yapması uygun değildir. _Harry._--Ama bir beyefendinin vücudunun güçlü ve dayanıklı olması uygun değil midir?

_Tommy._--Elbette öyledir.

_Harry._--O zaman neden bazen çalışmak ve uzuvlarını kullanmak zorunda, yoksa
asla bunu başaramaz.

_Tommy._--Ne! Bir insan çalışmadan güçlü olamaz mı?

_Harry._--Kendin karar verebilirsin. Babanın evinde sık sık iyi genç beyefendiler olur ve bunlardan herhangi biri, her zaman çapa, kürek, çatal ve diğer aletlerle uğraşan
çevredeki çiftçilerin oğulları kadar güçlü müdür?

_Tommy._--Gerçekten de bunun doğru olduğuna inanıyorum, çünkü Bay Barlow'un bahçesinde eğlenmeyi öğrendiğimden beri kendimin de daha güçlü olduğunu düşünüyorum.

Bu şekilde sohbet ederlerken, sırtında bir demet çalı çırpı olan küçük bir çocuk şarkı söyleyerek geldi; Harry onu görür görmez onu hatırladı ve bağırdı, "Hayatta olduğum sürece, işte Jack Smithers, yazın giysilerini verdiğin küçük, perişan çocuk! Sanırım o civarda yaşıyor ve şimdi ya o ya da babası bize eve giden yolu gösterecek."

[Resim: "Hayatta olduğum sürece, işte Jack Smithers, yazın giysilerini verdiğin küçük, perişan çocuk!"

_S. 202._]

Harry daha sonra çocukla konuştu ve ona ormandan çıkış yolunu gösterip gösteremeyeceğini sordu. "Evet, kesinlikle gösterebilirim," diye cevapladı çocuk; "ama bu kadar fırtınalı bir gecede Usta Merton'ı bu kadar geç bir saatte göreceğimi hiç düşünmezdim; ama eğer benimle babamın kulübesine gelirsen, ateşimizde ısınabilirsin ve baban Bay Barlow'a gidip sana güvende olduğunu söyler."

Tommy bu teklifi sevinçle kabul etti ve küçük çocuk onları ormandan çıkardı ve birkaç dakika sonra yolun kenarında duran küçük bir kulübeye geldiler, içeri girdiklerinde iplik eğirmekle meşgul orta yaşlı bir kadın gördüler; en büyük kız ateşin üzerinde et suyu pişiriyordu; baba bacanın köşesinde oturmuş kitap okuyordu, üç veya dört tane perişan çocuk yerde yuvarlanıyor ve babalarının bacaklarının arasından sürünüyordu.

"Baba," dedi küçük çocuk içeri girdiğinde, "işte bize yazın çok iyi davranan Efendi Merton; ormanda yolunu kaybetti ve karda neredeyse yok olmak üzere." 

Bunun üzerine adam ayağa kalktı ve büyük bir nezaketle iki küçük çocuğun ateşin başına oturmasını istedi, bu arada iyi kalpli kadın en büyük odununu
almak için koştu, onu ateşe attı ve anında neşeli bir alev yarattı. "İşte, sevgili küçük efendim," dedi, "en azından ateşimizin yanında serinleyebilirsin ve sana yiyebileceğin
bir şey
sunabilmeyi isterdim; ama korkarım ki biz zavallıların yemeye mecbur olduğu
bu kadar kaba esmer ekmeği asla yiyemezsin." "Gerçekten," dedi Tommy, "iyi annem, o kadar uzun süre oruç tuttum ve o kadar açım ki, her şeyi yiyebileceğimi düşünüyorum." "Peki,
o zaman," diye cevapladı kadın, "işte biraz pastırma jambonu var,
onu sizin için közde kızartacağım ve eğer bir akşam yemeği hazırlayabilirseniz
gönülden hoş geldiniz."

İyi kadın akşam yemeğini böyle hazırlarken adam kitabını
kapatmış ve büyük bir saygıyla rafa koymuştu, bu da Tommy'nin ona ne okuduğunu sorma merakını uyandırdı. "Efendim," diye cevapladı adam,
"İnsanlara karşı görevimi ve Tanrı'ya karşı yükümlülüklerimi öğreten Kitabı okuyordum; İsa Mesih'in İncilini okuyordum ve
çocuklarıma öğretiyordum."

_Tommy._--Gerçekten de o iyi Kitabı duymuştum; Bay Barlow sık sık
bir kısmını bana okumuştu ve ben de okuyacağıma söz vermişti. Bu, kilisede
okudukları Kitaptı; Bay Barlow'un bunu sık sık insanlara okuduğunu duydum; ve bunu her zaman o kadar iyi ve etkileyici bir şekilde okur ki
herkes dinler ve hatta kaldırıma bir iğnenin düştüğünü bile duyabilirsiniz.

_The Man. _--Evet efendim, Bay Barlow İsa Mesih'in değerli bir hizmetkarı ve takipçisidir; mahalledeki tüm fakirlerin dostudur; hasta olduğumuzda bize yiyecek ve ilaç verir ve iş bulamadığımızda bizi işe alır; ama bize yiyecek ve giyecek ve hayatın kendisini vermekten daha çok ona borçluyuz, bize görevimizi öğretir, hatalarımızdan utanmamızı sağlar ve bize sadece burada değil, başka bir dünyada nasıl mutlu olabileceğimizi öğretir. Ben de bir zamanlar aylak, terk edilmiş bir adamdım, küfür etmeye ve içmeye düşkündüm, ailemi ihmal ederdim ve zavallı karım ve çocuklarım için hiç düşünmezdim; ama Bay Barlow bana daha iyi şeyler öğrettiğinden ve beni bu mübarek kitapla tanıştırdığından, hayatım ve tavırlarım umarım çok daha düzelmiştir ve zavallı aileme karşı görevimi daha iyi yerine getiriyorum.

"Gerçekten de öyle yapıyorsun, Robin," diye cevapladı kadın; "dünyada artık daha iyi ve daha nazik bir
koca yok; bu iki yıl boyunca tek bir kuruş veya bir an bile boşa harcamadın; ve geçen hasatta çalışmanı engelleyen o talihsiz
ateş olmasaydı, memnun olmak için en büyük nedene sahip olurduk."

"Şimdi," diye cevapladı adam, "sadece memnun olmakla kalmayıp, sahip olduğumuz tüm nimetler için şükretmek için en büyük nedenimiz yok mu? Doğru, ben ve çocuklardan birkaçı bu yıl haftalarca hastaydık; ama hepimiz Tanrı'nın lütfu ve iyi Bay Barlow'un ve bize kendi elleriyle, aksi takdirde belki de açlıktan ölmemiz gereken günlerde yiyecek getiren değerli Efendi Sandford'un bakımı sayesinde kurtulmadık mı? O zamandan beri çok iyi bir işim olmadı; ve şimdi haftada altı şilin kazanmıyor muyum, ki bu çok rahat bir şey, çünkü benim kadar iyi birçok zavallı, iş bulamadıkları için açlıktan ölüyor?"

"Haftada altı şilin! Haftada altı şilin!" diye cevapladı Tommy şaşkınlıkla; "ve senin, karının ve çocuklarının bir hafta boyunca geçinmek için harcayacağın tek şey bu mu!"

_Adam._--Hepsi değil, efendim; karım bazen iplik eğirerek haftada bir şilin veya on sekiz peni kazanıyor ve en büyük kızımız da bu şekilde bir şeyler yapmaya başlıyor, ama çok değil.

_Tommy._--Bu haftada yedi şilin altı peni ediyor. Neden, annemin tuhaf insanların şarkı söylediği bir yere gitmek için bundan daha fazla para verdiğini
biliyorum. Onun ve diğer hanımların bir adama saçlarını düzeltmesi için bir gine verdiğini gördüm; ve küçük bir hanım tanıyorum, babası küçük bir Fransıza bir seferde yarım gine veriyor, o da ona odada zıplamayı ve zıplamayı öğretiyor.

"Efendim," diye cevapladı adam gülümseyerek, "bahsettiğiniz bu harika beyefendiler; çok zenginler ve kendileriyle istediklerini yapma hakkına sahipler; çok çalışmak, elde edebildiğimizi almak ve durumumuzun daha kötü olmadığı için büyük ve bilge Tanrı'ya şükretmek bizim görevimiz."

_Tommy._--Ne! ve böyle bir evde yaşadığın ve haftada yedi şilin altı peni kazandığın için Tanrı'ya şükretmen mümkün mü?

_Adam._--Elbette yapabilirim efendim. Giysilerimiz ve bizi barındıracak sıcak bir evimiz ve yiyecek sağlıklı
yemeklerimiz olması O'nun iyiliğinin bir eylemi değil midir? Daha dün, bir fırtınada
yoldan çıkmış ve gemilerini ve sahip oldukları her şeyi kaybetmiş iki fakir adam yanımıza geldi.
Zavallı adamlardan birinin üzerinde onu örtecek neredeyse hiç giysi yoktu ve şiddetli bir
sıkıntıyla titriyordu; diğerinin ise karda çıplak ayakla
yürümekten ayak parmakları neredeyse mahvolmuştu. Ben bu zavallı adamlardan ve belki de şu anda dalgaların üzerinde savrulan, terk edilen veya dünyayı dolaşan, onları hava şartlarından koruyacak bir kulübesi olmayan veya borç yüzünden hapsedilmiş binlerce kişiden çok daha iyi durumda değil miyim? Diğer birçok mutsuz adam gibi, beni utanç verici bir sona götürebilecek kötü bir suç işleyene kadar kötü işler yapmaya devam edemez miydim? Ve hak etmediğim halde sahip olduğum tüm bu nimetler için minnettar olmamalı mıyım?

Şimdiye kadar bu hayatın tüm güzelliklerinin tadını çıkaran, bunları kimden aldığını düşünmeden Tommy, bu dürüst ve memnun adamın dindarlığından çok etkilenmişti; ancak cevap vermek üzereyken, masaya temiz ama kaba bir örtü seren ve toprak bir tabakta lezzetli yemeğini alan iyi kadın onları oturmaya davet etti; Her iki çocuğun da sabahtan beri hiçbir şey yemedikleri için büyük bir memnuniyetle uydukları bir davet. Bu arada, evin dürüst beyi şapkasını alıp Bay Barlow'un evine yürüyerek iki öğrencisinin mahallede güvende olduğunu bildirdi. Bay Barlow uzun zamandır onların yokluğundan dolayı en büyük huzursuzluğu çekiyordu ve onları her yerden takip etmekle yetinmiyordu, o sırada tam da kovalamacayla meşguldü, böylece adam onunla kendi evinden yaklaşık yarı yolda karşılaştı. Bay Barlow iyi haberi duyar duymaz, adamla birlikte geri dönmeye karar verdi ve Tommy Merton şimdiye kadar yaptığı en doyurucu yemeklerden birini bitirdiği sırada evine ulaştı. Küçük çocuklar Bay Barlow'u karşılamak için ayağa kalktılar ve ona nezaketi ve onlara bakmak için gösterdiği çabalar için teşekkür ettiler, meydana gelen kaza ve istemeden sebep oldukları huzursuzluk için endişelerini dile getirdiler; fakat o, en büyük iyi niyetle, onlara gelecekte daha dikkatli olmaları ve yürüyüşlerini bu kadar uzatmamaları konusunda tavsiyede bulundu; sonra, evin değerli insanlarına teşekkür ederek, onları yönlendirmeyi teklif etti ve üçü birlikte çok soğuk, ama güzel ve yıldızların parladığı bir akşamda yola çıktılar.

Eve dönerken Bay Barlow ihtiyatını tazeledi ve onlara karşılaştıkları
tehlikeleri anlattı. "Birçok insan," dedi, "sizin durumunuzda,
beklenmedik bir fırtınayla karşılaştı ve yollarını kaybederek,
soğuktan öldüler. Bazen, hem insanlar hem de hayvanlar, alıştıkları izleri seçemedikleri için,
karla
doldurulmuş ve
örtülmüş derin çukurlara düştüler ve orada birkaç ayak
derinliğe gömülmüş ve donarak öldüler." "Ve böyle bir durumda kaçmak imkansız mıdır," dedi Tommy, "?" "Genel olarak öyle," dedi Bay Barlow; "ama
birkaç gün o durumda yaşamış ve yine de canlı olarak kurtarılmış kişilerin bazı olağanüstü örnekleri olmuştur; yarın
bu amaçla dikkate değer bir hikaye okuyacaksınız."

Yürümeye devam ederlerken, Tommy gökyüzüne baktı, tüm yıldızların
olağanüstü bir parlaklıkla parıldadığı yerde, ve dedi ki, "Burada ne kadar da sayısız
yıldız var! Sanırım hayatımda daha önce hiç bu kadar çoğunu görmemiştim!" "Size sayısız görünseler de," dedi Bay Barlow, "sadece şu anda gördüğünüz her şeyi sayan değil, şu anda gözünüze görünmeyen binlercesini daha sayan kişiler var." "Bu nasıl olabilir?" diye sordu
Tommy, "çünkü ne bir başlangıç ​​ne de bir son var; gökyüzüne o kadar karışık bir şekilde dağılmışlar ki, bugün ormandayken düşen kar taneleri gibi onları saymamın imkansız olduğunu düşünürüm."

Bunun üzerine Bay Barlow gülümsedi ve Harry'nin ona farklı bir açıklama yapabileceğine inandığını söyledi, ancak belki hepsini sayamazdı. "Harry," dedi, "arkadaşına takımyıldızlarından bazılarını gösteremez misin?" "Evet," diye cevapladı Harry, "Bana öğrettiğin
bazılarını hatırladığımı düşünüyorum. " "Ama lütfen efendim," dedi Tommy, "takımyıldız nedir?"

"Bunlar," diye cevapladı Bay Barlow, "gökyüzünü ilk olarak sizin şu anda yaptığınız gibi gözlemlemeye başlayanlar, parlaklıkları veya konumları açısından dikkat çeken bazı
yıldızları gözlemlemişlerdir. Bunlara, onları daha kolay
tanıyabilmeleri ve başkalarına anlatabilmeleri için özel bir isim vermişlerdir; ve bu şekilde bir araya getirilip isimlendirilen bu özel yıldız kümelerine _takımyıldızlar_ derler. Ama gel, Harry, sen küçük bir çiftçisin ve bize Charles'ın Arabası'nı kesinlikle gösterebilirsin."

Harry daha sonra gökyüzüne baktı ve kuzeye doğru yedi tane çok parlak
yıldızı gösterdi. "Haklısın," dedi Bay Barlow; "bu yıldızlardan dördü sıradan insanlara bir vagonun dört tekerleğini, diğer üçü de atları hatırlatmıştır, bu yüzden onlara bu ismi vermişlerdir. Şimdi, Tommy, bunlara iyi bak ve tüm gökyüzündeki konumlarında onlara benzeyen yedi yıldız bulup bulamayacağına bak."

_Tommy._--Gerçekten efendim, bulabileceğimi sanmıyorum.

_Bay Barlow._--O zaman onları tekrar bulabileceğini düşünmüyor musun?

_Tommy._--Deneyeceğim, efendim. Şimdi gözümü ayırıp başka bir yöne
bakacağım. Tekrar bulamayacağımı iddia ediyorum. Ah! Sanırım işte oradalar.
Lütfen efendim (parmağıyla işaret ederek), bu Charles' Wain değil mi?

_Bay Barlow._--Haklısın; ve bu yıldızları hatırlayarak, yanlarındakileri çok
kolayca gözlemleyebilir ve isimlerini de öğrenebilirsin, ta ki gökyüzünün tüm yüzünü öğrenene kadar.

_Tommy._--Bu gerçekten çok akıllıca ve çok şaşırtıcı. Eve ilk gittiğimde annem Charles' Wain'i göstereceğim; cesaret edip
hiç gözlemlemediğini söyleyebilirim.

_Mr Barlow._--Fakat vagonun arka tekerleğini oluşturan iki yıldıza bakın ve gözünüzü gökyüzünün tepesine doğru kaldırın; diğer ikisiyle neredeyse aynı hizada gibi görünen ama tam olarak aynı olmayan çok parlak bir yıldız görmüyor musunuz?

_Tommy._--Evet efendim; açıkça görüyorum.

_Mr Barlow._--Buna Kutup Yıldızı denir; asla yerinden oynamaz ve ona tam olarak bakarak her zaman kuzeyi bulabilirsiniz.

_Tommy._--O zaman yüzümü o yıldıza çevirirsem, her zaman kuzeye bakarım.

_Mr Barlow._--Haklısınız.

_Tommy._--O zaman sırtımı güneye döneceğim.

_Mr Barlow._--Yine haklısınız; ve şimdi doğuyu ve
batıyı bulamıyor musunuz?

_Tommy._--Güneşin doğduğu yer doğu değil mi?

_Mr Barlow._--Evet; ama şu anda sizi yönlendirecek bir güneş yok.

_Tommy._--O zaman efendim, bunu bulamıyorum.

_Mr Barlow._--Bilmiyor musun, Harry?

_Harry._--Bence efendim, yüzünüzü kuzeye çevirirseniz,
doğu sağda, batı ise solda olacaktır.

_Mr Barlow._--Kesinlikle doğru.

_Tommy._--Bu gerçekten çok akıllıca; o zaman, Kutup Yıldızı'nı bilerek,
her zaman kuzeyi, doğuyu, batıyı ve güneyi bulabilirim. Ama siz,
Kutup Yıldızı'nın asla hareket etmediğini söylediniz; peki diğer yıldızlar yerlerinden
çıkıyor mu?

_Mr Barlow._--Bu, gökyüzünün şu anki görünümünü gözlemleyerek ve sonra yıldızların gelecekte yerlerini değiştirip değiştirmediklerini inceleyerek kendinize cevaplamayı öğrenebileceğiniz bir sorudur.

_Tommy._--Ama efendim, onları bir parça kağıda çizersem, durumlarını hatırlamak için
iyi bir düzenek olacağını düşündüm.

_Mr Barlow._--Ama bunu nasıl yapacaksınız?

_Tommy._--Charles'ın Arabası'ndaki her yıldız için kağıda bir işaret
koyardım; ve işaretleri tıpkı yıldızların gökyüzünde yer aldığını gördüğüm gibi
yerleştirirdim; ve sizden isimleri benim için yazmanızı rica ederdim; ve bunu
göklerdeki tüm yıldızları öğrenene kadar yapardım.

_Mr Barlow._--Bu mükemmel bir yol olurdu, ama görüyorsunuz ki bir kağıt
düzdür; gökyüzünün şekli bu mudur?

_Tommy._--Hayır; gökyüzü her taraftan yerden yükseliyor gibi görünüyor,
büyük bir kilisenin kubbesi gibi.

_Mr. Barlow._--O zaman eğer yuvarlak bir gövdeniz olsaydı,
göğün farklı kısımlarına karşılık geleceğini ve yıldızlarınızı daha kesin bir şekilde
yerleştirebileceğinizi düşünürdüm.

_Tommy. _--Gerçekten de doğru efendim; keşke benim de böyle bir kürem olsaydı.

_Bay Barlow._--Eh, tam da böyle bir küreyi size sağlamaya çalışacağım.

_Tommy._--Efendim, size gerçekten çok minnettarım. Ama
yıldızları bilmenin ne faydası var?

_Bay Barlow._--Başka bir faydası olmasaydı, şu anda üzerimizde olan bu kadar çok sayıda görkemli, ışıldayan cismi gözlemlemekten büyük bir zevk alacağımızı düşünürdüm. Bazen bir araba alayını veya güzel giysiler içinde dolaşan birkaç kişiyi görmek için koşarız. Boyanmış, süslenmiş ve yaldızlanmış büyük bir odaya hayran kalırız; ama
bu şeylerin hepsinde gökyüzünün her yerini süsleyen bu ışıklı cisimlerin görüntüsüyle karşılaştırılabilecek ne var ki?

_Tommy._--Gerçekten de doğru. Lord Wimple'ın büyük odası, herkesin hayran olduğunu duyduğum
dünyanın en
eski şeylerinden daha fazla onunla kıyaslanamaz.

_Bay Barlow._--Bu gerçekten doğru; ama bazıları var ve çok
önemli olanlar, yıldızlarla tanışıklıktan türetilir.
Harry, Usta Merton'a büyük bataklıkta kaybolma hikayeni anlatır mısın?

_Harry._--Bilmelisin ki, Usta Tommy, büyük bataklıkta bazen
yürüdüğümüz yaklaşık üç mil ötede yaşayan bir amcam var. Şimdi, babam, genel olarak yolları oldukça iyi bildiğim için, amcama sık sık mesajlar gönderir. Bir akşam oraya o kadar geç gittim ki, hava iyice kararmadan
eve dönmem neredeyse imkansızdı. Ekim ayının o zamanıydı. Amcam bütün gece evinde kalmamı çok istiyordu,
ama bunu yapmam uygun değildi, çünkü babam bana geri dönmemi emretmişti; bu yüzden olabildiğince çabuk yola koyuldum, ama tam fundalığa
ulaştığımda akşam aşırı karanlık oldu.

_Tommy._--Ve böyle kasvetli bir yerde tek başına kalmaktan
korkmadın mı?

_Harry._--Hayır; olabilecek en kötü şeyin
bütün gece orada kalmam ve sabah olur olmaz
eve giden yolu bulmam olacağını biliyordum. Ancak, fundalığın ortasına
ulaştığımda, yüzüme
dolu dolu esen şiddetli bir rüzgar fırtınası çıktı,
ve buna öyle bir sağanak eşlik etti ki, yoluma devam etmem imkansızdı. Bu yüzden, bulunması hiç de kolay olmayan
patikadan ayrıldım ve biraz uzakta büyüyen bir
kutsal çalıya doğru koştum, küçük bir sığınak aramak için. Burada, fırtına neredeyse bitene kadar çok rahat bir şekilde yattım; sonra kalktım ve yoluma devam etmeye çalıştım, ama ne yazık ki yolu kaçırdım ve kendimi kaybettim.

_Tommy._--Bu gerçekten çok kasvetli bir şeydi.

_Harry._--Uzun bir süre dolaştım, ama yine de hiçbir işe yaramadı. Beni yönlendirecek tek bir işaret bile yoktu, çünkü ortak alan çok geniş ve
ağaçlardan veya evlerden o kadar çıplaktı ki, millerce yürüyüp
sadece fundalık ve çalılık görebilirdiniz. Bazen, çalılıkların arasından tırmanırken bacaklarımı
yırttım; ara sıra suyla dolu bir çukura
atlıyordum ve yüzmeyi öğrenmemiş olsaydım boğulacaktım; bu yüzden
en sonunda umutsuzluk içinde pes edecektim ki, bir tarafa baktığımda, biraz uzakta birinin bataklıkta taşıdığı bir mum ve fener gibi görünen bir ışık gördüm.

_Tommy._--Bu sana çok büyük bir teselli vermedi mi?

"Duyacaksın," diye cevapladı Harry gülümseyerek. "İlk başta oraya gidip gitmeme konusunda şüpheliydim; ama benim gibi zavallı bir çocuğa zarar vermek için kimsenin zahmetine değmeyeceğini ve kötü niyetli birinin muhtemelen bir ışık taşımayı seçmeyeceğini düşündüm. Bu yüzden cesaretle oraya gidip yolu sormaya karar verdim."

_Tommy._--Ve mum ve feneri olan kişi sana yol gösterdi mi?

_Harry._--Ona doğru yürümeye başladım, sonra ilk önce sağ elimde gördüğüm ışık, yanımda yavaşça hareket etti, yönünü değiştirdi ve hemen hemen aynı hızla önüme geçti. Bunu çok tuhaf buldum; ama yine de kovalamaya devam ettim ve tam yaklaştığımı düşündüğüm anda, suyla dolu başka bir çukura
düştüm.

_Tommy._--Bu gerçekten şanssızlıktı.

_Harry._--Eh, dışarı çıktım ve çok şanslı bir şekilde ışığın olduğu taraftaydım,
onu tekrar takip etmeye başladım, ama her zamanki kadar
başarısız bir şekilde. Artık ortak alanda millerce dolaşmıştım;
bilmediğim bir ülkeye bırakılmışım gibi, nerede olduğumu bilmiyordum; bu dolaşan ışığa
ulaşamazsam, eve giden yolu bulma umudum yoktu; ve onu taşıyan kişinin bu kadar yakınımda olduğumu bilmesine
imkan vermese de, sanki benden
kaçınmaya kararlıymış gibi davranıyordu. Ancak bir deneme yapmaya karar verdim ve bu nedenle
olabildiğince hızlı koşmaya başladım, aynı anda,
önümde olduğunu düşündüğüm kişiye seslenerek, durmasını rica ettim.

_Tommy._--Peki durdu mu?

_Harry._--Bunun yerine, daha önce yavaş ve rahat bir tempoda hareket eden ışık, şimdi sanki önümde dans etmeye başladı, eskisinden on kat daha hızlı, böylece onu yakalamak yerine, kendimi giderek daha geride buldum. Yine de koşmaya devam ettim, ta ki farkında olmadan büyük bir bataklığın ortasına kadar batana kadar, sonunda çok büyük bir zorlukla
çıktım. Buna şaşırdım ve
bu tür bir bataklığın üzerinden hiçbir insanın geçebileceğini
düşünmeden, artık onu takip etmemeye karar verdim. Ama şimdi ıslak ve yorgundum; bulutlar gerçekten dağılmıştı ve ay ve yıldızlar parlamaya başlamıştı. Etrafıma baktım ve geniş, çorak bir araziden başka bir şey göremedim,
beni koruyacak bir ağaç veya görünürde herhangi bir hayvan yoktu.
Bir koyun çanı veya bir köpeğin havlamasını duymayı umarak dinledim; ama
rüzgarın tiz ıslığı dışında hiçbir şey duymadım,
o kadar soğuk esti ki beni yüreğimden ürpertti. Bu durumda
bir süre durup ne yapmam gerektiğini düşündüm; ve
gözlerimi tesadüfen göğe kaldırdığımda gördüğüm ilk şey Charles' Wain takımyıldızıydı ve onun üzerinde, sanki göğün en tepesinden parıldayan Kutup Yıldızı'nı fark ettim. Anında aklıma bir düşünce geldi; amcamın evine giden yolda yürürken, Kutup Yıldızı'nı sık sık önümde dolu olarak gördüğümü düşündüm; bu nedenle, sırtımı tam olarak ona dönersem ve ters yönde düz gidersem, beni babamın evine götüreceği aklıma geldi. Bu kararı
verir vermez, uygulamaya başladım. Artık kaçacağıma ikna olmuştum ve bu nedenle, yorgunluğumu unutarak, sanki daha yeni yola çıkmışım gibi
hızla koştum. Hayal kırıklığına da uğramadım; çünkü hiçbir iz göremesem de, her zaman o yöne doğru gitmeye büyük özen göstererek, ay bana o vahşi bataklığın çeşitli yerlerinde bulunan çukurlardan ve bataklıklardan kaçınmam için
yeterince ışık sağladı; ve tahmin ettiğim gibi, yaklaşık üç mil yol kat ettiğimde, bir köpeğin havlamasını duydum, bu da bana iki kat canlılık verdi; ve biraz daha ilerlediğimde, ortak alanın eteklerinde tanıdığım bazı muhafazalara
geldim, böylece
neredeyse umudumu kaybetmişken,
eve giden yolu kolayca buldum.

_Tommy._--Gerçekten de, Kutup Yıldızı bilgisi sizin için çok büyük bir
faydaya sahipti. Kendimi göklerdeki tüm
yıldızlarla tanıştırmaya kararlıyım. Ama önünüzde bu kadar sıra dışı bir şekilde dans eden o ışığın ne olduğunu hiç öğrendiniz mi?

_Harry._--Eve geldiğimde, babam bana bunun sıradan insanların _Jack-o'-the-lantern_ dediği şey olduğunu söyledi; ve Bay Barlow o zamandan beri bana bunların sadece nemli ve bataklıklı yerlerde yerden yükselen buharlar olduğunu, ancak o parlak görünüme sahip olduklarını söyledi; ve bu nedenle, benim gibi onları yanan bir mum sanan birçok kişinin, benim yaptığım gibi, onları bataklıklara ve hendeklere kadar takip ettiğini söyledi. Harry hikayesini bitirdiği anda, Bay Barlow'un evine vardılar; ve
bir süre oturup günün kazaları hakkında konuştuktan sonra, küçük oğlanlar yatağa çekildiler. Bay Barlow tek başına oturmuş,
oturma odasında kitap okurken, büyük bir şaşkınlıkla, Tommy yarı çıplak bir şekilde odaya koşarak geldi ve "Efendim, efendim, buldum!
hareket ediyorlar! hareket ediyorlar!" diye bağırdı. "Ne hareket ediyor?" dedi Bay Barlow. "Neden, Charles'ın
Wain
hareket ediyor," diye cevapladı Tommy; "Yatmadan önce gökyüzüne bir göz atmak istedim ve yedi yıldızın hepsinin gökyüzünde çok daha yükseğe yerlerinden
kaybolduğunu gördüm." "Eh," dedi Bay Barlow, "gerçekten
haklısın. Bugün çok şey yaptın ve yarın bu konuları tekrar konuşacağız."

Ertesi gün geldiğinde, Tommy Bay Barlow'a kar altında gömülü insanlarla ilgili olarak kendisine söz verdiği hikayeyi hatırlattı. Bay Barlow kitabı ona
götürdü, ama önce, "Sana biraz
açıklama yapmam gerekiyor. Bu kazanın olduğu ülke,
kayalar ve dağlarla dolu bir ülke, o kadar yüksek ki
tepelerindeki kar asla erimez." dedi. "Asla mı?" dedi Tommy; "Yazın bile mi?" "Yazın bile değil. Bu dağlar arasındaki vadiler
cesur ve çalışkan insanlar tarafından mesken tutuluyor; yamaçları da ekili,
ama en yüksek dağların tepeleri o kadar aşırı soğuk ki buz
ve kar asla erimez, sürekli olarak artar. Kışın büyük bir bölümünde hava aşırı soğuk olur ve sakinler
kendilerini çok rahat hale getirme sanatlarına sahip oldukları evlerine kapatırlar. O zaman neredeyse tüm yollar geçilmez hale gelir ve
kar ve buz tek umudu sunar. Ama yıl
ısınmaya başladığında, kar sık ​​sık dağların yamaçlarında erir ve
karın karşı konulamaz bir öfkeyle
aşağıya akan su selleriyle
altı oyulur. Bu nedenle sık sık, hayvanları ve evleri ve hatta köyleri bile altlarına gömecek kadar büyük kar kütlelerinin
düşmesi olur.

"Alpler olarak adlandırılan bu büyük dağların yakınında, 19 Mart 1755'te, küçük bir ev kümesi, daha yüksekten üzerlerine düşen iki büyük kar kütlesi tarafından tamamen kaplandı. O sırada tüm sakinler, Joseph Rochia ve on beş yaşındaki oğlu hariç, evlerinin çatısında üç gündür aralıksız yağan karı temizliyorlardı. Kiliseye giden bir rahip, onlara aşağı inmelerini söyledi, çünkü daha önce dağdan kendilerine doğru yuvarlanan bir kar kütlesi görmüştü. Adam büyük bir
yağmurla aşağı indi ve oğlunu nereye gittiğini bilmediği bir şekilde
kaçtı; ancak otuz veya kırk adım atmıştı ki, onu takip eden oğlu düştü; geriye baktığında, kendisinin ve komşularının evlerini gördü, toplamda yirmi iki kişi vardı, yüksek bir kar dağıyla
kaplıydı. Oğlunu kaldırdı ve karısının, kız kardeşinin, iki çocuğunun ve tüm eşyalarının bu şekilde gömüldüğünü düşünerek bayıldı;
ama kısa süre sonra kendine gelince, güvenli bir şekilde uzaktaki bir arkadaşının evine gitti.

"Beş gün sonra, Joseph, tamamen iyileşince, oğlu ve karısının iki kardeşiyle birlikte, evinin tam olarak nerede olduğunu bulmak için
karın üzerine çıktı; ama karda birçok delik açtıktan sonra,
bulamadılar. Nisan ayı sıcaktı ve
kar yumuşamaya başlamıştı, o yine eşyalarını kurtarmak ve düşündüğü gibi ailesinin kalıntılarını
gömmek için elinden geleni yaptı. Yeni delikler açtı ve karı eritmek için toprak attı, ki 24 Nisan'da kar büyük ölçüde azaldı. Altı İngiliz ayağı kalınlığındaki buzu demir çubuklarla kırdı, uzun bir sırıkla aşağı indi ve yere dokundu; ama akşam yaklaşınca vazgeçti. "Ertesi gün, ailenin talihsizliklerini duyan karısının kardeşi, Joseph'in olduğu eve geldi ve biraz dinlendikten sonra onunla birlikte karda çalışmaya gitti, orada başka bir açıklık açtılar ve bu da onları aradıkları eve götürdü; ancak, yıkıntılar arasında hiçbir ceset bulamayınca, yaklaşık iki yüz kırk İngiliz ayağı uzaklıktaki ahırı aradılar ve bulduklarında, 'Yardım et, sevgili kardeşim!' diye bağırdıklarını duydular. Bu sözlerden çok şaşırmış ve cesaretlenmiş olarak, kardeş hemen aşağı inene kadar tüm gayretleriyle çalıştılar, orada kız kardeş, acı dolu ve zayıf bir sesle, 'Tanrı'ya ve sana her zaman güvendim, beni terk etmeyeceksin' dedi. Diğer kardeş ve koca daha sonra aşağı indiler ve
hala hayatta, kırk beş yaşındaki karısını, otuz beş yaşındaki kız kardeşini ve on üç yaşındaki kızını buldular. Bunları omuzlarına alıp yukarıdaki adamlara götürdüler, onlar da onları mezardan
çıkarmış gibi kaldırıp komşu bir eve taşıdılar; yürüyemiyorlardı ve o kadar bitkinlerdi ki sadece iskeletler gibi görünüyorlardı. Hemen
yatağa yatırıldılar ve onları iyileştirmek için çavdar unu lapası ve biraz tereyağı verildi.

"Birkaç gün sonra, bölgenin hakimi onları ziyarete geldi ve
karısının hala yataktan kalkamadığını veya katlandığı yoğun soğuktan ve içinde bulunduğu rahatsız duruştan dolayı ayaklarını kullanamadığını gördü.
Bacakları sıcak şarapla yıkanmış olan kız kardeş biraz zorlukla yürüyebiliyordu ve kızının başka bir ilaca ihtiyacı yoktu.

"Yargıç kadınları sorguladığında, ona 19 Mart sabahı altı yaşında bir erkek çocuk ve yaklaşık on üç yaşında bir kızla birlikte ahırda olduklarını söylediler. Aynı ahırda altı keçi vardı, bunlardan biri bir gece önce iki ölü oğlak doğurmuştu,
ona küçük bir kap çavdar unu lapası götürmeye gittiler; ayrıca bir eşek ve beş veya altı kümes hayvanı vardı. Kilise çanı çalana kadar ahırın sıcak bir köşesinde saklanıyorlardı, ayine katılmayı düşünüyorlardı. Karısı, kocasının evinde ateş yakmak için ahırdan çıkmak istediğini, kocasının evin tepesindeki karı temizlediğini, doğuya doğru düşen bir kar kütlesi gördüğünü, bunun üzerine ahıra geri döndüğünü, kapıyı kapattığını ve kız kardeşine bundan bahsettiğini anlattı. Üç dakikadan kısa bir süre sonra çatının başlarının üstünde kırıldığını duydular ve ayrıca tavanın bir parçası.
Kız kardeş, rafa ve yemliğe girmelerini tavsiye etti ve öyle yaptılar.
Eşek yemliğe bağlanmıştı, ancak tekmeleyerek ve mücadele ederek kurtuldu ve
buldukları küçük kabı aşağı attı ve daha sonra erimiş karı tutmak için kullandılar ve bu da onlara içecek olarak servis edildi.

"Çok şanslıydı ki yemlik ahırın ana desteğinin altındaydı ve
karın ağırlığına direndi. İlk endişeleri ne yiyeceklerini bilmekti. Rahibe cebinde on beş kestane olduğunu söyledi; çocuklar kahvaltı ettiklerini ve o gün daha fazlasına ihtiyaç duymayacaklarını söylediler. Ahırın yakınındaki bir yerde otuz altı veya kırk kek olduğunu hatırladılar ve onlara ulaşmaya çalıştılar, ancak
kar yüzünden başaramadılar. Sık sık yardım çağırdılar, ancak hiçbiri duymadı. Rahibe kestaneleri karısına verdi ve ikisini kendisi yedi ve biraz kar suyu içtiler. Eşek huzursuzdu ve keçiler birkaç gün melemeye devam ettiler, sonra onlardan bir daha haber alamadılar. Ancak keçilerden ikisi,
canlı ve yemliğin yakınında bırakıldıklarından, onları yokladılar ve birinin büyük olduğunu ve hatırladıkları kadarıyla Nisan ayının ortalarında oğlakladığını gördüler; diğeri süt verdi, bununla hayatlarını
korudular. Tüm bu zaman boyunca tek bir ışık huzmesi görmediler, yine de yaklaşık
yirmi gün boyunca kuşların ötüşünden gece ve gündüzün bir kısmını fark ettiler, ta ki ölene kadar. "İkinci gün, çok aç olduklarından, bütün kestaneleri yediler ve keçinin verdiği sütü içtiler, başlangıçta günde yaklaşık iki litreydi, ama kısa sürede azaldı. Üçüncü gün, keklere ulaşmak için tekrar denediler, ama boşuna; bu yüzden keçileri beslemek için mümkün olan her şeyi yapmaya karar verdiler; çünkü yemliğin hemen üzerinde bir samanlık vardı, oradaki bir delikten kız kardeş samanlığı aşağı indirip keçilere ulaşabildiği kadar verdi ve sonra, ulaşamayacağı bir yere geldiğinde, keçiler onun omuzlarına tırmanıp kendileri ulaştılar.

"Altıncı gün, çocuk hastalandı ve altı gün sonra, bunca zamandır onu kucağında tutan annesinin onu yemliğe yatırmasını istedi. Annesi bunu yaptı ve onu elinden tutarak çok soğuk olduğunu hissetti; sonra elini ağzına götürdü ve aynı şekilde soğuk olduğunu
görerek ona biraz süt verdi; çocuk daha sonra, 'Ah, babam
karda! Ah baba! baba!' diye bağırdı ve sonra öldü.

"Bu arada keçinin sütü her gün azaldı ve kümes hayvanları öldükten kısa bir süre sonra geceyi gündüzden ayırt edemez oldular; ancak
hesaplamalarına göre, diğer keçinin
doğuracağı zaman yaklaşıyordu; buna göre o da kısa bir süre sonra bunu yaptı ve genç olan öldüğünde,
kendi geçimleri için bütün sütleri vardı; böylece
nisan ayının ortasının geldiğini gördüler. Bu keçiyi her çağırdıklarında,
gelip yüzlerini ve ellerini yalar ve onlara her gün iki litre süt verirdi, bu yüzden hala zavallı yaratığa büyük bir sevgi beslerler.

"Bu zavallı insanların yargıca korunmaları için verdiği hesap buydu."

"Aman Tanrım!" dedi Tommy, Bay Barlow bu hesabı bitirdiğinde,
"insanlar bu dünyada ne kadar çok kazaya maruz kalıyor." "Çok doğru," diye cevapladı Bay Barlow; "ancak durum böyleyken, kendimizi her yönden geliştirmemiz gerekir ki, onlara karşı mücadele edebildiğimi".

_Tommy._--Gerçekten de efendim, öyle olduğuna inanmaya başlıyorum; çünkü şimdi olduğumdan daha az olduğumda, her zaman huzursuz olduğumu ve kendimi incittiğimi hatırlıyorum,
her ne kadar sürekli olarak benimle ilgilenen iki veya üç kişi olsa da. Şu anda sanki bambaşka bir şeymişim gibi görünüyorum;
düşmeyi ve kendimi incitmeyi, üşümeyi, yorgunluğu veya neredeyse hiçbir şeyi
umursamıyorum.

_Bay Barlow._--Ve hangisini tercih edersiniz; şimdi olduğunuz gibi olmayı mı, yoksa
önceden olduğunuz gibi olmayı mı?

_Tommy._--Şimdi olduğum gibi, çok fazla, efendim; çünkü o zamanlar her zaman
bir sorunum olurdu. Bazen biraz üşütürdüm,
sonra birkaç gün evde kalmak zorunda kalırdım; bazen biraz baş ağrısı çekerdim, sonra ilaç almak zorunda kalırdım; bazen hava çok sıcaktı, o zaman içeride kalmak zorunda kalırdım ve çok soğuksa da aynı şey geçerliydi; Eskiden, bir mil yürüsem bile, yorgunluktan ölürdüm ve kendimi hasta edene kadar sürekli kek ve şekerleme yerdim. Şu anda, hayatımda olduğumdan on kat daha güçlü ve sağlıklı olduğumu düşünüyorum. Ama
insanların karda o şekilde gömülmeye maruz kaldığı
ne kadar korkunç bir ülke olmalı! Acaba orada birileri yaşar mı?

_Bay Barlow._--Bu ülkede yaşayan insanlar farklı bir görüşe sahip ve burayı dünyadaki tüm ülkelere tercih ediyorlar. Onlar harika gezginler ve birçoğu Avrupa'nın tüm farklı ülkelerinde farklı meslekler icra ediyor; ancak neredeyse hepsinin tek isteği, ölmeden önce doğdukları ve gençliklerini geçirdikleri
dağlara geri dönmek.

_Tommy._--Bunu kolayca anlayamıyorum. Evimizde birçok hanım ve küçük hanım gördüm ve ne zaman yaşamak istedikleri yerlerden
bahsetseler, her zaman
orada doğup büyümüş olmalarına rağmen,
ülkeden nefret ettiklerini söylerlerdi. Birinin ülkenin iğrenç, pis,
şok edici ve iğrenç olduğunu söylediğini duydum; bir diğerinin, Londra'dan başka
bir yerde yaşamanın imkansız olduğunu söylediğini; ve bir keresinde gözlemlerini bir kitaba
yazmış olan garip bir kadın gördüğümü hatırlıyorum ve ülkenin
barbarlarla dolu olduğunu ve zarif bir insanın (evet, bu onun
sözüydü) bir hafta boyunca buna dayanamayacağını söyledi.

_Bay Barlow._--Ve yine de binlercesi hayatları boyunca orada yaşamaya
katlanıyor ve değişmek
istemiyor. Harry, ülkeyi
terk edip bir kasabada yaşamak ister misin?

_Harry._--Gerçekten de, efendim, bunu yapmam, çünkü o zaman dünyada sevdiğim her şeyi
terk etmek zorunda kalırım. Bana çok
iyi davranan annemi ve babamı terk etmeliyim; ve beni geliştirmek ve
iyi biri yapmak için bu kadar çaba sarf eden sizi de, efendim. Yaşadığım sürece
bir daha asla böyle dostlar bulamayacağıma ikna oldum; ve hiç dostu olmayan biri neden yaşamak istesin ki? Ayrıca, babamın çiftliğinde hayatımda gördüğüm her kasabadan
tercih etmediğim tek bir tarla yok.

_Tommy._--Ve sen hiç büyük bir kasabada bulundun mu?

_Harry._--Bir zamanlar Exeter'daydım ama orayı pek sevmedim; evler
bana o kadar sık ​​ve sıkışık geldi ki, domuz ahırlarımızın
yaşamak için neredeyse aynı derecede hoş yerler olduğunu düşünüyorum; ve sonra fakirlerin yaşadığı küçük dar sokaklar var; ve evler o kadar yüksek ki,
ne ışık ne de hava onlara ulaşamıyor ve çoğu
o kadar kirli ve sağlıksız görünüyor ki, onlara bakmak kalbimi sızlatıyor. Sonra sokaklarda yürüdüm ve
dükkânlara göz attım--ve ne gördüğümü düşünüyorsun?

_Tommy._--Ne?

_Harry._--Neden, bizim çiftçilerimiz ve arabacılarımız kadar iri, başları bizim koyun kuyruklarından biri gibi kıvrık ve kıvırcık, kadınlara kurdele ve şapka takmaktan başka bir şey yapmayan iri yarı adamlar gördüm! Bu beni o kadar oyaladı ki, yanlarımı çatlatmak üzereyken gülmeden edemedim. Sonra, evinde olduğum beyefendi beni, büyük bir odanın mumlarla dolu olduğu ve çok sayıda iyi beyefendi ve hanımın, hepsi giyinmiş ve gösterişli, sanki delirmiş gibi dans ettiği bir yere götürdü. Ama bu evin kapısında, yağmurda titreyerek duran ve bir parça ekmek dilenen yirmi veya otuz tane yırtık pırtık, yarı aç kadın ve çocuk vardı; ama kimse onlara ekmek vermedi veya onları fark etmedi. O zaman, tüm iyi insanların paralarının bir kısmını fakirlere vermeleri ve böylece onların da biraz giyecek ve erzak sahibi olmaları
çok daha iyi olurdu diye düşünmeden edemedim.

_Tommy._--Bu gerçekten doğru. Orada olsaydım, fakir insanlara yardım ederdim; çünkü çok iyi huylu ve cömert olduğumu biliyorsun; ama
beyefendilerin iyi olması ve iyi giyinmesi gerekir.

_Harry._--Öyle olabilir; ama
benim açımdan, bundan hiçbir zaman büyük bir iyilik çıktığını görmedim. Bir gün sokaklarda yürürken ve etrafa bakarken,
Sizin ilk buraya geldiğinizde, Efendi Tommy, size benzeyen iki çok iyi ve şık genç beyefendiyle karşılaştım; bu yüzden, onların geçmesine izin vermek için kaldırımdan saptım, çünkü babam bana her zaman daha yüksek bir konumdaki insanlara karşı nezaket göstermeyi öğretti; ama bu yeterli değildi, öyle görünüyor ki, yanımdan geçerken beni öyle sert bir şekilde ittiler ki,
kulübeye düştüm ve baştan ayağa her yerimi kirlettim.

_Tommy._--Ve kaza için özür dilemediler mi?

_Harry._--Kaza! hiç de kaza değildi; çünkü kahkaha
attılar ve bana küçük budala dediler. Bunun üzerine onlara, eğer budalaysam bana hakaret etmelerinin hakkı olmadığını söyledim; ve sonra
geri geldiler ve biri bana bir tekme, diğeri de yüzüme bir tokat attı; ama onlara bunun benim için fazla olduğunu söyledim, bu yüzden
tekrar vurdum ve üçümüz de kavga etmeye başladık.

_Tommy._--Ne! ikisi birden mi? Bu korkakça bir numaraydı.

_Harry. _--Buna pek aldırmadım; ama beyaz çoraplı ve pudralı saçlı yakışıklı bir adam geldi, onların hizmetçisiydi ve o da bana saldıracaktı; ama bir adam benim tarafımı tuttu ve adil bir oyun oynayacağımı söyledi, bu yüzden ikisiyle de daha fazla savaşmaya karar verene kadar dövüştüm; çünkü çok kavgacı olmalarına rağmen, bir kuruş bile dövüşemiyorlardı; bu yüzden onları serbest bıraktım ve onları
kıracak hiçbir şey yapmayan zavallı çocuklarla bir daha uğraşmamalarını öğütledim.

_Tommy._--Ve bu genç beyefendilerden bir daha haber alamadın mı?

_Harry._--Hayır; çünkü ertesi gün eve gittim ve hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım. Evimizin manzarasını görebileceğiniz büyük tepenin zirvesine geldiğimde, gerçekten sevinçten
ağlayacağımı düşündüm. Tarlalar çok hoş görünüyordu ve
otlayan sığırlar çok mutluydu; sonra attığım her adımda tanıdığım biriyle veya eskiden oynadığım küçük bir çocukla karşılaştım. "İşte küçük Harry geri döndü," dedi biri. "Nasılsın; nasılsın?" diye bağırdı bir ikinci. Sonra bir üçüncüsü benimle el sıkıştı; ve onları görmeye gittiğimde, sığırlar bile eve döndüğüm için çok mutlu görünüyorlardı.

_Bay Barlow._--Bununla insanların kırsalı sevmesinin ve orada mutlu olmasının çok mümkün olduğunu görüyorsunuz. Ama bahsettiğiniz güzel genç hanımlara gelince, gerçek şu ki onlar hiçbir yeri sevmiyorlar ve orada uzun süre mutlu
kalmayacaklar; tüm mutlulukları tembellik ve şıklıktan ibaret; ne kendilerini yararlı bir şeyle meşgul etmeyi ne de zihinlerini geliştirmeyi öğrenmişler. Her türlü doğal egzersize gelince, buna dayanamayacak kadar fazla hassasiyetle yetiştiriliyorlar ve karşılaştıkları uygunsuz hoşgörülerden dolayı, mevsimlerin her önemsiz değişikliğinde titremeyi öğreniyorlar. Bu tür eğilimlerle,
ne iş ne de eğlence buldukları
kırsaldan hoşlanmamaları şaşırtıcı değildir. _Londra_'ya gitmek isterler, çünkü orada
kendileri kadar aylak ve anlamsız sonsuz sayıda insanla karşılaşırlar; ve
bu insanlar önemsiz şeyler hakkında konuşmak ve
zamanlarını boşa harcamak için birbirlerine yardım ederler.

_Tommy._--Bu gerçekten doğru, efendim; çünkü, çok fazla
kişi
olduğumuzda, sık sık,
yemek yemekten veya giyinmekten, tiyatroda surat yapmaları için para alan erkekler ve kadınlardan veya herkesin
arkadaşlarıyla buluşmak için gittiği _Ranelagh_ adlı büyük bir odadan başka hiçbir şeyden konuşmadıklarını gözlemledim.

_Mr. Barlow._--Sanırım Harry arkadaşlarıyla buluşmak için asla oraya gitmeyecek.

_Harry._--Gerçekten efendim, Ranelagh'ın ne olduğunu bilmiyorum; ama
tüm arkadaşlarım evde; ve bir kış gecesi şöminenin başında oturduğumda, bazen yaptığım gibi babama, anneme ve kız kardeşime kitap okuduğumda,
ya da sizinle ve Usta Tommy ile konuları geliştirmek için konuştuğumda,
başka hiçbir arkadaş veya sohbet istemiyorum. Ama, lütfen efendim,
Ranelagh nedir?

_Bay Barlow._--Ranelagh, yılın belirli zamanlarında, çok sayıda kişinin birkaç saatliğine yürümek için
arabalarıyla gittiği çok büyük, yuvarlak bir odadır.

_Harry._--Ve oraya birkaç arkadaşı olmayan hiç kimse gitmez mi? Çünkü
Usta Tommy, insanların arkadaşlarıyla buluşmak için Ranelagh'a gittiğini söyledi.

Bay Barlow bu soruya gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Oda genelde o kadar kalabalıktır ki, insanların herhangi bir
konuşma fırsatı pek olmaz. Birbirlerinin ardından,
tıpkı bir değirmendeki atlar gibi, odanın etrafında bir daire şeklinde yürürler. Birbirlerini tanıyan kişiler bir araya geldiklerinde,
belki gülümser ve eğilirler, ancak durma
fırsatı olmadan öne doğru itilirler. _Arkadaşlara_ gelince, çok az kişi onları aramaya gider; ve eğer onlarla karşılaşsalar, çok az kişi onlarla konuşma zahmetine girer, tabii ki modaya uygun bir şekilde giyinmedikleri ve _önemli_ görünmedikleri sürece."

_Harry._--Bu gerçekten çok sıra dışı. Neden, efendim, bir adamın kıyafetinin dostlukla ne ilgisi olabilir? Dünyanın en güzel kıyafetlerini giyseniz sizi biraz daha mı çok seveceğim; yoksa babam Squire Chase gibi dantelli bir ceket giyse babamı daha mı çok seveceğim? Tam tersine, çok şık giyinen insanlar gördüğümde, bana bir zamanlar okuduğunuz Sparta kralı Agesilaus'un hikayesini düşünmeden edemiyorum.

_Tommy._--Bu hikaye ne? Lütfen bana dinletin.

_Mr. Barlow._--Yarın dinleyeceksiniz; şu anda yeterince okuyup
sohbet ettik; dışarı çıkıp eğlenmeniz daha iyi.

Küçük oğlanlar dışarı çıktılar ve birkaç gündür eğlendikleri bir eğlenceye geri döndüler, muazzam bir kartopu oluşturdular. Elleriyle küçük bir kar küresi yaparak başlamışlardı, onu tekrar tekrar çevirmişlerdi, ta ki sürekli taze madde toplayarak o kadar büyüyene kadar, artık daha fazla yuvarlayamayacak hale gelene kadar. Tommy burada emeklerinin sona ermesi gerektiğini fark etti, "çünkü artık onu çevirmek imkansızdı." "Hayır," dedi Harry, "ben bunun için bir çare biliyorum." Bu yüzden koşup yaklaşık beş fit uzunluğunda birkaç kalın çubuk getirdi ve birini Tommy'ye verip diğerini kendisi aldı. Sonra Tommy'den çubuğunun ucunu kütlenin altına koymasını istedi, o da aynısını kendi tarafında yaptı ve sonra diğer ucunu kaldırarak yığını en büyük kolaylıkla öne doğru yuvarladılar.

Tommy buna çok şaşırdı ve "Bu nasıl olabilir? Eskisinden biraz daha güçlüyüz; ama şimdi daha önce kıpırdatamadığımız bu kartopunu
kolayca yuvarlayabiliyoruz." dedi. "Bu çok doğru," diye cevapladı Harry, "ama bu sopalar sayesinde. İşçiler en büyük ağaçları bu şekilde hareket ettiriyorlar,
bu düzenek olmadan onları hareket ettiremezlerdi." "Buna çok
şaşırdım," dedi Tommy; "Sopaların bize daha önce sahip olduğumuzdan daha fazla güç vereceğini asla hayal edemezdim."

Bunu söylediği anda, şiddetli bir çabayla, ikisinin de sopaları
ortadan kırıldı. "Bu büyük bir kayıp değil," diye gözlemledi Tommy, "çünkü
uçlar da tüm sopalar kadar işe yarar."

Daha sonra ellerinde kalan coplarla topu tekrar itmeye çalıştılar;
ama Tommy'nin yeni şaşkınlığına
göre onu hareket ettiremediler. "Bu gerçekten çok ilginç," dedi Tommy;
"Sadece uzun sopaların işe yaradığını görüyorum." "Bunu," dedi Harry, "sana daha önce söyleyebilirdim ama bunu kendin bulman gerektiğini düşündüm. Sopa ne kadar uzunsa, yeteri kadar güçlüyse ve sen de onu becerebilirsen, o kadar kolay başarırsın." "Bu gerçekten çok ilginç," diye cevapladı Tommy; "ama Bay Barlow'un işçilerinden bazılarını biraz uzakta çalışırken görüyorum, onlara gidelim ve bize iki uzun sopa kesmelerini rica edelim, böylece etkilerini deneyebiliriz." Daha sonra çalışan adamların yanına gittiler ama burada Tommy'nin aklına yeni bir hayranlık konusu geldi. Orada o kadar büyük ve ağır bir meşe ağacının kökü vardı ki, yarım düzine at bile onu zorlukla çekebilirdi; ayrıca o kadar sert ve düğümlüydü ki, en keskin balta bile üzerinde neredeyse hiç iz bırakamazdı. Bu, Bay Barlow'un ateşi için kütük yapmak amacıyla parçalara ayırmaya çalışan birkaç yaşlı adamdı.

Güçlerinin böyle bir girişim için tamamen orantısız olduğunu düşünen Tommy, onlara acımaktan kendini alamadı; ve kesinlikle Bay Barlow'un "ne yaptıklarını bilmediğini, yoksa bu zavallı, zayıf yaşlı adamların asla yapamayacakları şeyler için kendilerini yormalarını engelleyeceğini" gözlemledi. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Harry; "Eğer beni, küçük olmama rağmen, bu harika görevi bu iyi insanlardan birinin yardımıyla yaparken görseydin ne derdin?" Böylece tahta bir tokmak aldı -çok daha büyük olmasına rağmen bir çekice benzeyen bir alet- ve kökü dövmeye başladı, bunu bir süre yaptı ama en ufak bir etki yaratmadı. Bu sefer arkadaşı Harry'nin yakalandığını düşünen Tommy gülümsemeye başladı ve ona, "ahşapta en ufak bir iz bırakmadan önce yüz tokmağı parçalayacağını" söyledi.

"Öyle mi diyorsun?" diye cevapladı Harry gülümseyerek; "o zaman sanırım başka bir yöntem denemeliyim"; bu yüzden eğildi ve Tommy'nin daha önce yerde yatarken fark etmediği, yaklaşık altı inç uzunluğunda küçük bir kaba demir parçası aldı. Bu demirin tepesi genişti, ancak kademeli olarak aşağı doğru eğimliydi, ta ki altta mükemmel bir kenara gelene kadar. Harry daha sonra onu aldı ve birkaç darbeyle kökün gövdesine biraz daha sapladı. Yaşlı adam ve o, demirin başına dönüşümlü olarak tokmaklarıyla vurdular, ta ki kök her taraftan açılıp çatlayana ve demir tamamen ahşabın içine gömülene kadar.

"İşte," dedi Harry, "bu ilk kama işini gayet iyi yaptı;
iki veya üç tane daha bitirecek." Sonra daha büyük bir kama aldı ve alt kısmını tahta ile eskisinin tepesi arasına
yerleştirerek, ki bu şimdi tamamen köke gömülmüştü, daha önce yaptığı gibi
vurmaya başladı. Kök şimdi çatladı ve kamaların her iki yanından ayrıldı, ta ki dibe kadar muazzam bir yarık belirene kadar. Harry böylece devam etti, vuruşlarına devam etti ve
öncekini aşağı doğru çaktığı kadar hızlı bir şekilde yeni ve daha büyük kamalar
yerleştirdi, ta ki üstlendiği işi tamamen başarana ve
muazzam odun kütlesini tamamen iki eşit olmayan parçaya ayırana kadar.

Sonra Harry, "işte çok büyük bir kütük var, ama sanırım sen ve ben
ateşi onarmak için onu içeri taşıyabiliriz; ve sana
şaşırtacak başka bir şey göstereceğim." dedi. Bu yüzden yaklaşık on fit uzunluğunda bir sırık aldı ve orada bulduğu bir ip parçasıyla kütüğü üzerine astı; sonra Tommy'ye sırığın hangi ucunu taşımayı seçtiğini sordu. Ağırlığın yanında olmasının en uygun olacağını düşünen Tommy, ağırlığın asılı olduğu
sırığın o ucunu seçti ve omzuna koydu, Harry ise diğer ucunu aldı. Fakat Tommy hareket etmeye çalıştığında, baskıya dayanamadığını fark etti; ancak Harry'nin yükün kendi payı altında hızla uzaklaştığını görünce, şikayet etmemeye karar verdi.

Bu şekilde yürürken, Bay Barlow onlarla karşılaştı ve zavallı Tommy'nin yükünün altında zorlandığını görünce, ona onu kimin
yüklediğini sordu. Tommy, Harry olduğunu söyledi. Bunun üzerine Bay Barlow gülümsedi ve şöyle dedi,
"Tommy, arkadaşın Harry'nin sana yük bindirmeye çalıştığını ilk kez görüyorum; fakat seni, kendisinin taşıdığı ağırlığın yaklaşık üç katı kadar
taşıtıyor." Harry, "Tommy'nin bunu kendisi seçtiğini; ve hatasını doğrudan ona bildirmesi gerektiğini, ancak bir kaldıracın yaygın etkilerini gördüğünde o kadar şaşırdığını, bu konuda ona başka gerçekler öğretmek istediğini" söyledi; sonra direğin uçlarını, Tommy'nin daha önce yaptığı kısmı destekleyecek şekilde kaydırarak, ona "omzunun daha önce olduğundan daha kolay bir şey bulup bulmadığını" sordu. "Elbette buluyorum," diye yanıtladı Tommy, "ama nasıl olduğunu anlayamıyorum; çünkü aramızda daha önce taşıdığımız ağırlığın aynısını ve aynı şekilde taşıyoruz." "Tam olarak aynı şekilde değil," diye yanıtladı Bay Barlow; "çünkü, dikkat ederseniz, kütük sizin omzunuzdan Harry'ninkinden çok daha uzakta, bu sayede o şimdi sizin daha önce taşıdığınız kadarını taşıyor ve siz ise tam tersine, benim sizinle tanıştığım zamanki kadar azını taşıyorsunuz." "Bu gerçekten çok sıra dışı," dedi Tommy; "Benim bilmediğim, hatta annemin veya evimize gelen güzel hanımların bilmediği pek çok şey olduğunu görüyorum." "Peki," diye cevapladı Bay Barlow, "eğer şimdiden bu kadar çok faydalı bilgi edindiysen, birkaç yıl sonra ne yapmayı bekleyebilirsin?"

Bay Barlow daha sonra Tommy'yi eve götürdü ve ona her iki ucuna bir terazi asılı, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir sopa gösterdi. "Şimdi," dedi, "eğer bu çubuğu bir sandalyenin arkasına koyarsanız, böylece tam olarak ortada durabilir, iki terazinin birbirini dengeleyeceğini görürsünüz. Yani, her birine eşit ağırlık koyarsam, yine de asılı kalacaklardır. Bu yöntemde satın alınan her şeyi tartarız, sadece daha fazla kolaylık olması için, bu çubukla aynı şey olan terazinin kirişi genellikle ortasından başka bir şeye asılır. Ama şimdi çubuğu hareket ettirelim ve sonucun ne olacağını görelim." Bay Barlow daha sonra çubuğu öyle bir şekilde itti ki,
sandalyenin arkasına durduğunda, bir tarafında üç ayak, diğer tarafında ise sadece bir ayak vardı. En uzun olan taraf, anında en ağır olarak yere indi. "Görüyorsunuz," dedi Bay Barlow, "eğer şimdi onları dengeleyeceksek, en kısa tarafa daha fazla ağırlık koymalıyız; bu yüzden Tommy en uzun taraftaki bir poundun en kısa taraftaki üç poundu tam olarak dengeleyeceğini bulana kadar ağırlık eklemeye devam etti; çünkü, uzun taraf kısa tarafı uzunluk olarak aştığı kadar, o uca asılan ağırlığın en uzun taraftaki ağırlığı aşması gerekiyordu." "Bu," dedi Bay Barlow, "bir _kaldıraç_ dedikleri şeydir ve bugün kullandığınız tüm çubuklar yalnızca farklı bir yapıya sahip kaldıraçlardır. Bu kısa denemelerle, bunların insanlar için ne kadar büyük bir avantaj sağladığını kavrayabilirsiniz; çünkü bir adam böylece yarım düzine kişinin tek başına elleriyle kaldıramayacağı bir ağırlığı kaldırabilir; böylece sizin gibi küçük bir çocuk, bu sırları bilmeyen en güçlü adamın yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir. Harry'nin bu kadar büyük bir odunu kesebildiğine bu kadar şaşırdığınız o alete gelince, buna kama denir ve kaldıraçla neredeyse aynı derecede faydalıdır. Tüm gücü, giderek daha da daralan ve en sonunda en küçük çatlağı bile delebilecek ince bir kenarla sonlanana kadar devam etmesinden oluşur. Bununla en büyük meşeleri devirebilir, köklerini neredeyse demir kadar sert bir şekilde kesebilir ve hatta sağlam kayaları bile parçalayabiliriz." "Bütün bunlar," dedi Tommy, "gerçekten harika; ve bunların kullanımını sormama gerek yok, çünkü bugün yaptığım deneylerde açıkça görüyorum."

"Bir şey daha," diye ekledi Bay Barlow, "bu konu üzerindeyken, size göstereceğim." Böylece onları avluya, ambarının dibine götürdü,
orada ağır bir çuval mısır duruyordu. "Şimdi," dedi Bay Barlow, "eğer hayal ettiğiniz kadar güçlü bir adamsanız, bu çuval mısırı alın ve merdivenden ambarın içine taşıyın." "Bu," diye cevapladı Tommy gülerek, "imkansız; ve efendim, bunu kendiniz yapabileceğinizden şüpheliyim."
"Pekala," dedi Bay Barlow, "en azından yapılması gerekeni deneyeceğiz." Sonra onları ambarın içine götürdü ve onlara üzerinde bir sap bulunan orta boy bir
tekerlek göstererek küçük oğlanlardan onu döndürmelerini istedi. Biraz zorlukla çevirmeye başladılar ve Tommy gözlerine inanamadı, çünkü hemen sonra hareket ettirmekten
ümidini kestiği mısır çuvalının ambarın içine
yüklendiğini ve
güvenli bir şekilde
zemine indiğini gördü. "Görüyorsunuz," dedi Bay Barlow, "işte en zayıf kişinin en güçlünün işini
yapabileceği
bir başka ustaca düzenek. Buna _tekerlek_ ve _aks_ denir. Çok
büyük olmayan bu tekerleğin, içine giren ve çok daha küçük olan bir aksın etrafında döndüğünü görüyorsunuz; ve her dönüşte, hareket ettirmek istediğiniz
ağırlığın sabitlendiği ip, aksın etrafında bükülüyor. Şimdi,
tıpkı tekerleğin tamamının genişliği, etrafında döndüğü aksın genişliğinden
daha büyük olduğu kadar, onu
çeviren kişinin hareket ettirebileceği ağırlık da, onsuz yapabileceğinden çok daha büyüktür." "Pekala," dedi Tommy, "Bilgi edinmenin gerçekten güzel bir şey olduğunu görüyorum, çünkü
bu yolla kişi yalnızca anlayışını değil, aynı zamanda bedensel gücünü de
artırıyor. Ama efendim, bu yaratıcı icatlardan başka bir şey yok mu,
çünkü hepsini anlamak isterim?" "Evet," diye cevapladı Bay Barlow,
"daha fazlası var ve hepsini zamanla mükemmel bir şekilde öğreneceksin; ama bunun için yazabilmeli ve
biraz aritmetik anlayabilmelisin."

_Tommy._--Aritmetik nedir efendim?

_Mr Barlow._--Bunu hemen anlamanız o kadar kolay değil; ancak
açıklamaya çalışacağım. Pencereye
serptiği buğday tanelerini görüyor musun?

_Tommy._--Evet efendim.

_Mr Barlow._--Kaç tane olduğunu sayabilir misin?

_Tommy._--Sadece yirmi beş tane var.

_Mr Barlow._--Çok iyi. İşte bir paket daha; kaç tane var?

_Tommy._--Sadece on dört.

_Mr Barlow._--Bir yığında on dört tane, diğerinde yirmi beş tane varsa, toplam kaç tane vardır? veya, on dört tane
ve yirmi beş yapar?

Tommy cevap veremedi ve Bay Barlow aynı soruyu
Harry'ye yöneltti, Harry de birlikte otuz dokuz yaptıklarını söyledi. "Tekrar," dedi Bay Barlow, "İki yığını bir araya getireceğim ve sonra kaç tane olacak?"

_Tommy._--Otuz dokuz.

_Bay Barlow._--Şimdi bakın, sayıdan on dokuzu çıkardım; sizce kaç tane kalır?

_Tommy._--Sayacağım.

_Bay Barlow._--Ve saymadan söyleyemez misin? Kaç tane var,
Harry?

_Harry._--Yirmi, efendim.

_Mr Barlow._--Bütün bunlar aslında aritmetik sanatıdır, ki bu da sayma sanatıyla aynıdır, ancak her zaman önünüzde bir şeyler olması sıkıntısı olmadan çok daha kısa ve kolay bir şekilde yapılır. Bu nedenle, örneğin, bu çuvalda kaç tane arpa tanesi olduğunu bilmek isteseydiniz, tüm sayıyı saymak için belki bir hafta harcardınız.

_Tommy._--Gerçekten de öyle yapmam gerektiğine inanıyorum.

_Mr Barlow._--Eğer aritmetiği anlıyorsanız bunu beş dakikada yapabilirsiniz.

_Tommy._--Bu gerçekten olağanüstü; bunun mümkün olduğunu
düşünemiyorum.

_Mr Barlow._--Bir çuval mısır yaklaşık elli pound ağırlığındadır; bu çuval dört çuval içerir; böylece toplamda sadece iki yüz pound ağırlığındadır. Şimdi, her pound on altı ons içerir ve on altı kere iki yüz otuz iki yüz ons eder. Yani tek yapmanız gereken tek bir onstaki tane sayısını saymak ve çuvalda bu sayının otuz iki yüz katı olacak.

_Tommy._--Bunun gerçekten ilginç olduğunu ve aritmetik öğrenmek
istediğimi beyan ediyorum. Harry ve sen bana öğretir misiniz efendim?

_Bay Barlow._--Her zaman sizi geliştirmeye hazır olduğumuzu biliyorsunuz. Ama bu konuyu
kapatmadan önce size küçük bir hikaye anlatmalıyım. "Güzel atlara aşırı düşkün bir beyefendi vardı ve onlara en yüksek
fiyatları vermekten çekinmiyordu. Bir gün bir at yarışçısı yanına geldi ve ona o kadar güzel bir at gösterdi ki, daha önce gördüğü her şeyden daha üstün olduğunu düşündü. Atına bindi ve adımlarını eşit derecede mükemmel buldu; çünkü ruh dolu olmasına rağmen, istenildiği kadar nazik ve uysaldı. Bu kadar çok mükemmellik beyefendiyi memnun etti ve hevesle fiyatı talep etti. At yarışçısı, iki yüz gineden hiçbir şey vermeyeceğini söyledi; beyefendi, ata hayran olmasına rağmen, onu vermeye razı olmadı ve tam ayrılmak üzereydiler. Adam arkasını dönerken beyefendi ona seslendi ve şöyle dedi, 'Anlaşmamızın bir yolu yok mu, çünkü böylesine güzel bir yaratık için sana makul olan her şeyi veririm?' 'Neden,' diye cevapladı kurnaz bir adam olan ve hesaplamayı çok iyi anlayan satıcı, 'Bana iki yüz gine vermek istemiyorsan, bana atın ayakkabısındaki ilk çivi için bir çeyrek, ikinci için iki çeyrek, üçüncü için dört çeyrek verir misin, ve böylece yirmi dört boyunca iki katına çıkarsın, çünkü tüm ayakkabılarında yirmi dörtten fazla çivi yok?' Beyefendi bu koşulu memnuniyetle kabul etti ve atın ahırlarına götürülmesini emretti." 

_Tommy. _--Bu adam iki yüz gine isteyip sonra da atı için birkaç çeyrek almak için çok büyük bir aptal olmalı.

_Bay Barlow._--Beyefendi de aynı fikirdeydi; "ancak, at terbiyecisi ekledi:--'Efendim, sizi bu son teklife bağlamak istemiyorum, ki bunu düşündüğünüzde, ilk teklif kadar
hoşunuza gitmeyebilir; tek istediğim, pazarlığınızdan
memnun kalmazsanız, ilk istediğim iki yüz gineyi bana ödemeye söz vermeniz.' Beyefendi bunu gönüllü olarak kabul etti ve sonra 
kadara miktarı hesaplaması için çağırdı, çünkü kendisi bunu
yapabilecek kadar beyefendi değildi. Kadavra kalem ve mürekkebiyle oturdu ve bir süre sonra efendisine ciddi bir şekilde mutluluklar diledi ve ona 'satın alacağı mülkün
İngiltere'nin hangi bölgesinde olduğunu' sordu. 'Deli misin?' diye cevapladı beyefendi; 'bir mülk değil,
az önce pazarlık ettiğim bir at; ve işte sahibi, parayı ona ödeyeceğim.' 'Eğer bir delilik varsa, beyefendi,' diye cevapladı kadavra, 'kesinlikle benim tarafımda değil; bana hesaplamamı emrettiğiniz miktar tam olarak on yedi bin dört yüz yetmiş altı pound, ayrıca birkaç şilin ve peni; ve kesinlikle aklı başında hiçbir adam bir at için bu fiyatı vermez.' Beyefendi, kahyasının iddiasını duyduğunda daha önce hiç olmadığı kadar şaşırdı; ancak, incelemesi sonucunda, bunun gerçeklerden başka bir şey olmadığını anlayınca, at yarışçısına iki yüz gine verip onu kovmak suretiyle aptalca anlaşmasını telafi etmekten çok memnun oldu."

_Tommy._--Bir çeyrekliğin birkaç kez iki katına çıkması, bu kadar büyük bir meblağ tutması gerçekten inanılmaz; ancak, bu şekilde baskı altına alınmamak için aritmetik öğrenmeye kararlıyım, çünkü böyle bir durumda bir beyefendinin çok aptal görüneceğini düşünüyorum.

Böylece Tommy'nin kış geceleri için yeni bir işi ve eğlencesi oldu: aritmetik öğrenmek. Neredeyse her gece Bay Barlow, Harry ve o, sayılarla ilgili küçük sorularla eğleniyorlardı;
bu sayede Tommy kısa sürede o kadar uzmanlaştı ki, neredeyse verilen herhangi bir toplamı çok az zorlukla ve büyük bir kesinlikle toplayabiliyor, çıkarabiliyor, çarpabiliyor veya bölebiliyordu. Ancak bunun için
gökleri gözlemleme işini unutmadı, çünkü yıldızlar parlak göründüğünde ve gökyüzü bulutsuz olduğunda, Harry ve o takımyıldızların çeşitli şekillerini ve konumlarını gözlemliyorlardı. Bay Barlow ona söz verdiği gibi küçük bir kağıt küre verdi ve Tommy hemen tepesine ilk ve en sevdiği takımyıldız olan Charles' Wain'i çizdi. Bundan kısa bir süre sonra, Kutup yıldızının diğer tarafında Charles' Wain'in her zaman karşısında olan başka bir güzel yıldız topluluğu gözlemledi; Bay Barlow ona bunun _Cassiopeia'nın_ Sandalyesi olarak adlandırıldığını ve bunun kısa bir süre sonra koleksiyona eklendiğini söyledi.

Bir gece Tommy gökyüzünün güney kısmında gökyüzüne bakarken o kadar dikkat çekici bir takımyıldız gördü ki, özellikle dikkat çekmekten kendini alamadı; dört büyük ve parlak yıldız, neredeyse kare olan ve ortada tam duran şeklin uçlarını oluşturuyordu, eğik bir çizgide ve birbirlerine çok yakın yerleştirilmiş üç tane daha vardı. Tommy bunu Bay Barlow'a gösterdi ve adını öğrenmek istedi. Bay Barlow, takımyıldızın _Orion_ olarak adlandırıldığını ve ortadaki üç parlak yıldızın da kendi kemeri olarak adlandırıldığını söyledi. Tommy bu görkemli takımyıldızın ihtişamı ve güzelliğinden o kadar memnundu ki, onu tüm akşam aralıklarla gözlemlemekten kendini alamadı; ve doğudan batıya doğru çizilmiş doğru bir çizgide geçtiğini ve tanıdığı tüm yıldızların her gece aynı yönde hareket ettiğini görünce şaşırdı. Ama bir sabah Harry'e Agesilaus'un kendisine anlatacağına söz verdiği tarihi hatırlatmayı unutmadı. Harry bunu şu şekilde anlattı:--

"AGESILAUS'UN TARİHİ. "

"Spartalılar (size daha önce söylediğim gibi, Efendi Tommy) cesur ve dayanıklı bir halktı, onları narin ve lüks yapan her şeyi hor görüyorlardı. Tüm zamanlarını onları güçlü ve aktif kılan, yorgunluğa dayanabilen ve yaraları ve tehlikeyi hor gören egzersizlerle geçiriyorlardı, çünkü birbirleriyle ve onlarla sık sık kavga eden birkaç başka ulusun ortasında bulunuyorlardı; ve bu nedenle kendilerini savunmayı öğrenmeleri gerekiyordu. Bu nedenle tüm çocuklar aynı şekilde yetiştirildi ve krallarının oğulları da diğerleri kadar şımartılmadı."

_Tommy._--Dur, dur!--Bunu tam olarak anlamıyorum. Ben bir kralın dünyadaki herkesten daha şık giyinen ve daha az işi olan bir kişi olduğunu
düşünüyordum. Annem ve hanımların, şık giysiler giydiğimde bir prense benzediğimi sık sık söylediklerini duydum; ve bu nedenle kralların ve prenslerin
başlarında taçlarla dolaşmaktan ve gün boyu şekerleme yemekten başka bir şey yapmadıklarını
düşünüyordum.

_Harry._--Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama Sparta'da kralların (çünkü iki tane kralları vardı) en büyük işi, savaşa çıktıklarında veya evde saldırıya uğradıklarında onlara komuta etmekti ve biliyorsunuz ki,
kendileri de cesur ve dayanıklı olmadan yapamazlardı. "Şimdi oldu ki
Spartalıların, denizin ötesinde, Persler adı verilen büyük ve kalabalık bir ulus tarafından saldırıya uğrayan onlardan uzaktaydı. Bu yüzden Spartalılar arkadaşlarının tehlikede olduğunu anlayınca, krallarından biri olan Agesilaus'u birkaç bin vatandaşıyla birlikte yardıma gönderdiler; ve bunların Persler tarafından kendilerine karşı getirilebilecek tüm güçlere karşı
denek oluşturacağına karar verdiler, her ne kadar çok sayıda olsalar da. Perslerin generali düşmanlarının sayısının az olduğunu görünce, onları esir almanın veya yok etmenin kolay bir iş olacağını düşündü. Ayrıca, son derece zengindi ve her türlü güzel ve pahalı şeyle donatılmış çok sayıda sarayı vardı ve çok miktarda altın, gümüş, mücevher ve kölesi vardı, bu yüzden kimsenin ona karşı koyabileceğini hayal bile edemiyordu. Bu nedenle Spartalılarınkinden birkaç kat daha büyük büyük bir ordu kurdu ve kendisinden hiç korkmayan Agesilaus'a saldırdı; Spartalılar kalkanlarını birleştirip, eşit sıralar halinde yavaşça yürürken, Perslere öyle büyük bir öfkeyle saldırdılar ki, bir anda onları
kaçırdılar."

Tommy burada hikayeyi böldü ve kalkanın ne olduğunu sordu.
"Eskiden," diye cevapladı Bay Barlow, "insanlar barutun
zararlı etkileriyle tanışmadan önce, kılıçlar veya uzun mızraklarla yakın dövüşmeye alışkındı ve bu nedenle düşmanlarının silahlarından vücutlarını korumak için
çeşitli şekillerde kendilerini
örtüyorlardı. Kalkan sol kollarında takılırdı ve
birbirine sabitlenmiş tahtalardan ve hayvan derileriyle güçlendirilmiş,
ve neredeyse bir adamın tüm vücudunu
kaplayacak kadar uzun ve geniş demir levhalardan oluşurdu. Savaşa çıktıklarında, kendilerini düşmanlarının oklarından ve silahlarından korumak için
önlerinde kalkanları uzatılmış şekilde, eşit sıralar veya saflar halinde yerleştirirlerdi. Başlarına, kuşların dalgalanan tüyleri veya atların kuyruklarıyla süslenmiş, demir veya çelikten bir başlık olan bir miğfer takıyorlardı. Bu şekilde, eşit bir tempoda, aynı anda yürüyerek ve mızraklarını önlerine uzatarak düşmanlarıyla karşılaşmak için ilerlediler." "Ben," dedi Tommy, "tam yürüyüş halindeki, böyle bir düzen içindeki bir ordunun, muazzam derecede iyi olması gerektiğini ilan ediyorum; ve ben de yanlışlıkla askerlerle karşılaştığımda, dik bir şekilde yürürken, kolları güneşte parıldarken, bazen yeterince büyüdüğümde kendimin de bir asker olacağını düşündüm. "Tommy'nin bu asker ruhu," dedi Bay Barlow, "bir zamanlar Fransız ordusunda yaşanan ve anlatmaktan kendimi alamadığım bir olayı hatırlatıyor. Paris'te, vatana ihanetten hüküm giymiş bir asilzadenin idamından sonra (o zamanlar bu alışılmadık bir şey değildi), trajik sahne sırasında orada bulunan alayın komutanı, adamlarına her zamanki egzersiz yerlerine gitmelerini emretti. Askerleri teftiş ederken, bir süredir bir ağacın arkasında saklanan genç bir adam dikkatini çekti; öne çıkıp dizlerinin üzerine çöken genç adam, yalvarırcasına generalden alayına girmesine izin vermesini istedi ve çocukluğundan beri asker olma konusunda çok ateşli bir arzu duyduğunu söyledi. General ona dikkatle baktı ve
anında genç adamda, uzun yıllar kayıp olan ve öldüğü sanılan sevgili
kardeşinin çocuğunu tanıdı.
Ama sözünü kesiyorum--Harry'nin hikayesine devam etmesine izin verin."

"Pharnabazus (çünkü Pers generalinin adı buydu)
askerlerinin Spartalılara karşı asla dayanamayacağını fark ettiğinde,
Agesilaus'a haber yolladı ve barış şartlarını görüşmek üzere bir toplantı yapmalarını istedi. Spartalı buna razı oldu ve
Pharnabazus'u bekleyeceği zamanı ve yeri belirledi.
O gün geldiğinde, Agesilaus Spartalılarla buluşma yerine ilk gelen kişi oldu; ancak Pharnabazus'u göremeyince askerleriyle birlikte çimenlere oturdu ve ordunun yemek yapma saati olduğu için
biraz kaba ekmek ve soğandan oluşan erzaklarını çıkarıp
çok iştahla yemeye başladılar. Ortalarında Kral Agesilaus oturuyordu, geri kalanından hiçbir şekilde ayırt edilemiyordu, ne giyimiyle ne de parasıyla; ayrıca tüm orduda kraldan daha fazla her türlü zorluğa maruz kalan veya kraldan daha az nezaket keşfeden bir kişi yoktu, bu sayede tüm askerler tarafından seviliyor ve saygı görüyordu, generallerinden daha az cesur veya sabırlı görünmekten utanıyorlardı. "Spartalılar böylece dinlendikten kısa bir süre sonra, Pharnabazus'un ilk hizmetkarları geldi. Bunlar yanlarında zengin ve pahalı
halılar getirdiler ve bunları efendilerinin uzanması için yere serdiler. Hemen ardından, kendisini ve maiyetini güneşin sıcağından korumak için ipek perdelerle geniş bir çadır kurmaya başlayan başka bir birlik geldi. Bundan sonra, sırtlarında zarif bir eğlencenin tüm malzemelerini taşıyan çok sayıda yüklü atla bir aşçı ve şekerlemeci grubu geldi. En son, altın ve mücevherlerle parıldayan ve Doğu modasına uygun uzun mor bir
cübbeyle süslenmiş Pharnabazus geldi; kollarında bilezikler vardı ve kendisi kadar gösterişli giyinmiş güzel bir ata binmişti.

"Yaklaşınca ve Sparta kralının ve askerlerinin sade tavırlarını görünce, onların yoksulluklarıyla alay etmekten kendini alamadı. ve
onların vasat görünüşleri ile kendi ihtişamı arasında karşılaştırmalar yapıyordu. Yanındaki herkes, Yunan ordularında görev yapmış ve bu nedenle bu insanların tavırları ve disiplini hakkında daha bilgili olan tek bir kişi hariç, generallerinin
zekâsı ve keskin sözleriyle sonsuz bir şekilde meşgul görünüyordu. Bu adam, anlayışı ve dürüstlüğü nedeniyle Pharnabazus tarafından çok değerliydi ve bu nedenle, hiçbir şey söylemediğini fark ettiğinde, diğerlerinin yaptığı gibi,
duygularını ifade etmekte ısrar etti. 'O halde,' diye cevapladı, 'sen bana fikrimi söylememi emrettiğine göre, ey ​​Pharnabazus, itiraf etmeliyim ki,
sizinle birlikte gelen beyefendilerin bu kadar neşelenmesine neden olan durum, benim korkularımın sebebidir. Bizim tarafımızda,
gerçekten, bol miktarda altın, mücevher ve mor görüyorum, ama
insan aradığımda, berberler, aşçılar, şekerlemeciler,
kemancılar, dansçılar ve savaşa en yakışıksız ve en uygunsuz olan her şeyi bulabiliyorum; Yunan tarafında, pahalı önemsiz şeylerden hiçbirini seçemiyorum, ama
silahlarını oluşturan ve geçilmez kollar oluşturan demiri görüyorum.
Her türlü zorluğu hor görecek ve her tehlikeyle yüzleşecek şekilde yetiştirilmiş, saflarını gözlemlemeye, liderlerine itaat etmeye,
düşmanlarından her türlü avantajı elde etmeye ve sırtlarını dönmektense yerlerinde ölmeye alışmış adamlar görüyorum. Kimin bir akşam yemeğini
hazırlayacağı veya saçlarını en büyük nezaketle kıvıracağı konusunda bir yarışma olsaydı,
şüphesiz Persler avantajlı olurdu; Ancak
savaşta mücadele etmek gerektiğinde, ödülün cesaret ve yiğitlikle kazanıldığı yerde, yaralara, emeklere ve acıya alışmış adamlardan korkmaktan kendimi alamıyorum; ayrıca Pers altınının Yunan demirine karşı koyabileceğini asla düşünemiyorum.'

"Pharnabazus bu sözlerin doğruluğu ve haklılığı karşısında o kadar etkilendi ki,
o andan itibaren bu yenilmez birliklerle bir daha mücadele etmemeye karar verdi, bunun yerine tüm dikkatini Spartalılarla barış yapmaya verdi, bu sayede kendini ve ülkeyi yıkımdan korudu."

"Bu hikayeden de anlaşılacağı gibi," dedi Bay Barlow, "güzel giysiler her zaman hayal ettiğiniz kadar önemli olmuyor, çünkü giyenlere daha önce sahip olduklarından daha fazla güç veya cesaret veremiyor, ayrıca onları daha çirkin görünenlerin saldırılarından koruyamıyor. Ancak bir askerin işiyle çok az tanıştığınız için, size bunun nelerden oluştuğunu biraz daha net bir şekilde göstermeliyim. Bu nedenle, zihninizi çok güçlü bir şekilde etkilemiş gibi görünen tüm bu gösterişin yerine, size bundan daha büyük bir zorlukla karşı karşıya kalan hiçbir insan olmadığını bildirmeliyim; genellikle en şiddetli sıcakta, soğukta veya yağmurda günlerce yürümek zorunda kalıyor ve sıklıkla yiyecek bir şeyleri veya kendisini örtecek giysileri olmadan; ve gece konakladığında, en fazla bekleyebileceği şey, her yerinden ıslaklık geçen, kendisini koruyacak sefil bir çadır ve vücudunu nemden korumak için biraz saman sağlıksız
toprak. Sık sık bununla bile karşılaşamaz ve yerde
açıkta yatmak zorunda kalır, bu sayede düşmanın toplarından ve silahlarından daha ölümcül olan binlerce
hastalığa yakalanır.
Her saat uzuvlarını kaybetme, sakat kalma veya ölümcül şekilde yaralanma tehlikesiyle çatışmaya girer.
Zafer kazanırsa, genellikle savaş bitene kadar tekrar başlaması ve yeniden savaşması gerekir;
yenilirse, muhtemelen orada hayatını kaybedebilir veya düşman tarafından esir alınabilir, bu durumda yaşamın tüm gerekliliklerinden yoksun olarak
birkaç ay kasvetli bir hapishanede çürüyebilir."

"Ah!" dedi Harry, "Ülkelerini savunmak için bu kadar acı çeken
o cesur adamların kaderi hakkında ne kadar korkunç bir tablo çiziyorsun. Elbette onları işe alanlar, hastalandıklarında, yaralandıklarında veya kendilerine bakamayacak durumda olduklarında onlara bakmalılar."

"Gerçekten de," diye cevapladı Bay Barlow, "bunu yapmalılar; ancak pervasız ve aptal insanlar ne adalet ne de mantık olmadan savaşlara girerler ve savaşlar bittiğinde kendilerine bu kadar zarar vererek hizmet eden mutsuz insanları düşünmezler."

_Harry._--Neden efendim, sık sık düşündüm ki, tüm savaşlar kan dökmekten ve diğer canlılara zarar vermekten ibaret olduğundan, nadiren adil olabilirler.

_Bay Barlow._--Gerçekten de haklısınız. Dünyanın başlangıcından bugüne kadar dökülen tüm kanlar arasında, aslında çok azı adalet veya sağduyuya dayanan bir nedenden kaynaklanmıştır.

_Harry. _--O zaman düşündüm ki (zavallı askerlere çok acıyorum ve cebimde param varsa onlara her zaman biraz para veriyorum)
bu kötülükleri kendilerine çekiyorlar çünkü başkalarını öldürmeye ve yok etmeye çalışıyorlar ve bu nedenle, aynı kötülükleri
karşılığında onlar da çekiyorsa, şikayet edemezler.

_Bay Barlow._--Kendilerini gönüllü olarak maruz bıraktıkları kötülüklerden şikayet edemezler, ancak savaştıkları ve sonrasında onlarla hiç ilgilenmeyen insanların nankörlüğünden haklı olarak şikayet edebilirler.

_Harry._--Gerçekten de efendim, öyle düşünüyorum. Ama insanların neden kendileri için savaşmaları için başkalarını işe almaları gerektiğini anlayamıyorum. Savaşmak gerekiyorsa, neden kendileri için savaşmasınlar? Başka bir çocuğa gidip ona, "Lütfen git ve hayatını veya uzuvlarını benim için riske at ki, evde kalıp hiçbir şey
yapmayayım." demekten utanırdım.

_Tommy._--Fransızlar buraya gelirlerse, yapacaklarını söyledikleri gibi, onlarla savaşmak için dışarı çıkar mıydın?

_Harry._--Babamın, saldırıya uğradığında ülkesi için savaşmanın her insanın görevi olduğunu söylediğini duydum; ve babam savaşmak için dışarı çıkarsa, ben de onunla birlikte giderdim. İsteyerek kimseye zarar vermem, ancak bana veya vatandaşlarıma zarar vermeye çalışırlarsa, kendimizi savunmamız gerekir; değil mi efendim?

_Bay Barlow._--Bu, insanların kendilerini savunma hakkına sahip olduğu kesinlikle bir durumdur; hiçbir insan, onu almaya hakkı olmayan bir başkasına hayatını veya malını teslim etmek zorunda değildir. Bahsettiğiniz Yunanlılar arasında, her insan bir askerdi ve ülkesine her saldırı olduğunda onu savunmaya her zaman hazırdı.

_Harry._--Lütfen, sevgili beyefendi, Efendi Tommy'ye Leonidas'ın hikayesini okuyun,
bu bana çok zevk verdi; eminim dinlemekten hoşlanacaktır.

Bay Barlow da buna göre

"SPARTA KRALI LEONIDAS'IN TARİHİ"ni okudu.

"Pers kralı, milyonlarca insanın yaşadığı ve sadece yaşamın tüm gereksinimlerini karşılamakla kalmayıp muazzam miktarda altın ve gümüş ve diğer tüm pahalı şeyleri üreten geniş bir toprak parçasına hükmediyordu. Ancak tüm bunlar, o zamanlar bu ülkenin imparatorluğunu elinde bulunduran Xerxes'in kibirli zihnini tatmin etmiyordu. Komşuları olan Yunanlıların özgür olduğunu düşünüyordu ve aptalca tüm insanlığın saygı duyması gerektiğini düşündüğü buyurgan emirlerine itaat etmeyi reddetti; bu nedenle güçlü bir orduyla Yunanistan'a bir sefer düzenlemeye ve ülkeyi fethetmeye karar verdi. Bu nedenle o kadar muazzam bir ordu topladı ki, onu tarif etmek neredeyse imkansızdı; onu oluşturan adam sayısı tüm dünyayı fethetmeye yeterli görünüyordu ve Yunanlıların toplayabildiği tüm kuvvetler ancak yüzde birlik bir paya denk geliyordu. Yine de Yunanlılar ortak güvenlikleri hakkında danışmak için halk konseyleri düzenlediler ve asilce, şimdiye kadar özgürce yaşadıkları için, ya özgürlüklerini koruyacaklarını ya da onu savunurken cesurca öleceklerini kararlaştırdılar.

"Bu arada Xerxes sürekli ilerliyordu ve sonunda
Yunanistan topraklarına girdi. Yunanlılar henüz birliklerini toplayamamıştı veya hazırlıklarını yapamamışlardı ve bu nedenle Xerxes'e eşlik eden
bir ordunun yaklaşması karşısında dehşete kapıldılar. Leonidas o sırada Sparta kralıydı ve durumu
düşündüğünde, ülkesinin ve tüm Yunanistan'ın yıkımının önlenebileceği tek bir yöntem gördü. Bu ülkenin daha ekili bölgelerine girmek için, Pers ordusunun Thermopylae adı verilen
çok engebeli ve dağlık bir bölgeden geçmesi gerekiyordu. Tüm bu dağların arasından geçen tek bir dar yol vardı ve bu yolu ancak çok az sayıda adam en kalabalık orduya karşı bir süre savunabilirdi. Leonidas, az sayıda kararlı adamın bu geçidi savunmayı üstlenmesi durumunda, tüm Pers ordusunun ilerleyişinin gecikeceğini ve Yunanlılara birliklerini toplamaları için zaman kazandıracağını fark etti; ancak canlı olarak kaçma ihtimalinin neredeyse olmadığı
bir yerde, bu kadar umutsuz bir girişimde kim bulunurdu? Bu nedenle, Leonidas, gönüllü olarak kendisine eşlik edecek Spartalılarla birlikte seferi kendisi üstlenmeye ve ülkesinin korunması için kendi hayatını feda etmeye karar verdi.

"Bu planla Sparta'nın önde gelen kişilerini bir araya getirdi ve onlara Termopil geçidini savunmanın gerekliliğini anlattı. Onlar da bunun önemine eşit derecede ikna olmuşlardı, ancak bunu üstlenecek kadar kararlı bir
cesarete sahip bir adamı nerede bulacaklarını bilmiyorlardı. 'O zaman,' dedi Leonidas, 'bu hizmeti yerine getirmeye hazır daha değerli bir adam olmadığı için, gönüllü olarak bana eşlik edecek olanlarla birlikte ben kendim üstleneceğim.' Onun önerisine hayranlıkla bakakaldılar ve zihninin büyüklüğünü övdüler, ancak ona eşlik etmesi gereken kesin yıkımı önüne koydular. 'Bütün bunları,' dedi Leonidas, 'zaten düşündüm;
ama gitmeye kararlıyım, görünüşte Thermopylae geçidini savunuyormuşum gibi, ama gerçekte Yunanistan'ın özgürlüğü için ölmeye.' Bunu söyledikten sonra, hemen meclisten çıktı ve yaklaşık üç yüz Spartalıyı da yanına alarak sefere hazırlandı. Gitmeden önce, etrafında gözyaşlarıyla asılı duran karısını kucakladı, çünkü yürüyüşünün tehlikeli amaçlarını çok iyi biliyordu; ancak onu teselli etmeye çalıştı ve kısa bir hayatın ülkesinin çıkarları için feda edildiğini ve Spartalı kadınların kocalarının güvenliğinden daha çok şan ve şöhrete dikkat etmeleri gerektiğini söyledi. Daha sonra, bebek çocuklarını öptü ve karısına, yaşadığı ilkelerle onları eğitmesini söyleyerek, evinden çıktı ve kendisine eşlik edecek cesur adamların başına geçti.

"Şehirde yürürken, tüm sakinler onlara övgüler ve alkışlarla eşlik etti; genç kadınlar zafer şarkıları söyledi ve önlerine çiçekler saçtı; gençler şanlarından kıskanıyorlardı ve böylesine asil bir felaketin kendilerine gelmemiş olmasından yakınıyorlardı; tüm arkadaşları ve akrabaları ise
kazanacakları ölümsüz onurdan dolayı sevinçten uçuyor gibiydiler,
kaybettikleri endişelerle
moralleri bozulmuş gibi değillerdi; ve Yunanistan'daki yürüyüşlerine devam ederken, müttefiklerinin çeşitli birlikleri de onlara katıldı, böylece Termopil Boğazı'nı ele geçirdiklerinde sayıları yaklaşık altı bini buldu.

"Kısa bir süre sonra Xerxes, çeşitli uluslardan oluşan ve bin farklı şekilde silahlanmış sayısız ordusuyla yaklaştı ve düşmanlarının az sayıda olduğunu gördüğünde, onların gerçekten geçişine engel olmak istediklerine inanamadı; ancak bunun kesinlikle onların planı olduğu söylendiğinde, birliklerinden küçük bir müfreze gönderdi ve onlara o Yunanlıları canlı olarak yakalamalarını ve bağlı bir şekilde önüne getirmelerini emretti. Pers birlikleri yola çıktı ve Yunanlılara büyük bir öfkeyle saldırdı; ancak bir anda bozguna uğradılar, büyük kısmı öldürüldü ve geri kalanı kaçmak zorunda kaldı. Xerxes bu talihsizliğe öfkelendi ve savaşın daha büyük güçlerle yenilenmesini emretti. Saldırı yenilendi, ancak her zaman aynı başarıyla,
tüm ordusundaki en cesur birlikleri göndermesine rağmen. Böylece bu muazzam ordu kariyerinde durduruldu ve hükümdarlarının gururu
böyle bir önemsiz bir Yunan topluluğu, ilk başta ciddi bir saldırıya layık görülmediler. Sonunda, Xerxes'in tüm birlikleriyle başaramadığı şey, o ülkede yaşayan bazı Yunanlıların ihanetiyle gerçekleşti. Büyük bir
ödül karşılığında, Perslerin seçilmiş bir topluluğunu, yalnızca kendilerinin bildiği gizli bir patikadan
dağların üzerinden geçirmeyi üstlendiler. Bunun üzerine Persler gece yola çıktılar ve
dağları güvenli bir şekilde aştıktan sonra diğer tarafta kamp kurdular.

"Gün doğar doğmaz, Leonidas ihanete uğradığını ve düşman tarafından kuşatıldığını anladı; yine de, aynı yılmaz cesaretle, gerekli tüm önlemleri aldı ve uzun zamandır karşılaşmaya karar verdiği kadere hazırlandı. Müttefiklere gösterdikleri cesaret için övgüler yağdırdıktan ve teşekkür ettikten sonra, hepsini kendi ülkelerine gönderdi; Spartalıların çoğunu da çeşitli bahanelerle kovmak istiyordu; ancak hepsi krallarıyla birlikte yok olmayı geri dönmekten daha çok istedikleri için gitmeyi reddettiler. Onların kararlılığını görünce, onlarla birlikte kalmalarını ve kaderini paylaşmalarını kabul etti. Bu nedenle, bütün gün kampında sessiz kaldı; ancak akşam yaklaştığında, birliklerine biraz serinlemelerini emretti ve gülümseyerek, 'başka bir dünyada akşam yemeği yiyecek adamlar gibi akşam yemeği yemelerini' söyledi. Sonra tamamen silahlandılar ve Leonidas'ın tasarladığı tasarım için en uygun gördüğü gecenin ortasını beklediler. Perslerin böylesine önemsiz bir insan topluluğunun onların sayısız kuvvetlerine saldırmayı
düşünebileceğini asla hayal edemeyeceğini gördü; bu nedenle, gecenin sessizliğinde kamplarına girmeye ve ardından gelecek terör ve kargaşanın ortasında Xerxes'i şaşırtmaya karar verdi.

"Bu nedenle, gece yarısı civarında, bu kararlı Yunanlılar topluluğu Leonidas'ın önderliğinde yola çıktı. Kısa süre sonra Pers kampına girdiler ve kendilerine karşı koymaya cesaret eden herkesi
kaçırdılar. Bu kadar çok sayıdaki binlerce kişi arasında
beklenmedik bir şekilde
ortaya çıkan terör ve kargaşayı tarif etmek imkansızdır. Yine de Yunanlılar yakın ve aşılmaz bir düzen içinde yürümeye devam ettiler, çadırları devirdiler, direnmeye cesaret eden herkesi yok ettiler ve o muazzam ve güçlü orduyu korkmuş koyunlar gibi önlerine sürdüler. Sonunda Xerxes'in imparatorluk çadırına kadar geldiler;
ve eğer ilk alarmda oradan ayrılmasaydı, orada hem hayatını hem de seferini hemen
bitirecekti. Yunanlılar bir anda tüm muhafızları
kaçırdılar ve imparatorluk köşküne hücum ederek
şiddetle
döktüler ve Pers hükümdarları tarafından kullanılan tüm pahalı mobilyaları ve
altın kapları ayaklarının altında çiğnediler.

"Ama şimdi sabah olmaya başlamıştı ve saldırganlarının az sayıda olduğunu
keşfeden Persler, onları her taraftan
çevirdiler ve yakın bir çatışmaya girmeye cesaret edemeden, oklarını ve diğer füze silahlarını
gönderdiler. Yunanlılar fetih zahmetlerinden bile
yorgundular ve vücutları zaten önemli ölçüde
zayıflamıştı; yine de, hala hayatta olan Leonidas,
geriye kalan az sayıdaki cesur kişiyi yeni bir saldırıya yönlendirdi; tekrar Perslere
saldırdı ve ulaşabildiği
sıklıkta en kalın taburlarını deldi. Ama bu kadar sayıca eşitsizliğe karşı cesaretin kendisi bile boşunaydı; her hücumda Yunan safları giderek daha da zayıfladı,
en sonunda hepsi yok edildi, tek bir adam bile mevzisini terk etmeden veya düşmana sırtını dönmeden."

"Gerçekten," dedi Tommy, tarih bittiğinde, "Leonidas gerçekten de cesur bir adamdı. Peki bu yiğit Spartalı'nın ölümünden sonra Xerxes ve ordusunun başına ne geldi? Yunanlıları yenebildi mi yoksa onu geri mi püskürttüler?" "Artık kendi başınıza okuyabilirsiniz," diye cevapladı Bay Barlow, "ve bu nedenle, bu ülkelerin tarihlerini inceleyerek,
arzu ettiğiniz her şey hakkında bilgi edinebilirsiniz."

BÖLÜM VI.

Takımyıldızlar - Dünya'dan Uzaklık - Mıknatıs ve Güçleri - Pusula - Grönlandlılar ve Gelenekleri - Teleskop - Büyülü Fener - Afrika Prensi ve Teleskopun Hikayesi - Bay Barlow'un Zavallı Cemaat Üyeleri - Yıllık Yemeği - Tommy'nin Kızakla Sürüş Denemeleri - Göletteki Talihsizliği - Öfkesi. Ve şimdi don birkaç haftadır devam ediyordu ve Tommy, genellikle açık ve yıldız ışığı olan akşamları,
gökler hakkındaki bilgisini geliştirmek için değerlendirmişti. Kağıt küresini
en dikkat çekici takımyıldızlardan birkaçıyla süslemişti bile.
Kutup yıldızının etrafında Perseus ve Andromeda'yı, Cepheus ve
Cassiopeia'nın Sandalyesi'ni keşfetmişti. Bunlarla her gece doğup güneyde parıldayan parlak Orion arasında, bir küme halinde yer alan ve Pleiades olarak adlandırılan yedi küçük yıldız keşfetti. Sonra, Orion'un altında,
Sirius veya Köpek yıldızı olarak adlandırılan başka bir parıldayan yıldız keşfetti.
Bütün bunların, sürekli olarak gözlemlediği gibi, her gece doğudan batıya doğru yolculuk ettiğini ve sonra akşam eski yerlerinde tekrar belirdiğini söyledi. Tommy, bir gün Bay Barlow'a, "Ne kadar da garip," dedi, "bütün bu
yıldızların sürekli olarak dünyanın etrafında dönmesi!"

"Nereden biliyorsun," diye cevapladı Bay Barlow, "döndüklerini?"

_Tommy._--Çünkü her gece hareket ettiklerini görüyorum.

_Bay Barlow._--Ama her gece hareket edenin yıldızlar olduğundan ve dünyanın kendisi olmadığından nasıl eminsin?

Tommy düşündü ve şöyle dedi, "Ama o zaman dünyanın hareket ettiğini ve
yıldızların hareketsiz durduğunu görürdüm."

_Bay Barlow._--Ne, hiç faytona binmedin mi?

_Tommy._--Evet, efendim, çok sık.

_Bay Barlow._--Ve sen hareketsiz otururken ve düz bir yolda ilerlerken faytonun hareket ettiğini gördün mü?

_Tommy._--Hayır, efendim; itiraz ediyorum, evlerin, ağaçların ve tüm ülkenin faytonun pencerelerinin önünden hızla kaydığını sık sık düşündüm.

_Bay Barlow._--Ve hiç tekneyle yelken açmadın mı?

_Tommy._--Evet, gördüm; ve itiraz ediyorum ki aynı şeyi ben de gözlemledim; çünkü
sık sık kıyının tekneden uzaklaştığını, teknenin kıyıdan uzaklaşmadığını
düşündüğümü hatırlıyorum.

_Mr. Barlow._--Eğer durum buysa, yıldızlar yerine dünya
hareket etse bile, sadece şu anda gördüğünüzü
görmeniz ve üzerinde bulunduğunuz dünyanın hareketsiz olduğunu hayal etmeniz mümkün.

_Tommy._--Ama yıldızlar ve güneş gibi küçük şeylerin hareket etmesi, dünya gibi büyük bir şeyden daha olası değil midir?

_Mr. Barlow._--Ve yıldızların ve güneşin bu kadar küçük olduğunu nereden biliyorsunuz?

_Tommy._--Ben öyle görüyorum, efendim. Yıldızlar o kadar küçük ki,
neredeyse hiç görülemiyorlar; ve çok daha büyük olan güneşin kendisi
küçük bir yuvarlak masadan daha büyük görünmüyor.

Bu konuşmanın ertesi günü, hava açık ve berrakken, Bay
Barlow Harry ve Tommy ile yürüyüşe çıktı. Bu sırada Tommy yorgunluğa alışmış ve millerce yürüyebiliyordu, sonunda denizi görene kadar tepelerin üzerinden gezilerine devam ettiler. Önlerinde uzanan muazzam su ihtimaliyle oyalanırken, Bay Barlow uzaktan, gözle zar zor seçilebilecek kadar küçük bir şeyin yüzdüğünü fark etti. Bunu Tommy'ye gösterdi, Tommy de zorlukla ayırt edebildi ve ona ne olduğunu sordu.

Tommy bunun küçük bir balıkçı teknesi olduğunu hayal ettiğini, ancak
uzaklık nedeniyle pek anlayamadığını söyledi.

_Bay Barlow._--Eğer bir gemi görmüyorsanız, ne görüyorsunuz? veya
Bu nesne gözlerinize ne görünüyor?

_Tommy._--Görebildiğim tek şey, giderek büyüyen
görünen küçük, karanlık bir nokta.

_Mr Barlow._--Peki giderek büyüyen sebebi nedir?

_Tommy._--Çünkü bana giderek yaklaşıyor.

_Mr Barlow._--Peki, aynı şey bazen küçük, bazen de büyük olarak mı görünüyor?

_Tommy._--Evet efendim; çok uzaktayken küçük görünüyor; çünkü birkaç mil uzaklıktayken evlerin ve kiliselerin bile göze gerçekten çok küçük göründüğünü gözlemledim; ve şimdi geminin bize doğru yelken açtığını görüyorum ve hayal ettiğim gibi küçük bir balıkçı teknesi değil, direği olan bir gemi, çünkü yelkenleri ayırt etmeye başladım. Bay Barlow deniz kenarında bir süre yürüdü ve hemen
Tommy tekrar seslendi: "Yine yanıldığımı itiraf ediyorum; çünkü az önce düşündüğüm gibi tek direkli bir gemi değil, üç büyük direği ve tüm yelkenleri rüzgara karşı olan güzel, büyük bir gemi. Bence ya büyük bir ticaret gemisi ya da bir firkateyn olmalı."

_Bay Barlow._--Şimdi söylediklerine dikkat edecek misin? Önce sadece küçük, karanlık bir nokta olan şey tek direkli bir gemiye dönüştü ve şimdi bu tek direkli gemi tüm direkleri, yelkenleri ve donanımıyla
çok büyük bir gemi olarak açıkça görünüyor. Yine de
bu üç görünüm sadece gözünüzden farklı
uzaklıklarda aynı nesnedir.

_Tommy._--Evet efendim; bunların hepsi gerçekten çok doğru.

_Mr Barlow._--Peki, şu anda görüş alanımızda olan gemi tekrar rotasını değiştirip, az önce yaklaştığı hızla bizden uzaklaşırsa ne olur sizce?

_Tommy._--Her dakika giderek küçülür, ta ki tekrar bir leke
görünene kadar.

_Mr Barlow._--Sanırım güneşin çok küçük bir cisim olduğunu, yuvarlak bir masadan daha büyük olmadığını söylediniz?

_Tommy._--Evet efendim.

_Mr Barlow._--Yani, güneş şu anda olduğundan çok daha büyük bir mesafeye götürülürse ne olur? Sizin gözlerinize aynı mı görünür?

Tommy bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi, "Gemi giderek küçülürse, ta ki giderek daha uzağa giderek sonunda sadece bir leke
görünene kadar, bence güneş de aynısını yapar."

_Mr Barlow._--Burada tamamen haklısınız; bu nedenle, eğer güneş bizden giderek uzaklaşırsa, sonunda başınızın üzerinde çok büyük bir mesafede gördüğünüz o titrek yıldızlardan birinden daha büyük görünmeyecektir.

_Tommy._--Bunu tamamen anlıyorum.

_Mr Barlow._--Ama eğer, tam tersine, o titrek yıldızlardan biri sizin durduğunuz yere giderek yaklaşırsa, sizce ne olur? Hala aynı boyutta mı görünür?

_Tommy._--Hayır, efendim. Gemi bize yaklaştıkça her an daha büyük görünüyordu ve bu nedenle yıldızın da aynı şeyi yapması gerektiğini düşünüyorum.

_Mr Barlow._--O zaman, tıpkı daha da uzak bir mesafeye taşındığında bir yıldızın boyutuna küçüleceği gibi, şimdiki güneş kadar büyük görünmeyebilir mi?

_Tommy._--Gerçekten de öyle olabileceğini düşünüyorum.

_Mr Barlow._--Peki, güneş bize çok daha fazla yaklaşabilirse ne olacağını hayal ediyorsunuz? Boyutu aynı mı kalır?

_Tommy._--Hayır; yaklaştıkça daha büyük ve daha büyük görünmesi gerektiğini açıkça görüyorum.

_Mr Barlow._--Eğer durum buysa, yaşadığımız
dünyanın güneşten ve yıldızlardan daha büyük olduğu kesin değildir. Onlar bizden çok
uzaktalar; bu nedenle, eğer biri dünyadan güneşe doğru gidebilseydi, yolculuğu sırasında dünya ona nasıl görünürdü sizce?

_Tommy._--Gerçekten de pek söyleyemem.

_Mr Barlow._--Hayır! Neden, bir nesnenin sizden gitmesi veya sizin nesneden gitmeniz aynı şey değil mi? Geminin bizden uzaklaşması ile bizim gemiden uzaklaşmamız arasında bir fark var mı?

_Tommy._--Hayır efendim.

_Mr Barlow._--Güneş gözlerimizden daha
uzaklaştırılabilseydi daha az görünürdü dememiş miydiniz?

_Tommy._--Elbette öyle olurdu.

_Mr Barlow._--Peki, eğer dünya ayaklarımızın altından daha
aşağıya doğru batarsa, ne olurdu? Aynı
görüntüye sahip olur muydu?

_Tommy._--Hayır efendim; bence daha az ve daha az görünür, tıpkı yelken açan gemi gibi.

_Mr Barlow._--Çok doğru, gerçekten; ama şimdi size az önce sorduğum şeye dikkat edin. Eğer bir kişi yavaşça havaya yükselebilseydi ve güneşe doğru
daha da yükseğe ve daha da yükseğe çıkabilseydi, ne olurdu?

_Tommy._--Neden sanki dünya altımızdan batıyormuş gibi; giderek daha az
görünürdü.

_Mr Barlow._--Dünya o zaman en azından güneş veya ay kadar küçük görünemez miydi?

_Tommy._--Bunu hayal bile edemiyorum, ama yine de gittikçe daha az
görüneceğini görüyorum.

_Mr Barlow. _--Jamaika adasından ayrıldığında başına neler geldiğini hatırlıyor musun?

_Tommy._--Evet, hatırlıyorum. Siyahlardan biri beni güvertede tuttu ve sonra adaya doğru baktım ve gemiden uzaklaşmaya başladığını düşündüm, oysa gerçekte gemi karadan uzaklaşıyordu;
ve sonra, gemi su boyunca yelken açmaya devam ettikçe, ada giderek daha az görünmeye başladı. Önce kıyıda duran ağaçları ve evleri gözden kaybettim; sonra sadece en yüksek dağları görebildim; ve sonra dağların kendilerini zar zor görebildim; ve sonunda
tüm ada suyun üzerinde sadece karanlık bir sis gibi göründü; ve sonra sisin kendisi kayboldu ve etrafımda uçsuz bucaksız bir su kütlesi ve yukarıdaki gökyüzü dışında hiçbir şey göremiyordum.

_Bay Barlow._--Ve havaya yükselip, giderek daha yükseğe çıkıp yeryüzüne bakabilseydiniz, durum tam olarak böyle olmaz mıydı?

_Tommy._--Gerçekten de öyle olmalı.

_Mr Barlow._--Şimdi, o zaman, az önce size sorduğum soruyu cevaplayabileceksiniz: Bir kişi doğrudan dünyadan güneşe doğru seyahat edebilirse, ikisi de ona ilerledikçe nasıl görünürdü?

_Tommy._--Dünya, ondan uzaklaştıkça daha az görünürdü ve
güneş daha da büyürdü.

_Mr Barlow._--O zaman, belki de sonunda güneş dünyadan daha büyük görünürdü.

_Tommy._--Gerçekten de öyle olabilir.

_Mr Barlow._--O zaman artık dünyanın büyük ve güneşin küçük olduğundan bahsetmemeniz gerektiğini görüyorsunuz, çünkü bu yalnızca birine daha yakın ve diğerinden çok uzakta olduğunuz için olabilir; en azından, artık hem güneşin hem de yıldızların ilk bakışta tahmin ettiğinizden çok daha büyük olduğuna ikna olmuş olabilirsiniz.

Eve dönerken yolda küçük bir kasabadan geçtiler ve bir eve giren bir insan kalabalığı gördüler, bu da Bay Barlow'un nedenini sorma merakını uyandırdı. Orada çeşitli garip ve eğlenceli deneyler yapan harika bir insan olduğunu söylediler. Tommy'nin bu ilginç gösterileri görmek için büyük bir istek duyması üzerine Bay Barlow ikisini de içeri aldı ve hepsi seyircilerin arasına oturdular.

Şu anda gösterici, Tommy'yi çok eğlendiren ve seyircileri şaşırtan gösterilerine başladı. Kartlar üzerinde çeşitli ilginç numaralar yaptıktan sonra, sihirbaz onlardan yüzeyde küçük bir kuğu figürü olan büyük bir su havzasını gözlemlemelerini istedi. "Beyler," dedi adam, "bu ilginç deneyi sona sakladım, çünkü göstermem gereken en harika şey, ya da belki de şu ana kadar sergilenen en harika şey.
Gördüğünüz gibi o kuğu, ne duyusu ne de hayatı olan küçük bir görüntüden ibaret. Konuyla ilgili herhangi bir şüpheniz varsa, onu elinize alın ve inceleyin." Buna göre, seyircilerden birkaçı onu ellerine aldı ve inceledikten sonra suyun üzerine koydu. "Şimdi," diye devam etti, "size tamamen duyusu veya hareketi olmayan bu kuğu, o kadar sıra dışı bir yapıya sahip ki, efendisi olan beni tanıyor ve emrettiğim her yöne doğru takip ediyor." Bunu söyledikten sonra küçük bir ekmek parçası çıkardı ve kuşuna ıslık çalarak, beslenmesi için havuzun kenarına gelmesini emretti. Hemen, tüm topluluğun büyük şaşkınlığına rağmen, kuğu döndü ve havuzun kenarına doğru yüzdü. Adam tekrar ıslık çaldı ve kuğu hemen
döndü ve efendisinin elini havuzun diğer tarafına doğru takip etti.

Seyirciler gözlerine inanamadılar ve bazıları küçük ekmek parçaları alıp uzattılar, efendisinin kendilerine de aynısını yapacağını hayal ettiler. Ama ıslık çalıp ekmeklerini sundular; kuş suyun üzerinde hareketsiz kaldı ve efendisinin emirleri dışında hiçbir emre itaat etmedi. Bu gösteri, orada bulunan herkesin aşırı sevinci ve şaşkınlığı içinde tekrar tekrar tekrarlandığında, şirket ayağa kalktı ve dağıldı ve Bay Barlow ile küçük çocuklar evlerine doğru yola koyuldular.

Ama Tommy'nin aklı gördükleriyle o kadar meşguldü ki, birkaç gün boyunca başka hiçbir şey düşünemedi ve konuşamadı. Bu tuhaf numarayı bulmak ve böyle bir kuğuya sahip olmak için dünyadaki her şeyini verecekti. Sonunda, bir gün Harry ile bu konu hakkında konuşurken, Harry ona gülümseyerek, bunu yapmanın bir yolunu bulduğuna inandığını ve eğer yanılmazsa, ertesi gün ona sihirbazınki kadar iyi beslenecek bir kuğu göstereceğini söyledi.
Buna göre, Harry bir parça balmumunu kuğu şekline soktu ve bir su leğeninin üzerine koydu. Daha sonra ona bir parça ekmek sundu ve Tommy'nin tarif edilemez sevincine, kuğu daha önce gördüğü gibi
ekmeğin peşinden gitti.

Bu deneyle birkaç kez oyalandıktan sonra,
bu harika kuğunun bileşimi hakkında bilgi edinmek istedi. Bu nedenle Harry,
kuşun gövdesinin içinde, bir uçtan diğer uca uzanan büyük bir iğne gösterdi.
Kuğunun
beslendiği ekmeğin içinde, ayrıca ona küçük bir demir çubuk olduğunu gösterdi.
Tommy, gözlerinin önünde görmesine rağmen, bunların hepsini kavrayamadı;
ama orada bulunan Bay Barlow, demir çubuğu alıp
masanın üzerine birkaç iğne
bıraktığında, Tommy, iğnelerin çubuğun yaklaşmasıyla birlikte, birbiri ardına yukarı fırladıklarını ve sanki canlı ve sağduyuluymuş gibi ona doğru
atıldıklarını görünce inanılmaz derecede şaşırdı. Sonra çubuğun etrafında o kadar sıkı bir şekilde asılı kaldılar ki, havaya
kaldırılmış olmasına rağmen, hepsi asılı kaldı ve
tuttukları yerden hiç ayrılmadılar. Bay Barlow daha sonra masanın üzerine bir anahtar koydu ve demiri
yakınına koyarak, anahtar iğnelerin daha önce yaptığı gibi
çubuğa sıkıca tutundu. Bütün bunlar Tommy'ye o kadar şaşırtıcı geldi ki, Bay Barlow'dan bununla ilgili bir
açıklama istedi. O beyefendi ona, "demir madenlerinde sıklıkla bulunan ve _yük taşı_ olarak adlandırılan bir taş olduğunu söyledi. Bu taş, doğal olarak, çok büyük olmayan veya çok uzak bir mesafeye yerleştirilmemiş tüm demir parçalarını kendine çekme gibi şaşırtıcı bir güce sahiptir. Ancak eşit derecede sıra dışı olan şey, demirin kendisinin, yük taşına sürtüldükten sonra, diğer demirleri çekme gibi taşın kendisi gibi aynı erdemi kazanmasıdır. Bu amaçla, küçük demir çubukları alırlar ve bunları yük taşının üzerine dikkatlice sürterler ve bu olağanüstü gücü elde ettiklerinde, bunlara _mıknatıs_ adını verirler. Harry, kuğunun sergilenmesini gördüğünde, onu zihninde döndürdüğünde, bunun tamamen manyetizma gücüyle yapıldığından şüphelenmeye başladı. Bana bu konuda
konuştuktan sonra, fikrini doğruladım ve ona
ekmeğe koyması için küçük bir mıknatıs ve kuşun gövdesine gizlemesi için büyük bir iğne verdim. Böylece bu "Birkaç gün önce sizi çok şaşırtan bu becerinin açıklamasıdır."

Bay Barlow konuşmasını bitirir bitirmez, Tommy kuğunun daha önce keşfetmediği başka bir ilginç özelliğini fark etti. Bu kuş, kendi haline bırakıldığında, sürekli olarak belirli bir yönde dinleniyordu ve bu yön tam kuzey ve güneydi.

Tommy bunun nedenini sordu ve Bay Barlow ona şu ek açıklamayı yaptı: "Mıknatısın harikulade güçlerini ilk keşfeden kişiler, demire erdemlerini aktarırken, tıpkı bizim şimdi yaptığımız gibi, iğnelere ve küçük demir parçalarına dokunarak, bunları suda yüzdürerek ve diğer demir parçalarıyla onları çekerek dikkatlerini dağıttılar. Fakat çok geçmeden, sizin de şimdi öğrendiğiniz gibi, bu harika taşın bir başka şaşırtıcı özelliğini keşfettiler; şunu gözlemlediler:
Bir iğne bir kez mıknatıs taşıyla temas ettiğinde, eğer
suyun üzerinde serbestçe yüzmeye bırakılırsa,
kaçınılmaz olarak kendini
kuzeye doğru çevirirdi. Kısa bir süre sonra keşfi daha da geliştirdiler ve
iğnenin ortasını bir noktada, o kadar gevşek bir şekilde askıya almayı başardılar ki,
her yöne hareket edebilirdi; bunu
bir cam kutuyla kapattılar ve bu sayede her zaman
göklerin ve yerin bütün çeyreklerini bulma gücüne sahip oldular."

_Tommy._--Bu keşif herhangi bir işe yaradı mı?

_Mr. Barlow._--Bu zamana kadar denizde yollarını bulmanın başka bir yöntemi yoktu, yıldızları gözlemlemekten başka. Deneyimle,
yılın her mevsiminde gökyüzünün hangi bölümünde belirli yıldızların göründüğünü biliyorlardı ve bu da onların doğuyu, batıyı, kuzeyi ve güneyi keşfetmelerini sağladı.
Ancak kendi ülkelerinden deniz yoluyla yola çıktıklarında, gidecekleri yerin hangi yönde olduğunu biliyorlardı. Eğer doğudaysa, geminin başını tam olarak gökyüzünün o çeyreğine çevirmeleri yeterliydi ve gidecekleri yere varacaklardı; bunu da yıldızları gözlemleyerek yapabiliyorlardı. Ancak
sık sık hava yoğunlaşırdı ve yıldızlar artık görünmezdi ve
sonra
Yolları olmayan okyanusta, onları yönlendirecek en ufak bir iz olmadan dolaşmak.

_Tommy._--Zavallı insanlar! Gerçekten de korkunç bir durumda olmalılar,
deniz gibi uçsuz bucaksız bir yerde, karanlık bir gecenin ortasında savrulup duruyorlar ve durumlarını tahmin bile edemiyorlar.

_Mr. Barlow._--Bu nedenle, yollarını kaybetme korkusuyla kıyıdan görüş alanının dışına çıkmaya nadiren cesaret ediyorlardı, bu sayede tüm yolculukları uzun ve sıkıcı oluyordu; çünkü düz ve en yakın yolu seçebilselerdi, yolculuklarını birkaç kat daha uzun yapmak zorunda kalıyorlardı.
Ancak mıknatıs taşının bu hayranlık uyandıran özelliğini keşfettikten kısa bir süre sonra, bu şekilde hazırlanmış olan iğnenin, en karanlık gecede bile, onlara göklerin farklı noktalarını gösterebildiğini keşfettiler. Bu, onların daha fazla güvenlikle yelken açmalarını ve daha önce her zaman korktukları uçsuz bucaksız okyanusa cesurca girmelerini sağladı.

_Tommy._--Küçük bir taşın insanların denizi geçmesini ve bir ülkeden diğerine yolunu bulmasını sağlaması ne kadar da olağanüstü! Ama neden bu kadar zahmete girdiklerini merak ediyorum.

_Mr. Barlow._--Bir ülkenin sıklıkla diğerinin üretmediğini ürettiğini ve bu nedenle, farklı mallarını takas ederek, her iki ülkenin insanlarının daha önce olduğundan daha rahat yaşayabileceğini düşündüğünüzde, buna şaşırmanıza gerek yok.

_Harry._--Ama hemen hemen her ülke, sakinlerini geçindirmek için gereken her şeyi üretmiyor mu? Ve bu nedenle, bence, başka hiçbir ülkeden hiçbir şey almasalar bile yaşayabilirler.

_Mr. Barlow._--Babanız da belki kendi çiftliğinin ürünleriyle geçiniyor olabilir, ama bazen giysi satın almak için sığırlarını satıyor; bazen de sığır satın almak için tahılını satıyor. Sonra sık sık komşularıyla bir tahıl türünü diğeriyle değiştirir ve böylece karşılıklı rahatlıkları her birinin kendi toprağının ürünleriyle sınırlı kalmasından daha iyi sağlanır. Aynı zamanda, insanların yaşadığı her ülkenin kendi geçimleri için gerekli olan her şeyi içinde barındırdığı ve diğer ülkelerden getirdikleri şeylerin genellikle onlar için yararlı olmaktan çok zararlı olduğu doğrudur.

_Harry._--Dünyanın en soğuk ve en rahatsız edici ülkesi olan Grönland'da bile, sakinlerin kendilerine gerekli şeyleri temin ettiğini ve memnun bir şekilde yaşadıklarını duydum.

_Tommy._--Ne! Dünyada Laponya'dan daha soğuk bir yer var mı?

_Bay Barlow._--Grönland daha kuzeydedir ve bu nedenle daha soğuk ve daha çoraktır. Oradaki zemin, yazın bile erimeyen sonsuz karlarla kaplıdır. Ayılar hariç, balık avlayarak yaşayan neredeyse hiç hayvan yoktur. Ülkenin hiçbir yerinde ağaç yetişmez, bu yüzden sakinlerin evlerini inşa etmek için kullanabilecekleri hiçbir şeyleri yoktur, denizin diğer ülkelerden
yıkıp kıyılarına bıraktığı tahtalar ve ağaçlar hariç. Bunlarla, birkaç ailenin birlikte yaşadığı büyük kulübeler inşa ederler. Bu kulübelerin yanları toprak ve taşlardan oluşur ve
üstü çimle sabitlenir; kısa bir süre sonra tamamı donla öylesine çimentolanır ki
tüm kış boyunca hava koşullarına karşı geçirimsiz hale gelir.
Binanın yanları boyunca, her birinde bir Grönlandlının ailesiyle birlikte yaşadığı birkaç bölme yapılmıştır. Bu ailelerin her birinin önünde sürekli yanan küçük bir lamba vardır, bununla yemeklerini pişirirler, kendilerini aydınlatırlar ve bu kadar soğuk bir ülkede eşit derecede gerekli olan şey, dairelerinin her yerinde hoş bir sıcaklık sağlarlar. Bazen yazın onları ziyaret eden ve Grönlandlıların yakalayabildikleri her zaman öldürdükleri birkaç geyikleri vardır; ancak insan için besin görevi gören tüm sebzelerden neredeyse tamamen yoksundurlar, bu yüzden geçimlerini sağlamak için balık yakalamak üzere sürekli olarak denizde olmak zorundadırlar.

_Tommy._--Bu kadar soğuk bir ülkede ne korkunç bir hayat olmalı!

_Mr. Barlow._--Bu aşırı soğuk nedeniyle, kuzey denizleri o kadar büyük miktarda buzla doludur ki bazen neredeyse buzla kaplanır. Sadece en büyük evler kadar büyük olmakla kalmayıp küçük dağlara bile benzeyen devasa parçalar aşağı doğru yüzer. Bunlar bazen rüzgarlar tarafından birbirlerine çarparlar, öyle büyük bir güçle ki en güçlü gemiyi bile parçalara ayırırlar ve bir topun sesini aşan bir gürültüyle. Bu buz parçalarının üzerinde sıklıkla devasa büyüklükte beyaz ayılar görülür, bunlar
ya üzerlerinde uyuyakalmış ve böylece sürüklenmiş ya da
balık aramak için o buz tepelerini aşmışlardır.

_Tommy._--Ve böyle bir ülkenin sakinlerinin orada tüm ihtiyaçları için yeterli şey bulması mümkün müdür?

_Mr. Barlow._--Yaşamın ihtiyaçları çok azdır ve bu nedenle insanlar kendileri için bir şey
istemiyorlarsa veya çalışkanlıkları yetersizse, en
engebeli iklimlerde bile bulunabilirler. Bunun gibi bol miktarda ülkede ve
daha ılıman iklimlerin çoğunda, çok sayıda insan
aylaklık içinde tutulur ve yalnızca başkalarının emeğiyle yaşamak için doğduklarını düşünürler; Ancak, Grönland'ın tarif edildiği gibi bir ülkede, insan yaşamının en basit desteğini sağlamak için sürekli çaba sarf etmek gerekir; ve bu nedenle komşularıyla aynı şekilde çalışmayan hiç kimse yaşayamaz.

_Tommy._--Bu insanların ne eti ne de tahılı olduğunu söyledin; peki balık derileriyle mi giyiniyorlar, hem de onlarla mı yaşıyorlar?

_Mr. Barlow._--Bu denizlerde _fok_ adı verilen tuhaf bir hayvan türü vardır. Dokuz veya on fit uzunluğundadır ve önünde iki küçük ayağı vardır, bunlarla kıyıda biraz yürüyebilir, çünkü sık sık denizden çıkar ve karada veya buzda uyur veya eğlenir. Vücudu çok büyüktür ve yağ doludur ve arkasında yüzgeçlere benzeyen iki bacağı vardır, bunlarla suda yüzer. Bu hayvan Grönlandlının sürekli avıdır ve ona istediği her şeyi sağlar. Yediği et, o soğuk iklimde neredeyse yiyecek kadar gerekli olan lambasını beslemesine yarar. Derisiyle suya dayanıklı giysiler yapar veya kulübesinin içini hava şartlarından korumak için kaplar. Bu hayvan bir Grönlandlının varlığı için çok gerekli olduğundan, onu kovalamak ve yakalamak onun en büyük şanıdır. Bu amaçla, üstü fok derileriyle kaplı ve balıkçının
ortasını tamamen sudan uzak tutacak kadar sıkı bir şekilde kapatan küçük ve dar bir tekneye
yerleşir. Her iki ucu geniş, önce bir tarafına, sonra diğer tarafına daldırdığı uzun bir küreği veya küreği vardır ve en
hızlı denizlerde inanılmaz bir hızla kürek çeker. Yanında, ucuna bir mesane veya zorlukla batan başka bir hafif şey sabitlenmiş, uzun bir kayışa bağlanmış bir tür mızrak veya cirit olan bir zıpkın taşır. Balıkçı böylece hazır olduğunda, sularda hafifçe kayar, ta ki bu hayvanlardan birinin yüzeyde yüzdüğünü uzaktan görene kadar. Sonra Grönlandlı ona olabildiğince yumuşak bir şekilde yaklaşır ve mümkünse hayvanın gözlerine rüzgar ve güneş gelmesini sağlar. Yeterince yaklaştığında zıpkınını fırlatır ve
genellikle yaratığı yaralar, bu durumda hemen uzaklaşır,
ve yanında kayış ve mesaneyi taşır. Fakat çok geçmeden
nefes almak için tekrar suyun yüzeyine çıkmak zorunda kalır; ve
sonra onu her zaman takip eden Grönlandlı ona tekrar saldırır ve bu amaçla yanında getirdiği daha kısa bir mızrakla onu öldürür. Daha sonra avını teknesine bağlar ve
kendisi peşinden ailesine götürür, onlar da onu sevinçle karşılar ve akşam yemekleri için
hazırlarlar. Bu zavallı insanlar böylesine sürekli bir yorgunlukla hayatlarını sürdürmelerine ve yiyeceklerini bu kadar zorlukla kazanmak zorunda olmalarına rağmen,
yemeğin yönetiminde cömert ve misafirperverdirler, çünkü
ziyafete katılmaya davet edilmeyen tek bir kişi bile yoktur; ve bir Grönlandlı, eğer her şeyi kendine saklamak isteyebileceği düşünülürse, kendisini hayatı boyunca onursuz hisseder.

_Tommy._--Sanırım insanların ne kadar azı varsa, o kadar cömertçe harcıyorlar.

_Mr. Barlow._--Bu durum sıklıkla görülür ve bu, servetleriyle hiçbir ilgilerinin olmadığını, sadece onu zevkleri için harcadıklarını
düşünen, binlerce insanın hayatın ortak ihtiyaçlarından yoksun olduğu
yuvamızdaki zenginlerimizin çoğu için bir ders olmalıdır.

_Tommy._--Ama lütfen efendim, bana bu Grönlandlılar hakkında anlatacak başka bir ayrıntınız yok mu? Çünkü sanırım hayatımda duyduğum en tuhaf
anlatılan şey bu.

_Mr. Barlow._--Bu ülkeler hakkında gerçekten de bahsedilmesi gereken çok tuhaf bir özellik daha var; bu denizlerde dünyanın en büyük hayvanı bulunur, balina adı verilen devasa bir balık.

_Tommy._--Aman Tanrım! Bu olağanüstü hayvanı duymuştum. Ve lütfen efendim, Grönlandlılar onları hiç yakalıyor mu?

_Bay Barlow._--Balina o kadar muazzam bir boyuttadır ki bazen
yetmiş veya seksen, hatta yüz fitten daha uzun olur.
Boyu on ila yirmi fitin üzerindedir ve her açıdan
büyüktür. Denizlerde yüzerken, bir balıktan çok suların üzerinde yüzen büyük bir gemiye benzer.
Başında iki delik vardır, bu deliklerden havaya büyük bir yüksekliğe su üfler,
muazzam yüzgeçleri ve denize vurduğunda neredeyse fırtına koparan bir kuyruğu vardır. Böyle bir hayvanın tüm vahşi yaratıkların
en korkuncu olduğuna inanmaz mısınız?

_Tommy._--Gerçekten de efendim, öyle olmalı! Böyle bir balığın
tüm gemileri devireceğini ve denizcileri yiyip bitireceğini düşünürdüm.

_Bay Barlow._--Kesinlikle hayır; okyanusun insan açısından ürettiği en masum balıklardan biridir ve
insana en ufak bir zararı bile vermez,
muazzam hacmiyle gemileri kazara devirmediği sürece.
Yaşadığı
yiyecek çoğunlukla küçük balıklar ve özellikle ringa balıklarıdır.
Bu balıklar, kuzey iklimlerinin buzları arasında o kadar büyük sürüler halinde
yetiştirilir ki, deniz millerce boyunca onlarla tamamen kaplıdır. Sonra aç balina onları takip eder ve binlercesini
yutarak sayılarını azaltır.

_Harry. _--Böylesine muazzam bir balık bu küçük hayvanları
ne kadar çok yemiş olmalı!

_Bay Barlow._--Balina da, insanın zulmüne ve
açgözlülüğüne kurban gider. Bazıları, sebzelerden ve dünyanın
sağladığı her türlü yiyecekten tamamen yoksun oldukları için, sürekli saldırılarla onu zulmetmek için yeterli bir bahaneye sahip olan Grönlandlılar tarafından yakalanır. Ancak, etini yemeye fazla nazik ve titiz olan Avrupalılar, her yıl, sadece vücudunda bulunan yağ ve balina kemiği adıyla bilinen ve çeşitli amaçlarla kullanılan elastik kemikler uğruna, zavallı balinayı yok etmek için çok sayıda gemi gönderirler. Bu tehlikeli sefere çıkanlar, uzakta yüzen bir balina gördüklerinde, onu takip etmek için hemen büyük bir
tekne gönderirler. Bazı adamlar mümkün olduğunca nazikçe kürek çekerken,
balığa saldırmak üzere görevlendirilen kişi teknenin ön tarafında durur, elinde keskin bir zıpkın tutar ve onunla avını yaralamaya hazırdır. Bu, teknede hazır bir şekilde sarılmış uzun bir ipe bağlanmıştır, böylece balık vurulduğunda onu anında serbest bırakabilirler; çünkü onun muazzam gücü öyledir ki,
ipin geçişini durduracak en ufak bir engel bile olsa,
anında tekneyi denizin dibine doğru çeker.
Bu tehlikeli kazaları önlemek için, bir adam ipin dolanması durumunda
halatı bir baltayla bölmek için sürekli hazır bekler; ve bir diğeri de hareketin hızı nedeniyle ateş alması korkusuyla sürekli olarak üzerine su döker. Zavallı balina, bu şekilde
yaralandığında, akıl almaz bir hızla
uzaklaşır ve
genellikle denizin dibine doğru dalar. Adamların boşaltmaya hazır muazzam miktarda ipleri vardır ve stokları tükendiğinde genellikle daha fazlasını tedarik etmeye hazır başka tekneler bulunur. Böylece zavallı hayvan, muazzam cüssesine ve karşı konulamaz gücüne rağmen alt edilir ve öldürülür; çünkü kendi çabaları ve kan kaybıyla giderek yorulur, kısa sürede hızı azalır ve tekrar suyun üstüne çıkar. Sonra, onu bu kadar uzun süre böyle bir fırsat umuduyla takip eden balıkçılar ona yeniden yaklaşır ve ona yeni zıpkınlarla saldırır, ta ki sonunda gücü tamamen tükenene, dalgalar sayısız yarasından dolayı kanlı bir renge bürünene ve o da şiddetli kasılmalar ve tarifsiz bir acı içinde kıvranana kadar. Sonra çatışma kısa sürede sona erer; kısa bir süre sonra son nefesini verir ve sırtüstü dönerek denizin yüzeyinde büyük bir gemi gibi yüzer. Balıkçılar daha sonra yaklaşır ve
yüzgeçleri ve diğer değerli parçaları keserler, bunları gemilerine
istiflerler; yağ veya sıklıkla adlandırıldığı gibi balina yağı büyük fıçılara alınır ve kaynatıldığında, arıtıldığında, birçok yararlı amaç için kullanılan
ortak yağı oluşturur. Bu
engin gövdenin kalıntıları diğer balıklara ve Grönlandlılara av olarak bırakılır, onlar da bulabildikleri her parçayı dikkatlice toplar ve kendi kullanımları için kullanırlar. Bazen balinayı kendileri kovalamaya giderler, ama
gittiklerinde, çok sayıda olurlar ve ona neredeyse Avrupalıların yaptığı gibi saldırırlar, ancak ipleri pek iyi olmadığı için, hava ile şişirdikleri fok derilerini zıpkınlarına bağlı kayışların ucuna sabitlerler ve bu hem onları suyun altına sürükleyen balığın yorulmasına hem de yüzeye yaklaştığı anda onu keşfetmesine yarar.

_Harry._--Ganimetleri uğruna böyle zulüm gören zavallı balinaya acımaktan kendimi alamıyorum. İnsan bu zavallı hayvanın, doğduğu kar ve buzun ortasında rahatsız edilmeden yaşamasına neden izin veremez?

_Bay Barlow._--Dünyayı yeterince iyi tanıyor olmalısın ki
kazanç arzusunun insanları her seferde baştan çıkaracağının farkında olmalısın. Ancak, bu durumda balinanın kendisinin binlerce ringa balığı ve diğer küçük balıkları öldürerek sürekli olarak desteklendiğini düşünmelisiniz; bu yüzden, eğer akılları olsaydı, düşmanlarını yok etmeye gelen Avrupalıları dost ve hayırsever olarak karşılarlardı.

_Tommy._--Ama lütfen efendim, küçük çocuklar böylesine kasvetli bir ülkede nasıl eğlenebiliyorlar?
Babaları onları yanlarında balık tutmaya mı götürüyor?

_Mr. Barlow._--Adamlar ıslak ve buz sarkıtlarıyla kaplı bir şekilde eve döndüklerinde ve avlarını ziyafet çekmek için kulübelerine rahatça oturduklarında,
ortak konuşmaları seferleri sırasında karşılaştıkları tehlikeler ve kazalar hakkında oluyor. Bir Grönlandlı, devasa foku şaşırtmak için dalgaların üzerinden nasıl atladığını; hayvanı zıpkınıyla nasıl deldiğini, fokun neredeyse tekneyi suyun altına sürüklediğini;
ona daha yakın bir dövüşte nasıl tekrar saldırdığını anlatıyor; Canavarın, yaralarıyla öfkelenerek, onu dişleriyle yok etmek için nasıl üzerine atıldığını; ve sonunda, cesaret ve azimle, rakibini nasıl yendiğini ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkardığını. Tüm bunları, insanların kendilerini yakından ilgilendiren şeyler için doğal olarak hissettiği şiddet ve ilgiyle anlatacaktır; vatandaşlarının ortasında durur ve maceralarının her dakikasını anlatır; küçük çocuklar etrafında toplanır ve açgözlülükle ilişkiyi yakalar; her durumla ilgilendiklerini hissederler; babalarının emeklerini ve ihtişamını duyarlar ve paylaşmak isterler. Biraz daha büyüdüklerinde, dalgaları aşmayı öğrendikleri küçük kayıklarda egzersiz yaparlar. Hiçbir şey bir Grönlandlının teknesini yönetmekten daha tehlikeli olamaz veya daha fazla el becerisi gerektiremez. En ufak bir şey
onu devirir ve sonra, gövdesine bağlı olan
tekneden kendini kurtaramayan adam dalgaların altına batar ve
dengesini yeniden sağlayamazsa kaçınılmaz olarak boğulur.
Bunu başarmanın tek umudu, küreğini doğru şekilde kullanmaktır ve bu nedenle, bu aletin ustaca yönetimi genç Grönlandlıların erken
çalışmalarını oluşturur. Sportif partilerinde
binlerce farklı şekilde kürek çekerler.
Teknelerinin altına dalarlar ve
sonra kürekleriyle onları düzeltirler; en
engebeli dalgaların üzerinden kaymayı
öğrenirler ve en büyük tehlikelerle
korkusuzlukla yüzleşirler, ta ki sonunda kendileri için balık tutacak ve insan sınıfına kabul edilecek kadar
güç ve yetki kazanana kadar.

_Harry._--Lütfen efendim, burası insanların köpeklerin çektiği kızaklarla
gezdiği ülke mi?

_Tommy._--Köpeklerin çektiği kızaklarla! Bu gerçekten de komik olmalı. Köpeklerin
araba çekebileceğine dair hiçbir fikrim yoktu.

_Bay Barlow._--Bahsettiğiniz ülkenin adı Kamtschatka; gerçekten de soğuk ve kasvetli bir ülke, ancak Grönland'dan çok uzak.
Orada yaşayanlar büyük köpekleri eğitiyorlar, onları bir kızağa bağlıyorlar,
üstüne efendi oturuyor ve böylece kar ve buz üzerinde yolculuğunu gerçekleştiriyor. Tüm yaz Kamtschatkanlar köpeklerini serbest bırakıyorlar
kendi başlarına hareket etmeleri için ve kıyıda veya nehir kıyılarında buldukları balık artıklarını avlıyorlar (çünkü balık tüm sakinlerin ortak
yiyeceğidir); kışın köpeklerini topluyorlar ve
onları bahsettiğim amaçlar için kullanıyorlar. Köpekleri kontrol edecek veya onları yollarında durduracak dizginleri yoktur, ancak sürücü kızak üzerinde oturur ve elinden geldiğince sabit durur, elinde kısa bir sopa tutar, eğer köpekler onu rahatsız ederse onu onlara fırlatır ve geçerken büyük bir ustalıkla tekrar yakalar. Bu seyahat şekli tehlikesiz değildir, çünkü köpeklerin huyu öyledir ki, tepelerden ve kaygan yerlerden indiklerinde ve sürücünün dallar ve kütüklerle kendini yaralayabileceği ormanlardan geçtiklerinde, her zaman hızlarını artırırlar. Aynısı, efendilerinin düşmesi durumunda da gözlemlenir, bunu arabanın ani hafifliğiyle hemen fark ederler, çünkü o zaman onları yakalamak
zor olacak bir hızla yola çıkarlar. Kamtschatcan'ın bulduğu tek yol,
kendini yere atmak ve boş kızaklara tutunmak, köpekler yorgunluktan hızlarını
azaltana kadar, kendisini toprak üzerinde sürüklenmeye bırakmaktır. Bu yolcular, yolculuklarında sık sık, daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getiren beklenmedik rüzgar ve kar fırtınalarıyla şaşırırlar. Bir Avrupalı, belki de yüzlerce mil veya daha fazla uzaklıkta, yaşanabilir bir yerden, barınaksız, geniş ovaların ortasında, ne odun ne de ateş temin edemeyecek şekilde terk edilirse ne kadar kötü bir durumla karşı karşıya kalır. Ancak bu soğuk iklimlerin dayanıklı yerlisi, çocukluğundan itibaren zorluklara dayanmaya alışmış ve neredeyse elementlerden üstün olan, bulabildiği ilk ormanın sığınağını arar; sonra, sıcak kürk giysisine sarınarak, bacaklarını altına alarak oturur ve böylece sarılıp sarmalanarak, nefes alma kolaylığı için bıraktığı küçük bir delik dışında, etrafının karla örtülmesine izin verir. Bu şekilde, etrafında köpekleri varken yatar ve köpekleri, bazen fırtına geçene ve yollar tekrar geçilebilir hale gelene kadar, birkaç gün boyunca onu sıcak tutmaya yardımcı olurlar, böylece yolculuğuna tekrar devam edebilir. 

[Resim: "Bu gezginler yolculuklarında sık sık, daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getiren beklenmedik rüzgar ve kar fırtınalarıyla şaşırırlar." _P. 278._]

_Tommy._--İnsanların bu kadar çok zorlukla mücadele edebileceğini hayal bile edemezdim. Ama bu soğuk iklimlerde yaşayan zavallı insanlar fırsat bulduklarında
buraları terk edip daha sıcak olanlara yerleşmeye gelmiyorlar mı?

_Mr. Barlow._--Hiçbir şekilde. Başka ülkelerde yakalanacak fok olmadığını duyduklarında,
gerçekten sefil olduklarını ve kendi ülkelerinden çok daha aşağı olduklarını söylüyorlar. Ayrıca, genel olarak
tüm Avrupalılara karşı o kadar büyük bir küçümseme duyuyorlar ki
yaşadıkları ülkeleri ziyaret etmeye hiç niyetleri yok.

_Tommy._--Bu nasıl olabilir? Nasıl olur da zavallı cahil vahşiler
kendilerinden çok daha üstün olan insanları hor görebilir?

_Mr. Barlow._--Bu onların pek de ikna oldukları bir şey değil. Örneğin, Grönlandlılar, kendilerini ziyaret eden Avrupalıların bir tekneyi yönetme veya fok yakalama sanatında kendilerinden çok daha aşağı olduğunu
görürler; kısacası, yaşamlarını desteklemek için en yararlı buldukları her şeyde. Bu nedenle, hepsini çok büyük bir küçümsemeyle
düşünürler ve onları barbarlardan biraz daha iyi görürler.

_Tommy._--Bu gerçekten çok küstahça; ve onları
aptallıklarına ikna etmek isterim.

_Mr. Barlow._--Neden, kendinizi siyah hizmetkarlarınızdan çok daha üstün görmüyorsunuz; ve sık sık onlara karşı büyük bir
aşağılama ifade ettiğinizi duymadım mı?

_Tommy._--Onları artık eskiden olduğu kadar hor görmüyorum. Ayrıca,
efendim, kendimi sadece bir beyefendi gibi yetiştirildiğim için daha iyi bir şey olarak görüyorum.

_Mr. Barlow._--Bir beyefendi! Sizin düşüncelerinize göre bir beyefendinin ne olduğunu hiç tam olarak anlayamadım.

_Tommy._--Neden efendim, bir kişi çalışmak için yetiştirilmemişse ve
babam ve annem gibi ona hizmet eden birkaç kişi varsa, o zaman o bir beyefendidir.

_Mr Barlow._--Ve sonra başkalarını hor görme hakkı var, öyle mi?

_Tommy._--Ben öyle demiyorum efendim. Ama yine de onlardan
üstündür.

_Mr Barlow._--Neyde üstün? Yiyecek yetiştirmek için toprağı işleme sanatında ve
giysi veya ev yapmada mı?

_Tommy._--Hayır efendim, o değil; çünkü beyefendiler asla toprağı sürmez veya
ev inşa etmezler.

_Mr Barlow._--O zaman bilgide üstün müdür? Sen, bir beyefendi olarak yetiştirilmiş biri olarak, buraya geldiğinde dünyanın geri kalanından üstün müydün?

_Tommy. _--Elbette efendim; buraya geldiğimde şu anki kadar çok şey bilmiyordum.

_Bay Barlow._--Eğer siz, hiçbir şey bilmediğiniz ve hiçbir şey yapamadığınız zamanlarda, kendinizi dünyanın geri kalanından üstün görüyorsanız, neden
şaşırıyorsunuz ki, kesinlikle gerekli gördükleri şeylerde başkalarından gerçekten üstün olan insanlar, kendileri hakkında aynı iyi görüşe sahip olsunlar?

Örneğin, Grönland'da olsaydınız, kendi üstünlüğünüzü ve öneminizi nasıl kanıtlardınız?

_Tommy._--Onlara evde her zaman iyi yetiştirildiğimi söylerdim.

_Bay Barlow._--Buna inanmazlardı. Sizin hiçbir yararlı şey yapamadığınızı, bir tekneyi yönlendiremediğinizi, denizlerde yüzemediğinizi, kendinize en ufak bir yiyecek bile sağlayamadığınızı, böylece ara sıra size bir parça balina veya fok vermeseler açlıktan öleceğinizi söylerlerdi; ve, sizin bir beyefendi olmanıza gelince, bu kelimeyi anlamazlardı, ayrıca doğal olarak diğer yaratıklar kadar iyi olan bir adamın neden bir başkasının kaprisine boyun eğip ona itaat ettiğini de kavrayamazlardı.

_Tommy._--Gerçekten de, efendim, eskiden yaptığım gibi, diğerlerinden çok daha iyi olmadığımı düşünmeye başladım.

_Mr. Barlow._--Bu düşünceyi ne kadar çok teşvik ederseniz, gerçek üstünlük ve mükemmellik kazanma olasılığınız o kadar artar, çünkü büyük ve cömert zihinler, zayıf ve çocuksu olanlardan daha az bu gülünç kibre maruz kalırlar.

Bu konuşmadan birkaç akşam sonra, gece oldukça açıkken, Bay Barlow iki öğrencisini bahçeye çağırdı, orada bir çerçeveye asılı uzun, içi boş bir tüp vardı. Bay Barlow daha sonra Tommy'yi bir sandalyeye oturttu ve içinden bakmasını söyledi, Tommy bunu daha yeni bitirmişti ki, "Bu ne kadar sıra dışı bir manzara!" diye bağırdı. "Sorun ne?" dedi Bay Barlow. "Anlıyorum," diye yanıtladı Tommy, "eğer çok daha büyük ve bana o kadar yakın olmasaydı, neredeyse dokunabileceğim kadar yakın olmasaydı, ay olarak ne düşünürdüm." "Gördüğünüz şey," diye yanıtladı Bay Barlow gülümseyerek, "ayın kendisi. Bu cam, gerçekten de onu gözünüze, daha da yaklaşsanız göreceğiniz gibi gösterme gücüne sahip; ama yine de o sadece ay; ve bu tek deneyden, eğer onlara daha da yaklaşabilseydiniz, güneşin ve diğer tüm gök cisimlerinin ne kadar farklı boyutlarda görüneceğini anlayabilirsiniz." Tommy bu yeni manzaradan çok memnundu. Ay, bu şekilde bakıldığında, hayatında gördüğü en görkemli manzaraydı. "Ve itiraz ediyorum," diye ekledi, "öyle bir şekilde gölgelenmiş ki, neredeyse kara ve suya benziyor." "Söyledikleriniz," diye cevapladı Bay Barlow, "hiçbir şekilde mantıksız değil. Ay çok büyük bir cisimdir ve bildiğimiz kadarıyla Dünya gibi yaşanabilir."

Tommy, tüm bu yeni fikirlerin ortaya çıkmasıyla giderek daha fazla şaşırıyordu; ancak özellikle merak ettiği şey, nesnelerin görünümündeki bu olağanüstü değişimin nedenini yalnızca içine bir parça cam yerleştirilmiş içi boş bir tüpten bakarak öğrenmekti. "Tüm bunları," diye cevapladı Bay Barlow, "eğer isterseniz, bir gün size açıklayacağım; ancak şu anda bunu yapmak oldukça uzun ve zor. Şu anda çalıştığınız bazı şeylerde biraz daha ilerlediğinizde, beni daha iyi anlayacaksınız.
Ancak, bu gece yatmadan önce, size belki de sizi aynı şekilde şaşırtacak bir şey daha göstereceğim."

Daha sonra eve döndüler ve sergilemek istediği her şeyi
hazırlamış olan Bay Barlow, Tommy'yi bir odaya götürdü ve orada
yerde bir fener ve duvara asılmış beyaz bir çarşaftan başka bir şey görmedi. Tommy güldü ve tüm bunlarda
çok ilginç bir şey görmediğini söyledi. "Pekala," dedi Bay Barlow, "belki sizi şaşırtabilirim, bitirmeden önce; en azından feneri yakalım ki
biraz daha net görebilesiniz. "

Bay Barlow daha sonra fenerin içindeki bir lambayı yaktı ve
diğer tüm mumları söndürdü; ve Tommy, büyük bir ayıyı
yöneterek duvarda beliren ve çarşafın üzerinde yavaşça kayan devasa bir adam
figürünü görünce anında şaşkınlığa uğradı. Bu harika manzaraya hayran kalırken, bir erkek kıyafeti giymiş büyük bir maymun belirdi ve ayıyı takip etti; arkasından bir el arabası dolusu meyve taşıyan yaşlı bir kadın ve sonra (ancak erkekler kadar büyük olan) geçerken kavga ediyor gibi görünen iki çocuk geldi.

Tommy, zevkini ve hayranlığını ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanıyordu ve Bay Barlow'dan tüm bu harika manzaraların nedenini kendisine açıklamasını en içten şekilde rica etti. "Şu anda," dedi Bay Barlow,
"açıklamayı anlayacak kadar gelişmiş değilsiniz. Ancak, size şunu bildireceğim ki, hem size daha önce hiç görmediğiniz kadar büyük bir ay gösteren harika tüp, hem de bu geceki bu ilginç sergi ve bundan sonra size göstereceğim diğer çeşitli sergiler, eğer isterseniz, tamamen bu kadar küçük bir cam parçasına bağlıdır." Bay Barlow daha sonra eline, her iki tarafı da bir küreye benzeyen küçük, yuvarlak bir cam parçası koydu. "Böyle cam parçalarından bakarak," dedi, "ve onları belirli bir şekilde düzenleyerek, tüm bu harikaları gerçekleştirebiliriz." "Eh," dedi Tommy, "sadece bir cam parçasından bakmanın, şeylerin görünümünde bu kadar büyük bir fark yaratabileceğine asla inanmazdım." "Ve yine de," dedi Bay Barlow, "sadece bir şeye sudan bakmak, hemen size kanıtlayacağım gibi, en büyük değişikliği üretebilir." Bay Barlow daha sonra küçük bir toprak leğen aldı ve Altta yarım kron,
Tommy'nin yavaş yavaş geri gitmesini istedi, hala leğene bakıyordu, ta ki
parayı artık ayırt edemeyene kadar. Tommy buna göre
geri çekildi ve hemen ardından, "parayı tamamen gözden kaybettiğini" haykırdı. "O zaman," dedi Bay Barlow, "sadece içine su koyarak onu görmeni sağlayacağım." Böylece leğene yavaş yavaş su döktü,
Tommy'nin yeni şaşkınlığına, daha önce görünmeyen yarım kronu açıkça görebildiğini fark etti.

Tommy tüm bu deneylerden çok memnundu ve bundan sonra, her bilgi dalındaki merak uyandırıcı her şeyle tanışana kadar asla dinlenmeyeceğini ilan etti.

"Bir hikaye okuduğumu hatırlıyorum," dedi Bay Barlow, "bir teleskopun (uzaktaki nesneleri göze çok daha yakınlaştıran camın adı budur) gerçekten çok mükemmel bir amaç için kullanıldığı." "Aman Tanrım,
nasıl oldu bu?" Tommy dedi.

"Afrika'nın bir yerinde," dedi Bay Barlow, "en güçlü komşularından biri tarafından saldırıya uğrayan ve neredeyse hakimiyetinden
kovulan bir prens vardı. Kendini en büyük cesaretle savunmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı, ancak düşmanının sayısı tarafından
yenildi ve birkaç savaşta yenildi. Sonunda, hala ona eşlik eden çok az sayıda cesur adama
düştü ve düşmanın etrafındaki tüm ülkeyi
ele geçirdiği
sürece kadar savunmaya karar verdiği dik ve zorlu bir tepeyi ele geçirdi. Bu tatsız
durumda küçük ordusuyla yatarken, daha önce kabul ettiği ve en büyük nezaketle davrandığı bir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edildi. Talihsiz
prens, bu adama şikayetlerini iletti ve ona her an daha güçlü düşmanı tarafından saldırıya uğrayabileceğini söyledi; ve kararını
almış olmasına rağmen, tek beklediği tüm ordusuyla birlikte
kesilmekti. "Avrupalı, Avrupa'da henüz icat edilmemiş ve dünyanın o bölgesinde tamamen bilinmeyen bu ilginç gözlüklerden birini yanında taşıyordu; ve arkadaşı olan prense, düşmanının ne yaptığını yakında kendisine bildireceğini ve sonra daha büyük bir güvenle kendi önlemlerini alabileceğini söyledi. Böylece
gözlüğünü çıkardı ve ayarladıktan sonra düşmanın kampına doğru çevirdi, bir süre büyük bir dikkatle gözlemledi ve sonra arkadaşına en azından şimdilik rahat olabileceğini söyledi, çünkü düşmanın
generali o anda sadece ordusunun subaylarına vereceği büyük bir ziyafeti düşünüyordu. 'Nasıl mümkün olabilir,' diye cevapladı prens, 'oradaki kampta neler yapıldığını bu kadar doğru bir şekilde keşfettiğini iddia edebilirsin? Sanırım benim gözlerim en azından seninkiler kadar iyi; ve yine de
mesafe o kadar büyük ki hiçbir şeyi net bir şekilde keşfedemiyorum.' Avrupalı ​​daha sonra arkadaşından teleskoptan bakmasını istedi, ki bunu
yapar yapmaz büyük bir tedirginlikle ayağa kalktı ve
atına binmek üzereydi; çünkü manzara onun için o kadar yeniydi ki,
düşmanın kendisine
yakın olduğunu ve
savunması için
ayaklanmaktan başka bir şey kalmadığını hayal etti. Avrupalı ​​bu hataya gülümsemekten kendini alamadı; ve
camın harikulade güçlerini açıklayarak
paniğini biraz zorlukla giderdikten sonra, onu sessiz olmaya ikna etti.

"Ancak bu teleskopun uyandırdığı beklenmedik dehşet, onu kuşatılmış prensin
avantajına göre
geliştirmeye karar verdiği ani bir düşünceye yöneltti. Bu nedenle ona niyetini bildirerek,
tüm adamlarını askeri düzende dışarı çekmesini ve
dağdan yavaşça inmelerine, yürürken kollarını
çarpıştırıp kılıçlarını sallamalarına izin vermesini istedi. Daha sonra bir ata bindi ve düşmanın kampına gitti, oraya varır varmaz generalle hemen
tanıştırılmak istedi. Generali çadırında oturmuş, subaylarının arasında
eğlence yaparken ve bir çatışmayı hiç düşünmezken buldu. Yaklaştığında ona şöyle dedi; 'Büyük savaşçı, bir dost olarak, senin ve ordunun güvenliği için kesinlikle gerekli olan bir durumla seni tanıştırmak için geldim.' 'Bu ne?' dedi general, biraz şaşkınlıkla. 'Şu anda,' diye cevapladı Avrupalı, 'sen şenliğe dalmışken, son zamanlarda en yiğit birliklerinden oluşan büyük bir birlikle takviye edilen düşman sana saldırmak için ilerliyor ve hatta neredeyse kampına kadar girmiş durumda.' 'Burada,' diye ekledi, 'sadece Avrupa'da bilinen
harika bir camım var ve eğer bir anlığına içine bakmaya tenezzül ederseniz, söylediğim her şeyin gerçek olduğuna sizi ikna edecektir.' Bunu söyledikten sonra, generalin içine
baktığı anda dehşet ve korkuyla sarsıldığı teleskopa
gözünü çevirdi. Uzun zamandır merhametine kalmış olduğunu düşündüğü
prensi, ordusuyla mükemmel bir düzen içinde ve hayal ettiği gibi kampına yakın bir şekilde ilerlerken gördü. Hatta askerlerin tehditkar havasını ve hareket ederken kılıçlarını savurmalarını bile ayırt edebiliyordu. Aniden korkmasının nedenini öğrenmek için etrafını
dolduran subayları, harika cama
baktıkları anda hepsi aynı şekilde etkilenmişti. Zaten kafaları, ölçüsüzlükleri yüzünden bozulmuştu ve bu nedenle, danışmayı beklemeden, çadırlarından panikle fırladılar, en hızlı atlarına bindiler ve sonuçları görmek için
kalmadan kaçtılar. Liderlerinin şaşkınlığını gören ve düşmanın onları yok etmek için
ilerlediğini duyan ordunun geri kalanı da aynı şekilde paniğe kapıldı ve
hemen örneği izlediler, böylece tüm ova, direnişi düşünmeden
kendi ülkelerine doğru mümkün olan tüm aceleyi yapan adamlar ve atlarla
doldu. Böylece muazzam bir ordu bir anda dağıldı ve kuşatılmış prens tek bir adamın
adresi ve üstün bilgisi sayesinde tehlikeden kurtuldu."

"Böylece," diye ekledi Bay Barlow, "üstün bilginin sıklıkla bireyleri ne kadar çok işe yaradığını görüyorsunuz. Ancak daha da
ünlü bir örnek, zamanının en ünlü matematikçilerinden biri olan Arşimet'tir. O, Siraküza şehri Romalılar tarafından kuşatıldığında, onu uzun süre icat ettiği şaşırtıcı makinelerle savundu, öyle ki şehri almaktan umutsuzluğa kapılmaya başladılar." "Lütfen," dedi Tommy, "bana o hikayeyi anlat." "Hayır," diye cevapladı Bay Barlow, "şimdi çekilme zamanı ve istediğiniz zaman 'Plutarkhos'un Marcellus'un Hayatı'nda bu olağanüstü kuşatmanın ayrıntılarını okuyabilirsiniz." 

Ve şimdi Bay Barlow'un cemaatinin yoksullarının çoğunu yıllık bir akşam yemeğine davet etmeye alıştığı zaman yaklaşıyordu. Neredeyse erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu büyük bir salonu vardı, bacada neşeli bir ateş yanıyordu ve şirketin yemek yemesi için ortada devasa bir masa vardı. Bay Barlow misafirlerini kendisi kabul etti ve onlarla ailelerinin durumu ve işleri hakkında sohbet etti. çalışkan ve çocuklarını çalışmaya hazır hale getiren, onlara görevlerinin bilincini veren,
ve onları kötü izlenimlerden koruyan kişiler, onun teşviki ve övgüleriyle karşılaşacaklarından emindi. Hasta olanlara,
acılarını hafifletmeye ve
acılarına bir neşe ışığı yaymaya yönelik küçük ihtiyaçlarla yardım etti. "Fakirlerin," derdi, "hastalıklara yakalandıklarında durumları ne kadar zordur! Şiddetini hafifletebilecek her türlü rahatlığa sahip olmamıza rağmen, en ufak bir bedensel rahatsızlığı bile ne kadar dayanılmaz buluruz! Tüm unsurlardan toplanabilen tüm lezzetler, yumuşak yatakların ve ipek kanepelerin sıcaklığı, itaatkar bağımlıların katılımı, en yaygın hastalığa bile ortak bir sabırla katlanmamızı sağlayamaz; o zaman, hem bedensel acılarla işkence gören hem de onu hafifletebilecek her türlü koşuldan yoksun olan bir insanın durumu ne kadar acınası olmalıdır; etrafında, sadece ebeveynlerine yardım edemeyen, aynı zamanda günlük işlerine ara verdiği anda hayatın ortak gerekliliklerinden yoksun kalmaya mahkûm bir aile gören insan! O zaman, zenginleri sürekli olarak kendilerini "Onların diğer yaratıklara yardım ederek ve hepimizin kaçındığı yaşam koşullarını, onu her zaman desteklemek zorunda olanlar için daha az korkunç hale getirerek!"

Bu tür ilkelerden hareket eden Bay Barlow, tüm türlerin ortak dostuydu. Talihi ona ne yaptırırsa yaptırsın, yardımına ihtiyaç duyan herkesi asla reddetmedi. Ancak, yoksullara mülk dağıtımından daha önemli olduğunu düşündüğü bir görev daha vardı: yoksullar arasında çalışkanlığı ve erdemi teşvik etmek ve onlara daha adil ahlak ve din kavramları kazandırmak. "Bir köpeğimiz varsa," derdi, "onu avlanmaya hazırlamak için ne zahmeti ne de masrafı reddederiz; bir atımız varsa, onu ısırtılması için deneyimli bir biniciye göndeririz; ancak kendi türümüz, bizim bakımımızdan tamamen muaf olan tek hayvan gibi görünüyor." Ülkede dolaşırken, büyüklerin atlarını ağırlamak için inşa ettikleri muhteşem ahırları, buz evlerini, tapınakları, keşiş evlerini, mağaraları ve modern gösterişin tüm araçlarını hayranlıkla seyrederdi. "Bütün bunlar," derdi, "beyefendinin kendini sevdiğinin ve kibrini tatmin edebilecek hiçbir masraftan kaçınmadığının kesin bir kanıtıdır; ancak şimdi diğer yaratıklar için ne yaptığını görmek istiyorum; kamu ruhu veya insanlık hakkında verdiği kanıtlar nelerdir, düzelttiği haksızlıklar, hafiflettiği sefalet, ortadan kaldırmaya çalıştığı suistimaller!"

Kendisine yoksulların inatçılığı ve nankörlüğü söylendiğinde, "buna hiç zorlanmadan inandığını, çünkü onlar da üstleriyle ortak insanlardı ve bu nedenle onların bazı kusurlarını paylaşmak zorundaydılar; ancak insanlığın çıkarları bizim için damağımızı memnun eden veya kibrimizi okşayan en küçük bir eşya kadar değerli olsaydı, onları bu kadar kolay iğrenerek terk etmezdik."

Bay Barlow bir keresinde, yakın bir ilişki içinde olduğu ve bu şekilde konuşan bir hanımla birlikteydi. "Hiç kimse," dedi, "kendisinden daha fazla duyguya sahip değildi veya diğer insanlara yardım etme konusunda daha istekli değildi. Ülkeye ilk geldiğinde, duyduğu tüm sefaleti hafifletmeye çalışmıştı; birine erzak, ikincisine ilaç ve üçüncüsüne kıyafet vermişti; ancak karşılığında o kadar kötü davranış ve nankörlükle karşılaşmıştı ki, uzun zamandır tüm hayırseverlik niyetlerinden vazgeçmek ve yoksulları kaderlerine terk etmek zorunda kalmıştı." Tüm topluluk, kendi uygulamalarına ve eğilimlerine çok uygun olan bir doktrine onay verdi ve hayırsever olma girişimlerinden daha akılsızca bir şey olamayacağı konusunda hemfikir oldular. Bu konuşmadan kısa bir süre sonra kartlar çıkarıldı ve yoksullara karşı bu kadar etkili olan hanım, birkaç saat boyunca aynı cehalet ve talihsizlikle oynadığı
whist'e oturdu.
Parti bittiğinde Bay Barlow'a kayıplarından yakındı ve hayatında bu kadar başarılı
olarak
kartlara oturduğunu ekledi. "Acaba hanımefendi," diye cevapladı Bay Barlow, "o zaman tamamen
vazgeçmiyorsunuz." "Ah!" diye cevapladı hanımefendi, "Bu kararı sık sık verdim, ama onu tutacak cesareti hiç bulamadım." "Gerçekten hanımefendi," dedi Bay Barlow, "cesaretinizin eksik olması ve bu nedenle kendi karakterinize haksızlık etmeniz imkansız." "Bana çok fazla şeref veriyorsunuz," dedi hanımefendi, "iyi niyetinizle; ama size bu bilgiyi veren kişi
aldatılmış." "Bunu sadece sizden aldım, hanımefendi." "Benden mi, efendim? Size ne zaman kendimden böyle bir karakter verdim?" "Az önce, hanımefendi, yarım düzine deneyin kötü başarısı üzerine bir daha asla hayırsever olmamaya karar verdiğinizi ve o zamandan beri bu kararınızı koruduğunuzu açıkladığınızda. Kartlara olan sevginizin görev ve dininizden çok daha büyük olduğunu hayal bile edemiyorum ve bu nedenle, sevgili hanımefendi, tekrar etmeliyim ki, kendi cesaretinizi kesinlikle küçümsüyorsunuz."

Bay Barlow'un yoksullar hakkındaki görüşleri böyleydi; ve bu nedenle, talihin insanlığın bir kısmıyla diğeri arasına koyduğu mesafeyi genişletmek yerine, sürekli olarak iki sınıfı birbirine yakınlaştırmaya niyetliydi. Yoksulluk kendi içinde o kadar çok zorluk ve tatsız durum barındırır ki, gereksiz gurur ve küstahlıkla bunların sayısını artırmamıza gerek yok. Rütbe ayrımları kalabalık bir ülkenin yönetimi için gerçekten gerekli olabilir, ancak bireylerin değil, herkesin iyiliği içindir, bu nedenle iyi bir adam bu amaç için kesinlikle gerekli olandan daha fazla ısrar etmeyecektir. Aksine, rütbesi veya önemi ne olursa olsun, tavırlarının nezaketi ve iyiliğiyle kendi yükselmesinin gerekliliğinden yakındığını ve daha da yükseğe çıkmak yerine diğer insanlarla eşitliğe gönüllü olarak daha yakın bir yere ineceğini açıkça kanıtlayacaktır. Tommy bu şenlikli günün törenleriyle çok eğlenmişti. Bay Barlow'la birlikte kaldığı süre boyunca Batı Hint Adaları gururunun büyük bir kısmını kaybetmişti ve yoksul ailelerin arasında birçok tanıdık edinmişti. Bay Barlow'un örneğinden sonra, birinden diğerine gidip aileleri hakkında soruşturma yapmaya tenezzül etti; hem Bay Barlow'un hem de kendi cömertliğinin itibarı nedeniyle kendisine gösterilen aşırı saygıdan da pek memnun değildi. Sabah böylece en hoş ve uğurlu şekilde geçti; ancak akşam yemeğinden sonra beklenmedik bir olay meydana geldi ve talihsiz Tommy Merton'ın tüm neşesini gölgeledi. Bay Barlow'un hem iyi huylu hem de suya olan sevgisiyle ünlü büyük bir Newfoundland köpeği vardı. Tommy bu köpekle uzun zamandır tanışıyordu ve suya çubuklar atarak eğleniyordu; Caesar bunları anında ağzına getiriyordu, mesafe ne kadar büyük olursa olsun. Tommy, Kamtschatkan köpeklerinin ve kızak çekme yöntemlerinin tanımıyla
kovulmuş ve Sezar'a bu nitelikte bir girişimde bulunmayı düşünmüştü.
Bugün, kendisini alışılmadık şekilde boş bulduğundan, projesini
yürütmek için bir şey seçti. Bu nedenle, kendisine biraz ip
ve bir mutfak sandalyesi sağladı, bunları bir kızak yerine aracı olarak kullandı. Sonra Sezar'ı evin arkasındaki büyük bir avluya çekti ve
sandalyeye düz bir şekilde uzatarak, büyük bir özen ve ustalıkla ona bağladı.
Kendisinin hangi yeni amaca
uygulanacağını anlamayan Sezar, kendisinin
karşı çıkılmadan koşumlanmasına izin verdi ve Tommy elinde bir kırbaçla
muzaffer bir şekilde koltuğuna
çıktı ve çalışmalarına başladı. İçerideki işçilerin oğulları olan küçük çocuklardan oluşan bir kalabalık, şimdi genç beyefendinin etrafında toplandı ve onların hayranlığıyla
kendisini öne çıkarma şevkini çok daha fazla artırdı. Tommy, arabacıların atlarına uyguladıklarını duyduğu yaygın ifadeleri kullanmaya başladı ve kırbacını deneyimli bir arabacının tüm özgüveniyle şaklattı. Bu arada, bu dili anlamayan Sezar biraz sabırsızlanmaya başladı ve huzursuzluğunu birkaç sıçrayış yaparak ve huzursuz bir at gibi şahlanarak ifade etti. Bu, seyircilerin eğlencesine çok şey kattı ve macerayı başarmada onurunun önemli olduğunu düşünen Tommy biraz daha ısınmaya başladı; ve bir deneyden diğerine geçerek sonunda atının arka kısmına oldukça sert bir
kırbaç vurdu. Sezar buna o kadar içerledi ki, anında üç çeyrek hızla yola çıktı ve sürücüyle birlikte sandalyeyi inanılmaz bir hızla sürükledi. Tommy şimdi sonsuz bir zafer havasıyla etrafına baktı ve şaşırtıcı bir şekilde yerinde ve kararlı bir şekilde oturdu.

Ne yazık ki, çok uzakta olmayan bir yerde, üç veya dört fit derinliğe kadar inen büyük bir at havuzu vardı.
Buraya, bir tür doğal içgüdüyle, korkmuş Sezar, işkencecisinden kurtulamadığını anlayınca koştu; bu arada, başarısından pişmanlık duymaya başlayan Tommy, onu sakinleştirmeye ve
tutturmaya çalıştı. Fakat tüm itirazları boşunaydı, çünkü Sezar
aniden havuza koştu ve bir anda, arkasında arabasıyla birlikte, ortaya daldı. Seyirci kalabalığının şimdi yeni bir eğlence konusu vardı ve Usta Tommy'ye olan tüm saygıları, onları alaycı
bağırışlarla
patlamaktan alıkoyamadı. Talihsiz
kahraman, hem hizmetçilerinin görgüsüzce coşkusundan hem de kendi hassas durumundan eşit derecede rahatsızdı. Fakat macerasının felaketini uzun süre beklemedi; çünkü, gölette biraz çırpındıktan sonra, Sezar, şiddetli bir çabayla sandalyeyi devirdi ve Tommy
sertçe suya girdi. Talihsizliğine ek olarak, gölet o sırada
ne buz ne de suydu; çünkü bir gün önce aniden çözülme başlamıştı, buna bol miktarda kar yağmıştı. Tommy, bu nedenle,
ayaklarını
toplar toparlanmaz, çamur, su ve yüzen buz parçaları arasında, kıyıya doğru giden bir amfibi hayvan gibi çırpınarak ilerledi;
bazen ayakları kayıyor ve aşağı yuvarlanıyor, sonra tekrar
kalkmaya çalışıyordu, saçlarından ve giysilerinden suyu silkeleyerek. Şimdi ayakları
çamura saplanıyordu ve şimdi, çaresiz bir çabayla,
kendisini iki ayakkabısının
kaybıyla kurtardı; böylece, sonsuz bir acı ve zorlukla
karaya ulaştı. Seyircilerin
tüm birliği, kahkahalarını bastırmaktan acizdi, kahkahaları öylesine iki katına çıktı ki, talihsiz kahraman aşırı bir öfkeye
uğradı, öyle ki, kendi acılarını ve ihtiyaçlarını unutarak, kıyıya doğru çabalar çabalamaz, öfkeyle üzerlerine
çaldı ve yumruklarını her tarafa öyle cömertçe indirdi ki,
tüm birliği
kaçırdı. Tommy artık bozguna uğramış bir orduyu kovalayan bir savaşçı durumundaydı. Dehşet ve korku, tüm küçük ortaklarını yüzlerce farklı şekilde dağıtırken, tutku ve intikam onu ​​kovalamaya teşvik etti ve giysilerinin ıslaklığını ve durumunun rahatsızlığını unutturdu. Ulaşabileceği
talihsiz çocuk ne olursa olsun acımasızca tokatlanacak ve yumruklanacaktı; çünkü kendisini ilham edilmiş hissettiği öfkeyle, adaletin kesin kurallarını düşünmek için beklemedi.

Tommy, hayal ettiği hakaretlerin intikamını alırken ve mahkemede mağlupları kovalarken, ardından gelen alışılmadık gürültü ve kargaşa Bay Barlow'un kulağına ulaştı ve onu kapıya getirdi.
Arkadaşının kederli haline, vücudunun her yerinden bol miktarda su damlamasına ve felaketine rağmen onu canlandıran öfkeye gülmeden edemedi. Tommy, Bay Barlow'a talihsizliklerini anlatacak kadar kendini toparlayabildi ve bunları duyduğunda, hemen onu eve götürdü ve soyunup yatağa gitmesini söyledi. Sonra ona biraz ılık sulandırıcı içki getirdi, bu sayede böylesine ıslanmanın yol açabileceği tüm kötü etkilerden kaçındı. Ertesi gün Bay Barlow, Tommy'ye her zamanki iyi huylu tavrıyla güldü ve Kamtschatkan tarzında at binmeyi düşünüp düşünmediğini sordu; ancak, arkadaşlarını dövme alışkanlığı olduğu için ona katılmaktan korkması gerektiğini ekledi. Tommy bu imaya biraz şaşırdı, ancak "talihsizliklerine gülmeselerdi bu kadar kışkırtılmamalıydı ve hem ıslanmanın hem de ikisiyle de alay etmenin çok zor olduğunu" söyledi. "Ama," diye cevapladı Bay Barlow,
"onların gürültüsü veya kahkahaları size büyük bir zarar verdi mi ki,
bunu bu kadar sert bir şekilde geri vermeye çalıştınız?" Tommy cevapladı, "ona
hiçbir zarar vermediğini veya acı vermediğini kabul etmeli." "O zaman," dedi Bay Barlow, "onu bu şekilde geri vermenin adaletini göremiyorum."
"Ama," dedi Tommy, "gülünç duruma düşmek çok kışkırtıcı!" "Bunu düzeltmenin iki yolu var," diye cevapladı Bay Barlow, "ya sizi
gülünç duruma düşürecek şeyler yapmamak ya da biraz daha sabırla katlanmayı öğrenmek." "Ama," dedi Tommy, "bence kimse buna sabırla katlanamaz." "Bütün dünya," dedi Bay Barlow, "sizin kadar tutkulu değil. Çok uzun zaman önce, zavallı Grönlandlılardan büyük bir küçümsemeyle bahsediyordunuz ve onları kendinizden çok daha aşağı görüyordunuz; ancak sizin dediğiniz gibi, balıkla beslenen ve beyefendilerin oğulları gibi yetiştirilmeyen o zavallı _barbarlar_, eğer sadece dikkat ederseniz, size en büyük yararı sağlayacak bir ders verebilirler." "Bu ne, efendim?" diye sordu Tommy. "O kadar ılımlı ve özdenetimli yetiştirilmişler ki," dedi Bay Barlow, "Avrupalılar arasında yaygın olan o ani tutku dürtülerine asla boyun eğmiyorlar; ve onların şiddetli hareketlerini, öfkeli sözlerini, öfkeyle alevlenen yüzlerini gördüklerinde, onlara karşı en büyük küçümsemeyi hissediyorlar ve çok kötü eğitimli olduklarını söylüyorlar. Kendilerine gelince, eğer bir kişi, kendisini başkası tarafından kötü kullanıldığını düşünüyorsa, fırsat buldukça hiçbir
tutkuya kapılmadan, düşmanının onunla belirli bir zamanda, tüm ortak tanıdıklarının önünde buluşmasını ister."

_Tommy._--Ama sonra sanırım kavga ediyorlar; ve bu benim kadar tutkulu olmaktır.

_Bay Barlow._--Kendini bu kadar iyi yetiştirilmiş gibi gösteren sizlerin, kendi davranışlarınızı haklı çıkarmak için Grönlandlıların örneğine başvurmanız beni üzüyor; ancak bu durumda yanılıyorsunuz,
çünkü barbarlar genç beyefendilerden çok daha akıllıdır.
Kendini yaralı sanan kişi gerçekten de rakibine meydan okur,
ama bu sizin hayal ettiğinizden çok farklı bir mücadeledir. Her iki taraf da belirlenen zamanda belirir ve her biri kendi özel
arkadaşlarından oluşan bir toplulukla çevrilidir. Toplandıkları yer genellikle büyük kulübelerinden birinin ortasıdır, böylece toplumlarındaki tüm kişiler yarışmalarının tarafsız izleyicileri olabilir. Böylece
toplandıklarında, anlaşmaya göre başlaması gereken şampiyon, çemberin ortasına doğru ilerler ve onları daha önce düşündüğü bir şarkı veya konuşmayla eğlendirir. Bu performansta genellikle rakibine karşı elinden gelen tüm alayı savurmayı başarır ve
hicivi kendi tarafı tarafından alkışlanır ve seyirciler arasında evrensel bir neşe yaratır. Nefes nefese şarkı söylediğinde veya kendini ilan ettiğinde, başlama sırası rakibine gelir, o da aynı şekilde devam eder, kendisine atılan tüm hicivlere cevap verir ve kahkahaları kendi tarafına çekmeye çalışır. Bu şekilde, dövüşenler, birinin hafızası veya icadı kaybolana ve rakibine zaferi vermek zorunda kalana kadar, sırayla birbirlerine karşı bestelerini tekrarlayarak devam ederler. Bu kamusal yaratıcılık gösterisinden sonra, iki şampiyon genellikle tüm düşmanlıklarını unutur ve içtenlikle barışırlar. "Bu," diye ekledi Bay Barlow,
"bana alaycılığa cevap vermenin, tutku ve kızgınlığa boyun eğmekten ve bizi rahatsız edenleri dövmekten çok daha iyi bir yolu gibi görünüyor; ve bu dürüst Grönlandlılardan biri, bir Kamtschatkan gezgininin dün sizin yaptığınız gibi köpeklerini kötü idare etmesinden utanacağı kadar, böyle ani bir öfke patlamasından utanırdı."

BÖLÜM VII.

Tommy ve Harry Eve Gidiyor--Moda Misafirler--Bayan Simmons
Harry'yi Fark Ediyor--Harry'nin Sorunları--Usta Compton ve
Mash--Tommy'nin Yabancılaşması--Tiyatro Ziyareti--Orada Kötü Davranış--Kart Oynama--Bay'ın Minuet Dansı--Sir
Philip Sidney'in Hikayesi--Usta Mash'in Harry'ye Hakaret Etmesi--Salondaki
Kavga--Boğa Yeme--Tommy'nin Harry'ye
Vurması--Usta Mash'in
Harry ile Kavgası--Tommy'nin Boğadan Kıl Payı Kurtuluşu--Minnettar
Siyah.

Ve şimdi Tommy'nin randevuyla eve gidip
ebeveynleriyle biraz zaman geçirme zamanı geldi. Bay Barlow bu ziyaretten uzun zamandır korkuyordu, çünkü orada çok sayıda kişiyle tanışacağını biliyordu,
ve bu kişiler ona
çok büyük bir gayretle uyandırmaya çalıştığı şeylerden
çok farklı bir doğaya sahip izlenimler verecekti. Ancak ziyaret kaçınılmazdı ve Bay Merton, babasının onayını aldıktan sonra Harry'nin arkadaşına eşlik etmesi için o kadar ısrarlı bir davet gönderdi ki, Bay Barlow çok üzülerek her iki öğrencisinden de ayrıldı. Harry, daha önce edindiği nazik yaşam deneyiminden dolayı, sefere pek de istekli değildi; ancak, mizacı çok rahattı ve itiraz
edemeyecek kadar nazikti ve şimdi Usta Merton'a karşı beslediği gerçek sevgi onu aksi halde olacağından daha az ters kılıyordu.

Bay Merton'a vardıklarında, ülkenin o kısmının sunduğu en zarif toplulukla dolu kalabalık bir oturma odasına
tanıtıldılar; aralarında, tatillerini Usta Merton'la geçirmek üzere kasıtlı olarak davet edilmiş, farklı yaşlardan birkaç genç beyefendi ve hanım vardı. Usta Merton içeri girer girmez, herkes onu övmeye başladı; "büyümüştü, gelişmişti, çok
çekici bir çocuktu"; gözleri, saçları, dişleri, her özelliği tüm hanımların hayranlığını kazanıyordu. Üç kez daire çizdi, topluluğun tebriklerini almak ve genç hanımlarla
tanıştırılmak için.

Harry'ye gelince, onu fark eden hiç kimse olmadı
sadece Bay Merton, onu büyük bir samimiyetle karşıladı. Ancak, Bayan Merton'ın yanında oturan bir hanım, tüm odadan duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, Bay Barlow'un bir beyefendi gibi yetiştirmeye çalıştığını duyduğu küçük _saban çocuğu_ olup olmadığını sordu. Bayan Merton, evet dedi. "İtiraz ediyorum," dedi hanım, "Ben de onun pleb bakışı ve kaba tavrından dolayı öyle olduğunu düşünmüş olmalıyım. Ama merak ediyorum, sevgili hanımefendi, hayatımda gördüğüm en yetenekli çocuklardan biri olan, pohpohlamadan, oldukça moda bir havası olan oğlunuzun böyle bir arkadaşlığa sahip olmasına izin veriyor musunuz? Efendi Merton'ın farkında olmadan kötü alışkanlıklar ve dalkavuk bir düşünce tarzı edinmesinden korkmuyor musunuz? Kendi adıma, iyi bir eğitimin hayattaki en önemli şey olduğunu düşündüğümden, sevgili Matilda'ma mümkün olan her türlü avantajı sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmadım." "Gerçekten de," diye cevapladı Bayan Merton, "Bayan Matilda'nın yaptığı her şeyde onun eğitiminin mükemmelliğini görebilirsiniz. Klavsende ilahi bir şekilde çalıyor, İngilizceden
daha iyi Fransızca konuşuyor ve bir ustanın stilinde çizim yapıyor. Gerçekten de, _çıplak Gladyatörün_ son figürünün hayatımda gördüğüm en güzel şey olduğunu düşünüyorum!"

Bu konuşma odanın bir yerinde sürerken, genç bir hanım, Harry'ye hiç kimsenin dikkat etmediğini fark ederek, ona doğru en büyük nezaketle yaklaştı ve onunla sohbete başladı. Bu genç hanımın adı Simmons'dı. Babası ve annesi, İngiliz soylularının eski tarzına göre ülkenin en saygın insanlarından ikisiydi, ancak babası o gençken öldüğü için, onun bakımı sağduyulu ve iyiliksever bir adam olan, ancak çok büyük bir mizahçı olan amcasına devredilmişti. Bu beyefendinin kadın karakteri hakkında o kadar tuhaf fikirleri vardı ki,
en nazik ve modern başarılarla savaştı. Hayatın ilk nimetlerinden biri, onun fikirlerine göre, sağlık olduğundan,
modaya uygun yaşamda çok büyük bir süs olarak kabul edilen o hastalıklı hassasiyeti daha sağlam ve dayanıklı bir eğitimle engellemeye çalıştı.
Yeğeni, en erken yıllarından itibaren, yılın her mevsiminde soğuk banyoya dalmaya, kışın mum ışığında kalkmaya,
bir düzine mil koşan bir at üzerinde binmeye veya hatta sıçratılma veya giysilerini kirletme tehlikesine rağmen aynı miktarda yürümeye alışmıştı. Bu eğitim
şekliyle Bayan Sukey (çünkü bu şekilde adlandırılma talihsizliğine sahipti)
mükemmel bir karakter edindi, ancak buna, onu neredeyse Harry kadar modaya uygun yaşamdan diskalifiye eden bazı eğilimler de eşlik etti. Dilimizdeki en iyi yazarların hepsini tanıyordu; Fransızca'dakileri de bilmiyordu, her ne kadar tek kelime bile konuşamıyor olsa da. Sağduyulu ve bilgili bir adam olan amcası, ayrıca, kadınların nadiren sahip olduğu, doğanın yerleşik yasaları ve az da olsa geometri gibi çeşitli bilgi alanlarında ona eğitim vermişti. Ayrıca, her rütbe ve konumdaki hanımlar tarafından
aşağılık ve bayağı olarak
patlatılan her tür ev işinde yetiştirildi ve ev ekonomisinin, eş veya anne olmayı
düşünen her kadın için en önemli nokta olduğuna inanması
öğretildi. Müziğe gelince, Bayan Simmons'ın çok hoş bir sesi olmasına ve birkaç basit şarkıyı çok
hoş bir şekilde söyleyebilmesine rağmen, bundan tamamen habersizdi. Amcası,
insan hayatının _gürültü yapma_ bilimine bu kadar çok zaman harcamaya yetecek kadar uzun olmadığını söylerdi. Ayrıca, kendisi anlasa da, Fransızca öğrenmesine izin vermezdi; kadınlar, diye düşündü, sürekli olarak ikamet yerlerini değiştirecek geçici kuşlar değillerdi. "Yabancı tavırların ithal edilmesinden hiçbir zaman iyi bir şey görmedim," derdi, "her erdem evde öğrenilebilir ve uygulanabilir ve aramızda ne erdem ne de din olmasını seçmediğimiz için her yıl çok sayıda maceracı yabancı lütufları kaçırmak için gönderiliyor. Çeşitli dillere gelince, bir kadın için bunların gerekliliğini görmüyorum. Yeğenim bir İngilizle evlenecek ve İngiltere'de yaşayacak. Öyleyse, yabancılarla konuşmanın zorluğunu ortadan kaldırmak ve berberler, uşak, dans hocaları ve her türden maceracıyla ilişkisini teşvik etmek için hangi amaçla çabalamalıyım, ki bunlar sürekli olarak aramıza gelip bize şeref veriyorlar? Fransız ulusuna gelince, onu birçok açıdan tanıyorum ve takdir ediyorum, ancak İngilizlerin tavırlarını veya yönetimlerini benimseyerek çok fazla şey kazanıp kazanamayacaklarından çok şüpheliyim ve saygın yabancılar bizi ziyaret etmeyi seçtiklerinde, neden "Ülkenin dilini öğrenme zahmetine girmeyin."

Bayan Simmons'ın eğitimi böyleydi, Bay Merton'daki tüm nazik toplulukta Harry'nin en az ilgiyi hak ettiğini düşünen tek kişiydi. Karakterinde alışılmadık derecede doğal iyilikseverliğe sahip olan bu genç hanım, ona öyle bir şekilde yaklaştı ki, onu tamamen rahatlattı. Harry, toplumun yapay zarafetlerinden yoksundu, ancak doğal nezaket ve iyi huyluluğa sahipti, bunlar olmadan tüm yapay zarafetler dünyadaki en iğrenç şeylerdir. Harry'nin doğal olarak güçlü bir anlayışı vardı; ve Bay Barlow, onu tüm yanlış izlenimlerden büyük bir özenle korurken, zihninin yeteneklerini geliştirmek için büyük çaba sarf etmişti. Harry, aslında, bir çocuğu hanımların gözdesi yapan o parlak şeylerden hiçbirini söylemedi; o, yüzeysel insanlarda sıklıkla zekâ olarak kabul edilen o canlılığa veya daha doğrusu küstahlığa sahip değildi; ancak kendisine söylenenlere en büyük dikkati veriyordu ve anladığı konularda en sağduyulu gözlemleri yapıyordu. Bu nedenle, Bayan Simmons çok daha yaşlı ve daha gelişmiş olmasına rağmen, onunla sohbet etmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu ve Harry'nin şimdiye kadar Bay Merton'da gördüğü zeki genç beyefendilerden sonsuz derecede daha hoş ve sağduyulu olduğunu düşünmüyordu.

Ancak şimdi şirket önemli bir akşam yemeği işine çağrılmıştı.
Harry, katlanmak zorunda olduğu şeyleri düşündüğünde iç çekmekten kendini alamadı; ancak, arkadaşı Tommy uğruna, akla gelebilecek her türlü
cesaretle buna katlanmaya karar verdi. Akşam yemeği, eğer mümkünse, daha önce yaşadığı her şeyden daha korkunçtu - çok sayıda zarif beyefendi ve zarif hanımefendi; sandalyelerinin arkasında duran çok sayıda pudralı hizmetçi; Harry'nin daha önce hiç tatmadığı ve tattığında neredeyse onu hasta eden böyle bir tabak takımı; çok sayıda yer değiştirme; dünyadaki en kolay şey gibi görünen şey hakkında böyle bir ihtişam ve ciddiyet - Harry, aç olduklarında rahatça bir çalılığın altında oturabilen ve tabak, masa örtüsü veya iltifat olmadan akşam yemeği hazırlayabilen babasının işçilerinin durumunu kıskanmaktan kendini alamadı! Bu arada arkadaşı Tommy, hanımların arasında karşılandı ve zekâ ve yaratıcılık harikası olarak görüldü. Harry buna şaşırmaktan kendini alamadı. Arkadaşına olan sevgisi, kıskançlığın bayağılığıyla tamamen karışmamıştı ve Tommy'nin yaptığı her iyileştirmeden en samimi zevki aldı; ancak,
onda bu şaşırtıcı yeteneklerden hiçbirini keşfetmemişti; ve,
Tommy'nin söylediği herhangi bir şeyi yakalayabildiğinde, ona
alışılmış konuşma yönteminden oldukça
aşağı görünüyordu. Ancak, pek çok güzel
hanımefendi farklı görüşte olduğundan, yanılmış olması gerektiğini kabul etti.

Ama Harry'nin arkadaşının yetenekleri hakkındaki görüşü bu gösteriyle pek de iyileşmediyse, Tommy için aynı şey geçerli değildi.
Gerçekten de küçük bir _harika_ olduğuna dair aldığı tekrarlanan güvenceler,
onu gerçekten öyle olduğuna ikna etmeye başladı.
Geldiği şirketi düşündüğünde, liyakatine sonsuz bir haksızlık yapıldığını gördü;
çünkü Bay Barlow'un evinde sık sık çelişiliyor ve söyledikleri için bir
neden vermek zorunda kalıyordu; ama burada, hayranlık duyulmak için
yapabileceği tek şey konuşmaktı; Anlamı olsun ya da olmasın, denetçileri her zaman söylediği her şeyde ya zekâ ya da mantık ya da çok eğlenceli bir canlılık buldular. Bayan Merton'ın kendisi de oğluna hayranlık belirtileri göstermekte eksik değildi. Onu daha önce, sağlık, anlayış ve erdemde
iyileşmiş olarak görmek ona hoş bir his vermişti, çünkü iyi huylardan kesinlikle yoksun değildi; ama onu böylesine mükemmel yargıçların önünde ve böylesine nazik bir toplulukta böylesine yüce bir parlaklıkla parlarken görmek, daha önce hiç hissetmediği coşkularla ona ilham verdi. Gerçekten de, bu başarının sonucu olarak, genç beyefendinin gevezeliği o kadar gelişti ki, akşam yemeği bitmeden önce, tüm konuşmayı kendi kendine yapmaya meyilli görünüyordu;
ve oğlunun çıkışlarından karısı kadar hoşlanmayan Bay Merton, bir iki kez araya girip onu kariyerinde durdurmak zorunda kaldı. Bayan Merton bunu çok zor buldu; ve tüm hanımlar, oturma odasına çekildikten sonra, babasının böyle uygunsuz bir çelişkiyle
kesinlikle sinirini bozacağı konusunda hemfikir oldular.

Küçük Harry'ye gelince, hanımların çoğunu memnun edecek kadar şanslı değildi.
Onun beceriksiz ve kaba olduğunu,
ağır, soytarıca bir görünüme sahip olduğunu fark ettiler; ayrıca sessiz ve çekingendi ve
tek bir hoş şey
söylememişti; Bay Barlow arabacılar ve harmancılar için bir okul açmayı seçerse, kimse ona engel olmazdı,
ama bu tür kaba insanları modaya uygun kişilerin
oğullarıyla tanıştırmak uygun değildi. Bu nedenle, Bay Barlow'un ya küçük Harry'yi
arkadaşlarının yanına göndermesi ya da Efendi Merton'ın
şirketiyle artık onurlandırılmaması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Gerçekten de hanımlardan biri, Bay
Barlow'un kendisinin "asla toplantılara gitmeyen ve hiçbir tür enstrüman çalmayan tuhaf bir adam" olduğunu ima etti.

"Neden," diye cevapladı Bayan Merton, "doğrusunu söylemek gerekirse, bu plandan pek hoşlanmadım. Bay Barlow, çok iyi biri olmasına rağmen, çok tuhaf bir adam. Ancak, o kadar ilgisiz ki ve bizden en ufak bir hediye bile
almak istemiyor, bu yüzden küçük Sandford'u evden kovması konusunda ısrarcı olabileceğimizden şüpheliyim. " "Eğer durum buysa, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Compton (çünkü hanımın adı buydu), "Master Merton'ı görevden alıp,
dünyayı öğrenebileceği ve nazik bağlantılar kurabileceği nazik bir ilahiyat okuluna yerleştirmenin sonsuz derecede daha iyi olacağını düşünüyorum. Bu, her zaman genç bir beyefendi için en büyük avantaj olacak ve ona hayattaki en temel hizmet olacaktır; çünkü bir kişi dünyadaki tüm liyakate sahip olsa bile, böyle bir tanışıklık olmadan bu onu asla ileriye götürmeyecek veya bir figür haline getirmesini sağlamayacaktır. Bu, Augustus ve Matilda ile her zaman izlediğim plandır; sanırım tamamen başarısız olduğunu söyleyemem, çünkü ikisi de en parlak tanışıklıkları kurma şansına sahip. Augustus'a gelince, genç Lord Squander ile o kadar yakın ki, parlamentoda en büyük ilgiye sahip olduğunu biliyorsunuz, bence serveti kazanılmış durumda." Bu zarif ve bilge sohbette hazır bulunan Bayan Simmons, Lord Squander'dan bahsedildiğinde öyle anlamlı bir şekilde bakmaktan kendini alamadı ki Bayan Compton biraz kızardı ve biraz da hararetle, o genç asilzade hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. "Neden, hanımefendi," diye cevapladı genç hanım, "benim bildiklerim çok az; ama
eğer size bildirmemi isterseniz, gerçeği söylemek benim görevim." "Ah,
elbette, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Compton, biraz öfkeyle, "hepimiz biliyoruz ki
sizin _yargılarınız_ ve dünya hakkındaki _bilginiz_ başkalarının övünebileceğinden
üstündür; ve bu nedenle,
size vermekten memnun olacağınız herhangi bir _bilgi_ için sonsuz bir şekilde minnettar olacağım." "Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı genç hanım, "İkisinden de övünecek çok az şeyim var ve bahsettiğiniz asilzadeyle şahsen tanışmıyorum; ama
bir kuzenim var, çok iyi bir çocuk, lord hazretleriyle aynı devlet okulunda okuyor ve bana onun lehine pek de bir
önyargı oluşturmayan bir karakter kazandırdı." "Ve sizin bu akıllı kuzeniniz lord hazretleri hakkında
neler söylemiş olabilir?" "_Sadece_, hanımefendi, o tüm okuldaki en kötü çocuklardan biri; rütbesine ve konumuna uygun hiçbir şeye ne dehası ne de ilgisi var; oyun, at yarışı ve en aşağılık eğlenceler dışında hiçbir şeye karşı bir zevki yok;
harçlığı bol olmasına rağmen, kendisine güvenen
herkese sürekli olarak borçlanıyor; ve sözünü o kadar sık ​​bozdu ki, hiç kimse söylediklerine en ufak bir güven duymuyor. Buna ek olarak, o kadar kibirli, zalim ve baskıcı olduğunu duydum ki,
hiç kimse onun dostluğunu en aşağılık iltifat ve tüm kötü eğilimlerine boyun eğmeden uzun süre koruyamaz; ve,
tamamlamak gerekirse, o kadar nankör bir mizaca sahip ki,
hiç kimseye bir iyilik yaptığı veya
kendisinden başka hiçbir şeyi umursamadığı görülmedi."

Burada Bayan Matilda sıcaklıkla araya girmekten kendini alamadı.
"Efendiliğinin karakterinde veya tavırlarında en yüce ruha sahip bir asilzadeye mükemmel şekilde yakışmayan hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, her zaman üstlerini kıskanan küçük dalkavuk zihinler, bu genç asilzadenin
mizacının cömert açıklığına hoş olmayan bir dönüş yapabilirdi. Kumar oynamak ve borçlanmak gibi konular modaya uygun bir adam için o kadar önemliydi ki, şehirde doğmamış ve şehrin önyargıları tarafından ezilmemiş olan hiç kimse bunlara en ufak bir itirazda bulunmayı düşünmezdi." Daha sonra lordun kişiliği, zarif zevki ve kıyafeti, yeni faytonu, eğlenceli sohbeti, kemandaki olağanüstü performansı hakkında bir övgüde bulundu; ve bu yetenekler ve başarılarla bir gün onu ülkenin başında göreceğinden şüphe duymadığını söyledi.

Bayan Simmons sohbeti daha fazla uzatmak istemiyordu; ve
topluluğun geri kalanı çay içmeye geldiğinde, Lord Squander hakkındaki tartışma sona erdi. Çaydan sonra, genç hanımlardan birkaçı, topluluğu müzik ve şarkıyla eğlendirmek istedi; geri kalanlar arasında Bayan Simmons, Lochaber adlı küçük bir İskoç
şarkısını o kadar yapmacıksız, ama tatlı ve acıklı bir şekilde söyledi ki, küçük Harry neredeyse gözlerinde yaşlarla dinledi, ancak genç hanımlardan birkaçı, anlamlı bakışları ve jestleriyle, ona tarifsiz bir küçümsemeyle yaklaştı.

Bundan sonra, müziğin mükemmel bir ustası olmasına izin verilen Bayan Matilda, birkaç ünlü İtalyan havası çalıp söyledi; ancak bunlar Harry için tamamen anlaşılmaz bir
dilde olduğundan, topluluğun geri kalanı coşku içinde olmasına rağmen, Harry çok az zevk aldı.

Daha sonra, tüm uzmanların icra etmek için sonsuz beceri gerektirdiğine
izin verdiği birkaç müzik parçası çalmaya devam etti. Seyirciler
hepsi çok memnun görünüyordu ve tarif edilemez bir
zevk hissediyor veya hissediyormuş gibi yapıyorlardı; Hatta bir notayı diğerinden ayırt edemeyen Tommy bile, genel coşkunun çoğunu yakalamıştı ve
topluluğun geri kalanı kadar yüksek sesle alkışladı. Fakat, mizacı pek de esnek olmayan Harry, bu uzun gösteri sırasında duyularını alt eden dayanılmaz yorgunluğu gizleyemedi. Dikkatini canlı tutmak için ağzı açık kaldı, esnedi, gerindi, hatta kendini çimdikledi,
ama hepsi boşuna; Bayan Matilda en zor icra edilen parçaları çalmadaki becerisini ne kadar çok kullanırsa, Harry'nin uyuşukluk eğilimi o kadar arttı. Sonunda, Harry'nin yatma saatini çok aşan saatin geç olması, müziğin afyonlu cazibesiyle işbirliği yaparak, daha fazla dayanamadı ve bilinçsizce
sandalyesine düştü ve derin bir uykuya daldı. Bu talihsiz kaza kısa süre sonra şirketin geri kalanı tarafından fark edildi ve Harry'nin bayağılığı hakkındaki
fikirlerini büyük ölçüde doğruladı; o ise bu arada, Bayan Matilda oynamayı bırakana kadar dağılmayan
en sakin uykunun tadını çıkarıyordu.

Böylece Bay Merton'da ilk gün geçti, Harry'nin pek hoşuna gitmedi; sonraki ve ondan sonraki günler sadece aynı sahnenin tekrarlarıydı. Zevkleri ve tavırları ondan tamamen farklı olan küçük soylular artık Harry'ye karşı mükemmel bir
aşağılama
içermişlerdi ve ona sıradan bir nezaketle bile davranmaya tenezzül etmeleri çok zordu. Bu _övgüye değer_
davranışta Usta Compton ve Usta Mash tarafından çokça doğrulandılar. Master Compton çok nazik bir çocuk olarak kabul ediliyordu, ancak tüm nezaketi neredeyse onu sakat bırakacak kadar büyük bir çift tokadan oluşuyordu; zayıf, zayıf bir figür ve tam bir küstahlık görünümündeydi. Eğitimini neredeyse bir devlet okulunda tamamlamıştı,
burada bu tür yerlerde yaygın olarak öğretilen her türlü ahlaksızlığı ve çılgınlığı öğrenmişti,
ancak karakterinde veya anlayışında en ufak bir gelişme olmamıştı. Master Mash, at yarışına olan aşırı sevgisi yüzünden servetini önemli ölçüde
zarar gören komşu bir beyefendinin oğluydu. Çocukluğundan beri para kazanmak ve kaybetmekten başka hiçbir sohbete alışkın olmadığı için, başarılı bir şekilde bahis oynamanın tüm insan hırslarının zirvesi olduğu fikrini edinmişti. Neredeyse ahırda büyümüştü ve bu nedenle atlara karşı en büyük ilgiyi edinmişti; bu asil hayvana karşı gerçek bir sevgiden değil, sadece onları para kazanmanın
motorları olarak gördüğünden. O da şimdi yeteneklerini kamusal bir eğitimle geliştiriyordu ve tüm kısıtlamalardan kurtulup Ascot ve Newmarket'ta dehasının üstünlüğünü sergilemesine izin verileceği zamanı sabırsızlıkla bekliyordu. Bu iki genç beyefendi Harry'ye karşı en şiddetli nefreti beslemişlerdi ve onu
küçültmek için ellerinden gelen her şeyi söylemek veya yapmak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Tommy'ye göre ise tam tersi uç noktadaydılar ve ona kendilerini
kabul ettirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Tommy'nin hayal gücünü zorla etkileyen birçok neşeli sahnenin bilgisi eşliğinde, ileri canlı tavırları sohbetlerini oldukça keyifli hale getirmeye başladı. Onunla kamusal eğlenceler, ünlü aktrisler, zevk partileri ve yaramazlık partileri hakkında konuştular. Tommy yeni bir fikir dizisine ve daha geniş bir davranış yelpazesine tanıtıldığını hissetmeye başladı; meyve bahçelerini soymanın veya yolculara cezasızca hakaret etmenin ihtişamına ortak olacağı zamanı özlemeye başladı; ancak kendisinden biraz daha büyük olan küçük oğlanların, efendilerine karşı açık isyanlar oluşturma veya bir tiyatroda tüm izleyicileri rahatsız etme gibi görkemli projelere sık sık katıldıklarını duyduğunda, bu tür başarıların şöhretine ortak olma şansına sahip olabileceği zamanı iple çekti. Yavaş yavaş Bay Barlow'a olan tüm saygısını ve arkadaşı Harry'ye olan tüm sevgisini kaybetti. İlk başta, Bay Barlow'un saygısızlıkla anıldığını duyduğunda gerçekten şok oldu, ancak giderek her iyi izlenime karşı daha duyarsızlaşarak sonunda, Usta Mash'in (ne zekâdan ne de dehadan yoksun olmasına rağmen, taklit konusunda büyük bir zevki vardı) vaazının ortasında papazı devirdiğini görmekten sonsuz bir zevk aldı.

Harry, arkadaşının tavırlarındaki bu değişikliği fark etti ve yakındı;
bazen bu konuda ona itiraz etme özgürlüğünü kullandı, ancak sadece aşağılayıcı bir alayla cevap aldı; ve bir keresinde orada bulunan Usta Mash, ona _korkunç bir sıkıcı_ olduğunu söyledi.

Harry, Bay Merton'ın evindeyken, komşu bir kasabada bir grup gezgin oyuncu vardı. Bay Merton, genç soyluları oyalamak için bir oyun izlemek üzere bir parti düzenlemeyi planladı.
Onlar da buna göre gittiler ve Harry de geri kalanıyla birlikte. Artık arkadaşı Harry'yi dikkate almaya tenezzül etmeyen Tommy,
ayrılmaz yoldaşları haline gelen
iki yeni tanıdığının arasına oturmuştu.
Bu genç beyefendiler ilk önce sahneye fındık ve portakal kabuğu atarak nezaketlerini göstermeye başladılar; ve böyle _mükemmel_ bir örnekten yararlanmaya kararlı olan Tommy, fındık ve portakal kabuğunu sonsuz bir memnuniyetle
attı.

Perde açılır açılmaz ve oyuncular belirir belirmez, seyircilerin geri kalanı
iyi bir sessizlik gözlemledi; ancak şimdi tavırlarının _üstünlüğünü_ kanıtlamaya kararlı olan Mash ve Compton o kadar yüksek sesle konuşmaya ve o kadar çok gürültü yapmaya başladılar ki, yanlarındaki hiç kimsenin oyundan tek bir kelime duyması imkansızdı. Bu da Tommy'ye inanılmaz derecede _iyi_ göründü; ve o da diğerleri kadar yüksek sesle konuştu ve güldü.

Konuşmalarının konusu, seyirciler ve oyunculardı;
Bu nazik genç beyefendilerin hiçbiri katlanılabilir bulmadı.
_Şirket_ ​​çoğunlukla kasabanın esnafından ve komşu ülkenin sakinlerinden oluşuyordu; bu, bu zarif genç beyefendilerin onlardan en dayanılmaz
aşağılamayla bahsetmeleri için yeterli bir sebepti. Giyim ve görünüşlerinin her durumu
öylesine titizlikle eleştiriliyordu ki,
yakınında oturan ve kendi eğilimine tamamen aykırı olan Harry, olan bitene tanıklık ediyordu
ve arkadaşlarının, beyefendilerin oğulları gibi yetiştirilmek yerine, sadece berberler ve terziler tarafından eğitildiğini düşünmeye başladı; tokalar, düğmeler ve saç kesiminin tarihinde öylesine şaşırtıcı bir bilgi sergiliyorlardı ki. Zavallı _sanatçılara_ gelince,
onların merhamete hiç layık olmadıklarını gördüler; o kadar
şaşırtıcı derecede
beceriksiz, o kadar kötü giyimli, o kadar düşük hayatlı ve o kadar iğrenç yaratıklardı ki,
onlara sabırla katlanmak imkansızdı.

Kendisini büyük ruhlu genç bir beyefendi olarak övünen Usta Mash, _bir isyan çıkarmaları_ ve tüm manzarayı yıkmaları gerektiği görüşündeydi. Tommy, aslında, bu ifadenin ne anlama geldiğini pek iyi anlamamıştı; ancak arkadaşlarının liyakatine ve dehasına o kadar içtenlikle ikna olmuştu ki, bunun dünyadaki en uygun şey olacağına karar verdi; ve teklif buna göre diğer genç beyefendilere yapıldı.

Ancak, bütün bu zaman boyunca sessiz kalmış olan Harry, kendisine en büyük adaletsizlik ve
zulüm gibi görünen şeye itiraz etmekten kendini alamadı. "Bu zavallı insanlar," dedi, "bizi eğlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlar; onlara karşılık olarak küçümseme ve aşağılamayla davranmak çok kaba değil mi? Eğer Londra'daki bahsettiğiniz o iyi insanlar kadar iyi davranabilselerdi, bunu isteyerek yapmazlar mıydı? Ve bu nedenle, neden onlara yardım edemedikleri için kızalım? Ve sahneleri parçalara ayırmak veya eve herhangi bir zarar vermek konusunda, bunu denemeye daha fazla hakkımız var mı, çünkü akşam yemeğini beğenmediler diye babanızın yemek odasına gelip tabakları parçalamak zorunda kalacaklarından daha fazla? Burada olduğumuz sürece, iyi davranışlarda bulunalım ve eğer onların hareketlerinden hoşlanmazsak, onları tekrar görmeye gelirsek bu bizim hatamızdır."

Bu akıl yürütme yöntemi, hitap edildiği kişiler tarafından pek beğenilmedi; ve bu genç soyluların gürültüsünden uzun süredir rahatsız olan düzgün, sade görünümlü bir adam sonunda onlarla bu konu hakkında tartışma özgürlüğünü almamış olsaydı, ne kadar ileri gidebilecekleri belirsizdir. Bu özgürlük veya _utanmazlık_, Usta Mash'in adlandırdığı gibi, o tarafından o kadar kaba bir şekilde cevaplandı ki, komşu bir çiftçi olan adam daha yüksek bir sesle cevap vermek zorunda kaldı. Böylece kavga her dakika arttı, ta ki daha aşağı bir konumda olan birinin kendisi için düşünmeye veya hissetmeye cesaret etmesinin affedilemez bir hakaret olduğunu düşünen Usta Mash, öfkesini o kadar kaybetti ki, adamı _alçak_ olarak adlandırdı ve yüzüne vurdu. Fakat büyük bir güce ve eşit bir kararlılığa sahip olan çiftçi, kendisine hakaret eden genç beyefendiyi çok kasıtlı bir şekilde yakaladı ve en ufak bir çaba sarf etmeden onu bankların altına boylu boyunca sererek yatırdı ve ayaklarını vücudunun üzerine koyarak ona, "bir oyunda sessizce _oturmayı_ bilmediği için, ona _yalan söylemeyi_ öğretme şerefine erişeceğini; ve eğer kıpırdamayı teklif ederse, onu parçalara ayıracağını" söyledi; bu tehdidi yerine getirmekte hiç zorluk çekmeyeceği çok açıktı.

Bu beklenmedik olay, küçük soyluların ruhları üzerinde evrensel bir etki yarattı; hatta Efendi Mash bile onurunu o kadar unuttu ki, çok itaatkar bir şekilde serbest bırakılması için yalvardı; buna tüm arkadaşları ve Harry de katıldı.

"Pekala," dedi çiftçi, "sizin kendinize dediğiniz gibi, bir grup genç beyefendinin
bu kadar kaba davranmak için
kamuya çıkacağını asla düşünmezdim; eminim ki evimde
daha fazla sağduyu ve nezaket göstermeyecek
bir çiftçi yoktur; ancak, olanlardan dolayı üzgün olduğunuz için, bu işi
sonlandırmaya çok istekliyim; özellikle de burada bulunan bu küçük beyefendi için, o kadar nezaketle davrandı ki, eminim ki sizden herhangi birinizden daha iyi bir beyefendidir, her ne kadar bir maymuna veya berbere benzemiyor olsa da." Bu sözlerle, mahsur kalan Mash'in
kalkmasına izin verdi; Mash, beraberinde getirdiğinden çok daha yumuşak ifadeli bakışlarla, hapsedildiği yerden sürünerek çıktı; ve diğerleri için de ders kaybolmadı, çünkü serginin geri kalanında
en büyük nezaketle davrandılar. Ancak, Usta Mash eve doğru giderken cesareti artmaya başladı ve kendini
müthiş çiftçisinden daha uzakta buldu; çünkü arkadaşlarına, "eğer bu kadar kaba bir adam olmasaydı, kesinlikle onu dışarı çağırıp tabancayla vuracağını" temin etti. "

Ertesi gün akşam yemeğinde, genç beyefendilere oyuna eşlik etmemiş ve daha sonra yaşanan talihsizliği duymamış olan Bay Merton ve hanımlar, önceki geceki eğlence hakkında çok meraklıydılar. Gençler, oyuncuların iğrenç olduğu konusunda hemfikirdi ancak oyunun nükte ve duygu dolu, son derece geliştirici, büyüleyici bir oyun olduğu konusunda hemfikirdi. Bu oyuna _Figaro'nun Düğünü_ adı verilmişti ve Master Compton, Londra'daki tüm moda meraklıları tarafından inanılmaz derecede beğenildiğini söylemişti.

Ancak, Harry'nin tamamen sessiz olduğunu fark eden Bay Merton, sonunda onun bu konudaki fikrini öğrenmekte ısrar etti, "Neden efendim," diye cevapladı
Harry, "Bu konularda çok az yargıçlık yapabilirim çünkü hayatımda daha önce hiç oyun izlemedim ve bu nedenle iyi mi yoksa kötü mü oynandığını söyleyemem; ancak oyunun kendisine gelince, bana hiçbir şeyle dolu gibi gelmedi
sadece hile ve ikiyüzlülük; ve içeri girip çıkan insanlar
sadece birbirlerine baskı yapıyorlar, yalan söylüyorlar, hile yapıyorlar ve aldatıyorlar.
Siz veya herhangi bir beyefendinin böyle bir hizmetçi grubu olsaydı,
onların dünyada hiçbir işe yaramadığını düşünürdünüz; ve bu nedenle, oyun oynanırken insanların zamanlarının çoğunu kendilerine hiçbir faydası olmayacak manzaralara harcayıp, çocuklarını ve akrabalarını sahtekarlık ve samimiyetsizlik öğrenmeye göndermelerine şaşırmaktan kendimi alamadım." Bay Merton, Harry'nin dürüst açık sözlülüğüne gülümsedi; ancak, bu esere aşırı hayranlıklarını dile getiren birkaç hanım, biraz utanmış gibi görünüyordu; ancak, Harry'nin aleyhine getirdiği suçlamaları çürütemedikleri için, sessiz kalmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüler.

Akşam, tüm küçük soyluların iskambil oynayarak eğlenmeleri önerildi ve buna göre Ticaret adlı bir oyuna oturdular. Ancak, bu başarıdan tamamen habersiz olan Harry, mazur görülmek istedi; ancak, arkadaşı Bayan Simmons, ona oyunu öğretmeyi teklif etti ve oyunun o kadar kolay olduğunu, üç dakikada geri kalanı kadar iyi oyna. Harry,
ancak, reddetmeye devam etti; ve sonunda Bayan Simmons'a, bir gün önce tüm parasını harcadığını ve
bu nedenle geri kalanın yatırdığı hisseyi ödeyemediğini itiraf etti.
"Bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin," dedi; "Sizin için büyük bir zevkle yatıracağım." "Hanımefendi," diye cevapladı Harry, "Size çok şey borçluyum, eminim; ancak Bay Barlow her zaman, birinden para almamı veya ödünç almamı yasakladı, çünkü bir durumda paralı asker, diğerinde ise sahtekâr olmaktan korkuyordum; ve bu nedenle,
burada sizden daha çok değer verdiğim kimse olmasa da, teklifinizi reddetmek zorundayım." "Peki," diye cevapladı Bayan Simmons, "bunun sizi rahatsız etmesine gerek yok; çünkü benim hesabıma oynayacaksınız ve bunu ilkelerinizi ihlal etmeden yapabilirsiniz."

Böylece Harry, biraz isteksizce de olsa, diğerleriyle birlikte kart oynamaya ikna oldu. Oyunu öğrenmekte hiç zorluk çekmedi; ancak, her talih değişikliğinde tüm oyuncuların yüzünde beliren aşırı ilgiyi hayretle fark etmekten kendini alamadı. Genç hanımlar bile, Bayan Simmons hariç, diğerleriyle birlikte para kazanma tutkusunun farkındaydı; ve bazıları onu oldukça şaşırtan bir sertlikle davranıyordu. Birkaç talih değişikliğinden sonra, Bayan Simmons ve Harry'nin kalan tek oyuncular olduğu ortaya çıktı; geri kalanların hepsi, oyunun kurallarına göre, hisse senedi üzerindeki tüm haklarından vazgeçmişlerdi; hisse senedinin mülkiyeti açıkça bu ikisine aitti ve bir anlaşma daha kararlaştırılmak isteniyordu. Fakat Harry, büyük bir nezaketle masadan kalktı ve Bayan Simmons'a, sadece onun hesabına oynadığı için artık istenmediğini ve tümün şüphesiz ona ait olduğunu söyledi. Bayan Simmons
almayı reddetti; ve Harry'nin artık oynamaya ikna edilemeyeceğini anlayınca, sonunda kalan parayı bölüşmesini önerdi.
Harry bunu da reddetti, hiçbir paya
en ufak bir hakkı olmadığını iddia etti. Fakat bu olağanüstü yarışmanın sebep olduğu sözlerden rahatsız olmaya başlayan Bayan Simmons, Harry'ye paranın kendi payını alarak ve onu kendisi için en iyi
olarak değerlendirdiği şekilde harcayarak onu memnun edeceğini söyledi. "Bu şartla," diye cevapladı Harry, "alacağım; ve sanırım onu ​​harcamanın bir yolunu biliyorum, ki sen de bunu tamamen
onaylamazsın."
Ertesi gün, kahvaltı biter bitmez Harry ortadan kayboldu; akşam yemeğinde şirket toplandığında da geri dönmedi. Sonunda, yüzünde sağlık ve egzersizin verdiği ışıltı ve uzun bir yolculuğun yarattığı o düzensiz giyimle içeri girdi. Genç hanımlar ona büyük bir küçümsemeyle baktılar, bu onu biraz rahatsız etmiş gibiydi;
ama Bay Merton onunla büyük bir neşeyle konuşup
oturma yeri açtığında, Harry kısa sürede kafasındaki karışıklıktan kurtuldu.

Akşam, gençler arasında kamu eğlenceleri ve oyunlar, aktörler ve dansçılar hakkında uzun bir sohbetin ardından, tesadüfen o sırada kasabanın tüm dikkatini çeken ünlü bir sanatçının adını
andılar. Master Compton, konu hakkında büyük bir coşkuyla konuştuktan sonra, "bu kişiye, hediye verenin zevkini ve zarafetini göstermek için büyük hediyeler vermekten daha moda bir şey yoktu." diye ekledi. Daha sonra, çok sayıda genç beyefendi ve hanımefendi burada toplandığından, kendilerine sonsuz bir onur kazandıracak ve muhtemelen krallık genelinde takip edilecek bir örnek oluşturmalarını, kendi aralarında küçük bir bağışta bulunarak, bir tabak parçası veya altın bir enfiye kutusu veya başka bir önemsiz şey satın almalarını ve bunları adlarına sunmalarını önerdi. "Parayı esirgeyemeyecek olsa da (yeni bir toka çifti için altı gine harcadıktan sonra), böylesine mükemmel bir amaç için bir gine bağışlayacağını ve Üstatlar Mash ve Merton'un da aynısını yapacağını" ekledi. Bu öneri tüm şirket tarafından onaylandı ve Harry hariç herkes mali durumlarına orantılı olarak katkıda bulunmaya söz verdi. Üstat Mash bunu gözlemleyerek, "Peki, çiftçi, peki sen ne bağışlayacaksın?" dedi. Harry, "bu sefer mazur görülmesi gerektiğini, çünkü verecek hiçbir şeyi olmadığını" söyledi. "İşte güzel bir adam!" diye yanıtladı Mash; "Dün gece, Commerce'de bizi dolandırdığı otuz şilinlik paramızı cebine attığını gördük ve şimdi o küçük cimri herif, biz bütün gineleri dağıtırken, yarım kron bile katkıda bulunmayacak." Bunun üzerine Bayan Matilda, ironik bir şekilde, "Usta Harry'nin her zaman davranışları için mükemmel bir nedeni olduğunu; ve parasını cebinde tutmanın, onu başkalarına vermekten daha cömert olduğunu, hepsini memnun edecek şekilde kanıtlayabileceğinden şüphesi yoktu." dedi.

Bu düşüncelerden biraz rahatsız olan Harry, "herhangi bir sebep göstermek zorunda olmasa da, verecek çok iyi bir sebebi olduğunu düşündüğünü; ve bu da, bu şekilde para vermenin cömertlik olmadığını" söyledi. Kendi hesabına göre, diye ekledi, "bahsettiğin kişi, ülkedeki elliden fazla yoksul ailenin geçimini sağlamak için elde ettiği kazançları; ve bu nedenle, eğer verecek param olsaydı, kesinlikle en çok ihtiyacı olanlara verirdim."

Bu sözlerle Harry odadan çıktı ve soyluların geri kalanı, ona cömertçe hakaret ettikten sonra, iskambil oynamaya oturdu. Ancak, Harry'nin davranışlarında onun açıkladığından daha fazlası olduğunu düşünen Bayan Simmons, iskambil oynamaktan muaf tutuldu ve onunla bu konu hakkında konuşma fırsatı yakaladı. Onunla büyük bir iyi niyetle konuştuktan sonra, ona, fikirlerini bu kadar özgürce açıklayarak onları gücendirmektense, geri kalanlarla birlikte bir şeyler daha yapmanın daha iyi olup olmayacağını sordu, oysa bu planı onaylamamıştı. "Gerçekten de, hanımefendi," dedi Harry, "ben bunu memnuniyetle yapardım, ama bu tamamen benim gücümün dışındaydı." "Bu nasıl olabilir, Harry? Geçen gece neredeyse otuz şilin kazanmadın mı?" "Bu, hanımefendi, hepsi sana aitti; ve ben zaten senin adına, umarım onaylamazsın diye bir şekilde elden çıkardım." "Nasıl yani?" diye sordu genç hanım biraz şaşkınlıkla. "Hanımefendi," dedi Harry, "babamla birlikte hizmetçi olarak yaşayan ve her zaman en büyük dürüstlük ve dikkatle davranan genç bir kadın vardı. Bu genç kadının yaşlı bir annesi ve babası vardı ve onlar uzun bir süre emekleriyle geçinebiliyorlardı; ama sonunda zavallı yaşlı adam bir günlük iş yapamayacak kadar güçsüzleşti ve karısı felç dedikleri bir hastalığa yakalandı. Şimdi, bu iyi genç kadın anne babasının çok büyük sıkıntı içinde olduğunu görünce, yerinden ayrılıp onlarla yaşamaya gitti, özellikle onlara bakmak için; ve iş bulabildiği her zaman çok çalışıyor ve anne babasını geçindirmek için çok zor geçiniyor; ve elimizden geldiğince onlara yardım etsek de, bazen yiyecek ve giyecek bulmakta zorlandıklarını biliyorum; bu nedenle, hanımefendi, bu parayı sizin için harcamam gerektiğini söylediğiniz için, bu sabah bu zavallı insanlara koştum ve tüm parayı sizin adınıza verdim ve umarım siz "Bunu nasıl kullandığımdan hoşnutsuzum." "Gerçekten," diye cevapladı genç hanım, "Bana karşı beslediğiniz iyi görüş için size çok minnettarım ve bunun uygulanması bana büyük bir onur kazandırıyor; sadece bunu kendi adınıza vermediğiniz için üzgünüm." "Bunu," diye cevapladı Harry, "yapmaya hakkım yoktu; bu bana ait olmayan bir şeyi kendime mal etmek olurdu ve aynı şekilde gerçek ve dürüstlükle de tutarsız olurdu."

Bay Merton'da zaman böyle geçti; Harry ziyaretinden, Bayan Simmons'la sohbet etmek dışında pek fazla tatmin olmadı. Bu genç hanımın nezaketi ve sağduyusu onun güvenini tamamen kazanmıştı; diğer tüm genç hanımlar yeteneklerini ve önemlerini sergilemeye devam ederken, o tek başına sade ve yapmacıksızdı. Fakat Harry'yi her zamankinden daha fazla tiksindiren şey, zarif arkadaşlarının kendilerini ve tanıdıklarından birkaçını dünyadaki tek önemli varlıklar olarak görmeleriydi. En önemsiz rahatsızlıklar, biraz fazla sıcak, biraz fazla soğuk olmak, birkaç yüz metre yürümek, akşam yemeği için birkaç dakika beklemek, hafif bir soğuk algınlığı veya biraz baş ağrısı, o kadar içtenlikle yakınılan talihsizliklerdi ki, eğer onların kendilerinden aşağıdakilerin acılarını derin bir kayıtsızlıkla düşündüklerini fark etmeseydi, insan türünün en hassas olanları olduklarını düşünürdü. Yoksulların talihsizliklerinden bahsedildiğinde, o, sıradan insan eksikliğinin yeterli bir mazereti gibi görünen, o sınıf insanların küstahlığı ve nankörlüğünden başka bir şey duymazdı. "Elbette," dedi Harry kendi kendine, "bir insanla diğeri arasında bu kadar
fark olamaz; ya da varsa, bence en değerli olanlar toprağı işleyen ve geri kalan herkes için gerekli
şeyleri sağlayanlardır; hiçbir şey anlamayanlar değil, sadece giyinenler, ayak parmaklarını dışarı çıkararak yürüyenler, mütevazı insanlara
yüzlerini buruşturup birkaç yabancı dil kelime geveleyenler."

Ancak şimdi şirketin tüm genç kesiminin dikkati, Bayan Merton'ın Efendi Tommy'nin dönüşü şerefine vermeye karar verdiği
bir balo için hazırlık yapmaya odaklanmıştı. Tüm ev artık şapkacılar, mantocular ve dans ustalarıyla doluydu; ve tüm genç hanımlar kıyafetleri hakkında talimatlar vermekle veya farklı dansların adımlarını prova etmekle meşguldüler. Harry şimdi, ilk kez,
giyimin sonsuz önemini kavramaya başlamıştı - yaşlı hanımlar bile bu konuyla kızları kadar ilgileniyor gibiydi; ve duymayı beklediği davranış ve bilgelik dersleri yerine, dikkatlerini bir an bile Fransız süslemeleri, tüller ve İtalyan çiçeklerinden başka hiçbir şey çekmiyordu. Sadece Bayan Simmons, yaklaşan ciddiyeti mükemmel bir kayıtsızlıkla ele alıyor gibiydi. Harry, ondan ne ilgi ne de sabırsızlık ifade eden tek bir kelime duymamıştı; ama birkaç gündür, onun odasında olağandan daha fazla bir gayretle çalıştığını gözlemlemişti. Sonunda, bu önemli sergi için belirlenen günde, ona iyiliksever bir gülümsemeyle geldi ve şöyle konuştu: "Geçen gün bana o zavallı genç kadının anne babasına karşı görevi ve şefkati hakkında verdiğin hikayeden o kadar memnun oldum ki, bir süredir onlara küçük bir hediye hazırlamakla meşguldüm, bunu onlara iletmem gerekecek, Efendim Harry. Ne yazık ki, ne yapay çiçekler işlemeyi ne de boyamayı
öğrendim, ancak iyi amcam bana ellerimi en iyi şekilde kullanabileceğim işin kendilerine bakamayanlara yardım etmek olduğunu öğretti." Bunu söyledikten sonra, zavallı yaşlı insanlar için biraz keten ve diğer gerekli şeyleri içeren bir paketi eline verdi ve eve döndüğünde amcasını ziyaret etmeyi unutmamalarını söyledi, çünkü amcası her zaman hak eden ve çalışkan yoksullara yardım etmekten mutluluk duyardı. Harry, hediyesini minnettarlıkla ve neredeyse sevinç gözyaşlarıyla karşıladı; ve,
yüzüne bakarak, Kutsal Yazılar'da okuduğu meleklerden birinin yüz hatlarını gördüğünü hayal etti; gerçek, ilgisiz iyilikseverlik insan yüzünün ifadesini o kadar çok geliştirir ki.

Ancak genç soyluların geri kalanı çok
farklı bir doğaya sahip kaygılarla meşguldüler - saçlarını taramak ve kendilerini süslemek.
Tommy'nin kendisi artık tamamen doğal karakterine kavuşmuştu ve
Bay Barlow'la birlikte kaldığı süre boyunca öğrendiği her şeyi bir kenara atmıştı; yeni arkadaşlarının her gün kendisine anlattığı tüm o sefahat sahnelerine karşı sonsuz bir düşkünlük geliştirmişti ve hayattaki en önemli şeylerden birinin modaya uygun bir
giysi olduğuna ikna olmaya başlamıştı. Bu _en mantıklı_ duygu,
eve döndüğünden beri
konuştuğu hemen hemen tüm hanımlar tarafından doğrulanmıştı. Erdem ve anlayışa göre karakter ayrımları, zihnine çok emek verilerek
aşılanmış olmasına rağmen, burada tamamen dikkate alınmamış gibi görünüyordu. Hiç kimse, herhangi bir insanın hareket ettiği gerçek prensipleri veya güdüleri inceleme zahmetine girmezken, en küçük dikkat sürekli olarak yalnızca dışsal olana veriliyordu. Diğer yaratıklara karşı her türlü görevi ihmal etmenin sadece mazur görülmediğini, hatta belirli bir moda görünümüyle birleştiği takdirde belli bir dereceye kadar takdir edildiğini gözlemledi; en mükemmel dürüstlük veya dürüstlük ise soğukluk veya iğrenmeyle ve parlak bir görünümle
bağlantılı değilse sıklıkla açıkça alay konusu olarak anıldı. Yaşamın tüm ortak erdemlerine gelince - çalışkanlık, ekonomi, yükümlülüklerimizi yerine getirmede dakiklik veya sözümüzü tutma gibi - bunlar yalnızca kaba kişiler için uygun görülen niteliklerdi. Bay Barlow'un, aşıladığı tüm ilkelerde tamamen yanıldığını gördü. Bay Barlow, "İnsan türü," derdi, "ancak toprağı işlemek ve karşılıklı ihtiyaçlarını karşılamak için sürekli bir gayretle yiyecek ve ihtiyaçlarla beslenebilir. Her şey emekle üretilir; emek olmadan, şimdi bolluğun tüm ihtişamıyla süslenmiş olan bu verimli tarlalar çorak fundalıklara veya geçilmez çalılıklara dönüşürdü; şimdi binlerce sığır sürüsünün beslendiği bu çayırlar, durgun sularla kaplanırdı ve bu sular onları sadece hayvanlar için yaşanmaz hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda havayı da veba buharlarıyla bozardı; ve hatta tepelerde otlayan bu sayısız koyun sürüsü bile, onları tek başına destekleyebilen ve varlıklarını güvence altına alabilen
o ekimin sona ermesiyle birlikte hemen ortadan kaybolurdu."

Ancak, bu ilkeler ne kadar doğru olursa olsun, Tommy'nin yeni arkadaşlarının davranışları ve görüşleriyle o kadar tutarsızdı ki, onların gücünü uzun süre hatırlaması mümkün değildi. Kendi rütbesindeki birkaç genç hanım ve beyefendiyle yaklaşık bir ay geçirmişti ve onların herhangi bir yararlı şey üretmek üzere yetiştirilmeleri yerine, tüm bilgi ve eğitimlerinin en büyük amacının başkaları tarafından üretileni israf etmek, tüketmek, yok etmek, dağıtmak olduğunu keşfetti; hatta kendilerine veya başkalarına yardım edememelerinin herkesin kendisine aşırı değer verdiği bir meziyet olduğunu keşfetti; böylece, kendisine hizmet eden iki hizmetçi olmadan var olamayan bir birey, sadece bir hizmetçisi olan kişiden üstündü, ancak dört hizmetçiye ihtiyaç duyan bir başkasına boyun eğmek zorundaydı. Ve gerçekten de,
bu yeni sistem eskisinden çok daha kolay görünüyordu; çünkü,
kendisine tavırları veya anlayışı konusunda herhangi bir sıkıntı vermek yerine,
güvenle tüm kaprislerine boyun eğebilir, tüm tutkularına teslim olabilir,
mizahçı, kibirli, adaletsiz ve aşırı derecede bencil olabilirdi.
Arkadaşlarına karşı nankör, anne babasına itaatsiz, obur, cahil bir ahmak, kısacası, sade bir şekilde en önemsiz veya aşağılık görünen her şeyi yapabilirdi,
en ufak bir suçlamaya maruz kalmadan,
saçları kulaklarına şık bir şekilde sarkıtılmış,
tokaları yeterince büyük ve hanımlara karşı nezaketi sorgusuz sualsiz.

Bir keresinde, Harry, ona büyük bir sadelikle, bu genç beyefendilerin Leonidas'ın ordusunda nasıl bir figür olacağını veya
kendi başlarına
bir şeyler yapmak zorunda kalacakları ıssız bir adada bu genç hanımların nasıl bir figür olacağını sorarak, onu tatsız bir düşünce zincirine
sürüklemişti. Ancak Tommy son zamanlarda yüzü yoğun düşüncelerden daha fazla bozan hiçbir şeyin olmadığını öğrenmişti; ve bu nedenle, bu soruyu kolayca çözemediği için, akıllıca bir şekilde unutmaya karar verdi.

Ve şimdi balo için önemli akşam yaklaşıyordu; evdeki en büyük oda
dansçılar için aydınlatılmıştı ve tüm küçük topluluk
bir araya gelmişti. Tommy o gün alışılmadık bir zarafetle giyinmişti
ve hiç söylenmeden iki saat boyunca bir kuaförün
ellerinin altında olmayı kabul etmişti! Ancak ona en büyük memnuniyeti
veren şey, Bayan Merton'ın oğlunun şahsını onurlandırmak için özel olarak
gönderdiği devasa bir çift yeni tokaydı.

Önce birkaç minuet dans edildi ve topluluğun büyük hayranlığıyla; ve geri kalanlar arasında, evde olduğundan beri prova yapan Tommy, Bayan Matilda ile birlikte gösteri yapma onuruna erişti. Aslında belli bir çekingenlikle başladı, ancak kısa süre sonra her taraftan yankılanan alkışlarla uygun bir güven duygusuna kavuştu. "Ne zarif bir yaratık!" diye haykırdı bir hanım. "Ne biçim bir şey!" dedi bir ikincisi; "Bana Vestris'i hatırlattığı için itiraz ediyorum." "Gerçekten de," dedi üçüncüsü, "Bayan Merton, dünyaya bir tanıtımdan başka bir şey istemeyen, İngiltere'nin en zarif yaratıklarından biri ve en başarılısı olan böyle bir oğula sahip olduğu için çok mutlu bir anne. "

Tommy dansını bitirir bitirmez, partnerini
tüm topluluğu yeniden şaşırtan bir zarafetle bir koltuğa götürdü ve sonra, hayal edilebilecek en tatlı lütufla,
bir hanımdan diğerine giderek,
onların cömertçe
yaydığı övgüleri aldı, sanki dünyadaki en büyük eylem bir ayağını diğerinin arkasına çekmek ve
ayak ucunda yürümekmiş gibi.

Bu arada, Harry odanın en karanlık köşesine gizlenmişti ve sessizce geçen sahneye bakıyordu.

Şirketinin, en öndeki koltukları
dolduran zarif figürler arasında hiçbir zevk vermeyeceğini biliyordu ve böyle bir onura
en ufak bir eğilim hissetmiyordu. Bu durumda, Master Compton tarafından gözlemlendi ve aynı anda, hoşlanmadığı Bayan Simmons'ı
aşağılamak ve Harry'yi genel alay konusu yapmak için bir plan yaptı. Bu nedenle,
Mash'e önerdi ve o da kısmen törenlerin yöneticisi olarak görevlendirilmiş ve resmi bir kötü niyetle ona yardım etmeyi kabul etmiş; bu nedenle Usta Mash, Bayan Simmons'a gitti ve tüm saygılı ciddiyetiyle onu dansa davet etti; Bayan Simmons ise konuyla ilgili kayıtsız olmasına rağmen tereddüt etmeden kabul etti. Bu arada, Usta Compton aynı ikiyüzlü nezaketle Harry'nin yanına gitti ve Bayan Simmons adına onu bir minuet dansına davet etti. Harry'nin ona konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğine dair güvence vermesi boşunaydı; hain arkadaşı ona ayağa kalkmasının vazgeçilmez bir görev olduğunu; reddederse Bayan Simmons'ın onu asla affetmeyeceğini; basamaklar konusunda kendisini utandırmadan sadece figürü tarif etmesinin yeterli olacağını söyledi. Bu arada, odanın üst ucuna doğru ilerleyen Bayan Simmons'ı işaret etti ve onun karışıklığından ve utancından yararlanarak onu öne doğru götürdü ve genç hanımın yanına yerleştirdi. Harry henüz dikkatsiz sadeliği dayatmanın yüce bilimiyle tanışmamıştı ve bu nedenle mesajın arkadaşından geldiğinden hiç şüphe duymadı; ve karakterine itaatsizlikten daha iğrenç bir şey olamayacağı için, en azından gidip onunla bu konu hakkında tartışmanın gerekli olduğunu düşündü. Odanın yukarısına götürülmesine izin verdiğinde niyeti buydu; ancak işkencecileri ona zaman vermediler, çünkü onu genç hanımın yanına yerleştirdiler ve hemen müziğin başlamasını söylediler. Bayan Simmons da, kendisi için sağlanan partnere aynı şekilde şaşırmıştı; minuet
dansının Harry'nin başarılarından biri olduğunu hiç düşünmemişti ve bu nedenle anında
onu utandırmak için planlanmış bir plan olduğundan şüphelendi. Ancak,
bu konuda hayal kırıklığına uğramaları gerektiğine karar verdi, çünkü
gururdan yoksundu ve Harry'e karşı en içten saygıyı duyuyordu. Bu nedenle, müzik çalmaya başlar başlamaz, genç hanım saygısını göstermeye başladı,
Harry, artık tamamen yakalandığını ve açıklama yapmaya
zamanı olmadığını fark ederek, elinden geldiğince taklit etti, ancak öyle bir şekilde ki
tüm odayı kahkahalara boğdu. Ancak Harry, sahip olduğu tüm cesaretle kendini silahlandırarak, dansın tek bir adımını bile öğrenmemiş birinden beklenebilecek en iyi şekilde rolünü yerine getirdi.
Gözlerini partnerine dikerek, dansın adımları ve zarafetinde korkunç derecede eksik olmasına rağmen, en azından figürden bir şeyler korumak için bir değişiklik yaptı. Ama kendisinden daha az
utanmayan ve gösteriyi kısaltmak isteyen ortağı,
bir kez geçtikten sonra ona elini uzattı. Harry
maalesef bu manevranın doğasını mükemmel bir
doğrulukla fark etmemişti ve bu nedenle, bir elinin diğerininki kadar iyi olduğunu düşünerek, genç hanıma sağ eli yerine sol elini uzattı. Bu olayda, artık gizlemeye çalışmadıkları evrensel bir neşe uğultusu neredeyse tüm topluluktan yükseldi ve en azından sahneyi kapatmak isteyen Bayan Simmons, partnerine iki elini uzattı ve aniden dansı bitirdi. Talihsiz çift daha sonra, özellikle böylesine parlak bir buluşun kredisi üzerine alışılmadık bir önem kazanan Mash ve Compton olmak üzere arkadaşlarının şakaları ve alayları arasında odanın alt ucuna çekildi. Oturduklarında, Bayan Simmons, Harry'ye, tamamen cahil olduğu bir şeyi deneyerek kendisini ve onu neden böyle ifşa ettiğini biraz da hoşnutsuzlukla sormaktan kendini alamadı ve ekledi, "Dans edememekte utanılacak bir şey olmasa da, tek bir adım bile öğrenmeden bunu denemek çok büyük bir aptallıktı." "Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı
Harry, "tamamen cahil olduğumu bildiğim bir şeyi yapmayı asla düşünmezdim; ama Master Compton yanıma geldi ve bana özellikle sizinle dans etmemi istediğinizi söyledi ve beni odanın diğer ucuna götürdü; ve ben sadece sizinle konuşmaya ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğimi size bildirmeye geldim, çünkü beni kaba biri olarak görmenizden korkuyordum; ve
sonra müzik çalmaya başladı ve siz dans ettiniz, bu yüzden konuşma
fırsatım olmadı; ve hareketsiz durmaktan veya sizi orada bırakmaktan
elimden gelenin en iyisini yapmanın daha iyi olacağını düşündüm." Bayan Simmons anında eski neşesine kavuştu ve şöyle dedi, "Eh, Harry, biz
bir balo salonunda böylesine iyi bir mazeret olmadan gülünç bir
şekil oluşturan ilk ve son kişiler değiliz. Ama bu genç beyefendilerde böylesine kötü bir mizaç görmek beni üzüyor ve nezaketli yaşam hakkındaki tüm
bilgileri onlara biraz daha iyi görgü kuralları öğretmemiş."

"Neden hanımefendi," diye cevapladı Harry, "bu konuda benimle konuşacak kadar nazik olduğunuza göre, itiraf etmeliyim ki Bay Merton'da gördüğüm birçok şeye çok şaşırdım. Tüm bu genç beyefendiler ve hanımlar sürekli olarak nazik yaşam ve görgü kurallarından bahsediyorlar ve yine de sık sık beni şaşırtan şeyler yapıyorlar. Bay Barlow bana her zaman nezaketin etrafımızdaki herkesi memnun etme eğiliminden oluştuğunu ve onlara hoş olmayan izlenimler verebilecek hiçbir şey söylememek veya yapmamaktan oluştuğunu söyledi. Yine de bu genç beyefendilerin sadece acı vermek için bir şeyler yapmaya ve söylemeye çalıştıklarını görüyorum; çünkü, şu anki durumdan daha ileri gitmemek için, Masters Compton ve Mash'in size böyle bir eş vererek sizi utandırmaktan başka ne gibi bir amacı olabilir ki? Siz de, hanımefendi, herkese karşı o kadar nazik ve iyisiniz ki, sizi sevmemek imkansız diye düşünüyorum." "Harry," diye cevapladı genç hanım, "nezaket hakkında söylediklerin
tamamen doğru. Amcamın ve birçok aklı başında insanın aynı şeyi söylediğini duydum; ancak, bu türü elde etmek için hem iyi kalplilik hem de doğru bir düşünce tarzı gerekir; ve bu nedenle birçok insan
üst sınıfların giysisinde, jestlerinde veya ifadelerinde yakalayabildiklerini taklit etmekle yetinir; tıpkı aslan postuna bürünmüş zavallı eşek gibi, kendisi aslan sanıldı, ta ki talihsiz anırması hileyi açığa çıkarana kadar." "Lütfen, hanımefendi,
bu hikaye nedir?" dedi Harry.

"Bir aslan postu elde eden, onu bir eşeğin gövdesine
bağlayan ve sonra onu serbest bırakan birinin hikayesini okudum," diye cevapladı Bayan Simmons, "komşuların büyük korkusuna rağmen. Onu ilk görenler, korkunç bir aslanın ülkeyi
istila ettiğini ve hızla kaçtığını
sandılar. Hatta sığırlar bile paniğe kapıldı ve yüzlercesi ovalara dağıldı.
Bu arada muzaffer eşek tarlalarda dörtnala koştu ve
kaçanların peşinden koşarak kendini oyaladı. Ama sonunda, kalbinin neşesiyle, en yakındakileri şaşırtan ve korkunç postun altından çok farklı bir ses duymayı bekleyen
bir şekilde uyumsuz bir anırmaya başladı. Sonunda kararlı bir adam, onların bu korku nesnesine giderek daha da yaklaştı ve kendilerine uygulanan hileyi keşfetti, zavallı eşeği ödünç aldığı tüm ganimetlerden mahrum etti ve sopasıyla onu uzaklaştırdı."

"Bu hikaye," diye devam etti Bayan Simmons, "herhangi birinin kendisini büyük bir öneme sahip olarak hayal ettiğini gördüğümde, belirli bir giyim tarzını veya kendilerine modaya uygun insanlar diyenlerin surat ifadelerini benimsediğini gördüğümde, sürekli aklıma geliyor. Master Mash'i veya Compton'u asla asla aslanın postunu düşünmeden ve her an anırmalarını duymayı bekleyerek görmüyorum."

Harry bu hikayeye çok içten güldü; ama şimdi dikkatleri, çiftler halinde country dansı için sıralanmış olan topluluğa doğru çekilmişti. Bu egzersizi çok seven Bayan Simmons, sonra Harry'ye bu danslardan hiçbirini daha önce yapıp yapmadığını sordu. Harry,
"Evde üç veya dört kez başına gelmişti ve figürlerden hiçbirinin onu şaşırtmaması gerektiğine inanıyordu." dedi. "Peki, o zaman," dedi genç bayan, "onların amaçlanan
utançlarını ne kadar az önemsediğimi göstermek için ayağa kalkacağım ve sen benim partnerim olacaksın." Böylece ayağa kalktılar ve dansın kurallarına göre, o yeri en sona kalanlar için belirlediler.

Ve şimdi müzik daha neşeli bir şekilde çalmaya başladı; küçük
dansçılar tüm aktiviteleriyle kendilerini zorladı, ve egzersiz
en solgun ve uyuşuk olanların yüzlerine sağlık ve neşe saçtı. Harry burada minuette son zamanlarda yaptığından çok daha iyi bir başarıyla kendini zorladı. Tüm uzuvlarına büyük hakimiyeti vardı ve vücuda hitap eden her oyunda çok iyi bilgiliydi, bu yüzden dansların tüm çeşitli figürlerini, özellikle de Bayan Simmons'ın yardımıyla,
utanç verici görünen her şeyi ona açıklayarak,
utanç verici görünen her şeyi pratik etmekte hiç zorluk çekmedi.

Ama şimdi, dansın devam etmesiyle, başlangıçta en üstte olan herkes en alta inmişti, orada, eğlencenin yasalarına göre,
arkadaşları sırayla en üste gelip, eski yerlerine dans edene kadar sessizce beklemeleri gerekiyordu. Ama Bayan Simmons ve Harry egzersizden hak ettikleri payı aldıklarını beklediklerinde, neredeyse tüm arkadaşlarının onları terk ettiğini ve yerlerine çekildiklerini gördüler. Harry bu davranışa şaşırmaktan kendini alamadı; ancak Bayan Simmons ona gülümseyerek, bunun geri kalanlarla aynı şey olduğunu ve bunu sık sık, bir ilçenin tüm soylularının bir araya geldiği kırsal meclislerde dile getirdiğini söyledi. "Bu," diye ekledi, "kendilerini dünyanın geri kalanından üstün görenlerin, önemlerini göstermeyi seçtikleri yoldur." "Bu gerçekten çok kötü bir yol," diye yanıtladı Harry; "insanlar dans edip etmeyeceklerini veya herhangi bir eğlenceyi uygulayıp uygulamayacaklarını seçebilirler, ancak bunu yaparlarsa, sızlanmadan onun yasalarına uymalılar; ve tanıdığım küçük oğlanlar arasında, bu eğilimin hakim olduğu her yerde, bunun kötü ve aşağılık bir mizacın en büyük kanıtı olduğunu her zaman gözlemledim." "Korkarım ki," diye cevapladı Bayan Simmons, "gözlemleriniz evrensel olarak doğru olacak ve
kendileri için çok şey bekleyen,
hangi konumda olurlarsa olsunlar, diğer yaratıkları sırayla düşünmeye istekli olmayanlar, her zaman türün en aşağılık, cahil ve aşağılık kişileridir."

"Hatırlıyorum," dedi Harry, "Sir Philip Sydney adında büyük bir adamın hikayesini okudum. Bu beyefendi, İngiltere'nin sadece en cesur değil, aynı zamanda en kibar kişisi olarak kabul ediliyordu. Müttefiklerimizden bazılarının düşmanlarına karşı yardım etmek için denizaşırı bir yere gönderilmişti. Tüm ordunun sevgisini ve saygısını
kazanacak şekilde kendini gösterdikten sonra, bu mükemmel adam bir gün adamlarının başında cesurca savaşırken uyluğunu kıran bir kurşun yedi. Sir
Philip Sydney ölümcül şekilde yaralandığını hissetti ve yarasının incelenmesi için
atının başını çevirip çadırına çekilmek zorunda kaldı. Çadırına vardığında, sadece
yarasından kaynaklanan büyük acıları hissetmekle kalmadı, aynı zamanda havanın sıcaklığı ve ağrının
yarattığı ateş dayanılmaz bir susuzluk
çekmesine neden oldu, öyle ki
hizmetçilerine biraz su getirmeleri için yalvardı. Sonsuz
zorlukla biraz su temin edildi ve ona getirildi, ama
tam
bardağı dudaklarına götürdüğü sırada, aynı çatışmada ölümcül şekilde yaralanmış, yerde baygın ve kanayan ve ölmeye hazır zavallı bir İngiliz askerini gördü. Zavallı adam, generali gibi, yakıcı bir susuzluğun acısını çekiyordu,
ve bu nedenle, saygısı onu bir şey istemekten alıkoysa da,
ölmekte olan gözlerini suya doğru çevirdi, ki bu da acılarını yeterince açıklıyordu. Bunun üzerine, mükemmel ve asil beyefendi, henüz tatmadığı
kaseyi dudaklarından aldı ve
hizmetçilerine verdi, yaralı askere götürmelerini emretti ve sadece, 'bu zavallı adam benden daha çok istiyor,' dedi."

"Bu hikaye," diye ekledi Harry, "Bay Barlow için her zaman özel bir favoriydi ve bunu bana sık sık sadece en büyük erdem ve insanlığın değil, aynı zamanda gerçek beyefendiyi oluşturan o yüce düşünce yönteminin bir örneği olarak gösterdi. 'Çünkü,' dediğini duydum, 'bir görgü üstünlüğü sağlayan şey, kendi zevklerimizi ve çıkarlarımızı başkalarının refahı için feda etme eğilimi değil midir?' Sıradan bir insan, zavallı askere acıyabilir, hatta ona yardım edebilirdi; çünkü asker önce kendi kendine bakmıştı; ama cesur Sydney'in düştüğü korkunç bir durumda, kendi acılarını unutup, diğerlerinin iyiliği için kendi zevklerini hiçe sayma alışkanlığını edinmemiş olan bir başkasını rahatlatmayı kim başarabilir?"

Harry bu şekilde sohbet ederken, küçük topluluk dans etmeyi bırakmıştı ve bu vesileyle kendilerine sunulan çeşitli kekler ve hoş içkilerle kendilerini tazeliyorlardı. Tommy
Merton ve diğer genç beyefendi, hanımlara eşlik ederek kendilerini ayırt ediyorlardı, istedikleri her şeyi onlara sağlıyorlardı, ama hiç kimse Bayan Simmons'a hizmet etmeye değer olduğunu düşünmüyordu. Harry bunu fark ettiğinde masaya koştu ve iri yarı bir garson ona kekler ve limonata getirdi, bunları daha iyi bir zarafetle olmasa da, diğerlerinden daha içten bir şekilde ikram etme arzusuyla sundu. Ama, eğilip bir şeyler ikram ederken onun seçimi, Usta Mash şanssızlıkla oradan geçti ve kötü niyetli son parçasının
başarısından dolayı sevinçle, birincisinden daha
acımasız bir ikinci denemeye karar verdi. Bu nedenle, Bayan Simmons
kendisine biraz şarap ve su alırken, Mash tökezliyormuş gibi yaparak,
Harry'yi öyle bir şekilde itti ki,
bardakların içindekilerin büyük kısmı dolu olarak onun göğsüne boşaldı. Genç hanım hakaret karşısında
kıpkırmızı oldu ve bunun kasten yapıldığını
anlayan Harry, artık öfkesini
tutamadığı için, sadece yarı boş olan bir bardağı alıp içindekileri saldırganın
yüzüne boşalttı. Şiddetli bir tutkuya sahip olan Mash,
çok hak ettiği bu misilleme karşısında öfkelenerek,
anında bir içki bardağı aldı ve dolu olarak Harry'nin kafasına fırlattı.
Sadece başını sıyırıp geçmesine rağmen tam etkisini
göstermemesi onun için mutluydu; ancak, önemli bir yarayı açığa çıkardı ve Harry bir anda kendi kanıyla kaplandı, bu görüntü onu daha da
tedirgin etti ve hem bulunduğu yeri hem de arkadaşlarını unutturdu, böylece, tüm intikam öfkesiyle Mash'e doğru uçarak, tüm odayı dehşete düşüren korkunç bir çatışma başladı. Ancak Bay Merton kısa süre sonra belirdi ve biraz zorlukla öfkeli şampiyonları ayırdı. Daha sonra, Usta Mash'in bir kaza olarak açıklamaya çalıştığı
mücadelenin konusunu sordu. Ancak Harry, Bayan Simmons tarafından doğrulanan açıklamasında o kadar kararlı bir şekilde ısrar etti ki, Bay Merton gerçeği hemen anladı. Ancak Mash, elinden gelen en iyi şekilde özür dileyerek, sadece Usta Harry'ye masum bir oyun oynamak istediğini, ancak Bayan Simmons'ı kasıtsız olarak yaraladığını söyledi.

Bay Merton ne hissederse hissetsin, fazla bir şey söylemedi; ancak, öfkeli savaşçıları yatıştırmaya çalıştı ve Harry'ye yarayı sarması ve baştan ayağa onu çirkinleştiren kandan temizlemesi için yardım etmesini emretti.

Bu arada, diğer hanımların arasında odanın üst ucunda oturan Bayan Merton, kavgayı görmüş ve bunun Harry'nin Master Mash'in yüzüne bir bardak limonata
fırlatmasından kaynaklandığını öğrenmişti. Bu, Bayan Compton'a Harry'e, onun yetiştirilmesine, ailesine ve görgüsüne karşı uzun küfürler savurma fırsatı vermişti. "Oğlanı hiç sevmemişti," dedi, "ve şimdi bu konudaki tüm önsezilerini haklı çıkarmıştı. Böylesine kaba bir herif, isyan ve görgüsüzlük sahnelerinden başka hiçbir şeye tanıklık edemezdi; ve şimdi bir beyefendinin evinde kavga ediyor ve dövüşüyordu, tıpkı babasıyla birlikte gitmeye alışkın olduğu meyhanelerden birinde yaptığı gibi." Bu güzel nutukların ortasındayken Bay Merton geldi ve olay hakkında daha önyargısız bir anlatım yaptı. Harry'yi tüm suçlamalardan akladı ve dünyadaki en yumuşak huylu insanın bile böyle haksız bir kışkırtma karşısında başka türlü davranmasının imkansız olduğunu söyledi.
Bu açıklama Harry'nin lehine harika bir şekilde dengeyi sağladı;
Bayan Simmons genç hanımların pek hoşuna gitmese de, onun davasında keşfettiği ruh ve yiğitlik onların zihinlerinde çok güçlü bir şekilde hareket etmeye başladı. Genç hanımlardan biri,
"Efendi Harry daha iyi giyinirse kesinlikle çok güzel bir çocuk olurdu," dedi; bir diğeri, "her zaman mevkisinin üstünde bir görünüme sahip olduğunu düşünmüştü," dedi; ve üçüncüsü, "dans etmeyi hiç öğrenmediği düşünüldüğünde, kesinlikle kaba bir görünüme sahip olmadığını" belirtti.

Bu tatsız kaza böylece dostça halledildikten sonra, akşamın eğlenceleri devam etti. Ancak artık nazik arkadaşlıklara olan tüm zevkini kaybetmiş olan Harry, yatağa girme fırsatını değerlendirdi ve kısa süre sonra uyuyakaldı ve hem aldığı utanç hem de aldığı morlukları unuttu. Bu arada aşağıdaki küçük topluluk gece yarısına kadar eğlenmenin bir yolunu buldu ve sonra odalarına çekildi. Ertesi sabah her zamankinden daha geç kalktılar; ve önceki akşamın eğlencesine davet edilen genç beyefendilerden birkaçı akşam yemeğinden sonra geri dönecekleri için kırsalda yürüyüşe çıkmayı kabul ettiler. Harry her zamanki gibi onlarla gitti, ancak Master Mash, yanlış beyanlarıyla Tommy'yi ve geri kalan herkesi ona karşı önyargılı hale getirmişti. Ancak kendi masumiyetinin bilincinde olan ve incinmiş bir arkadaşlığın gururunu hissetmeye başlayan Harry, arkadaşı konuyla yeterince ilgilenmediği ve bir açıklama talep etmediği için davranışlarına dair bir açıklama yapmaktan kaçındı. Ortak alanda yavaşça yürürken, uzakta, aynı yöne doğru ilerleyen muazzam bir insan kalabalığı keşfettiler. Bu, küçük birliğin merakını çekti ve soruşturma sonucunda, bir boğa güreşi olacağını öğrendiler. Anında, tüm küçük soyluların dikkatini bu eğlenceyi görmek için hevesli bir istek
çekti. Tek bir engel vardı, o da ebeveynlerinin ve özellikle Bayan Merton'ın, onlara her türlü tehlikeden kaçınacaklarına dair söz vermeleriydi. Ancak bu itiraz, "görüşte hiçbir tehlike olamayacağını, çünkü boğanın sıkıca bağlanacağını ve bu nedenle onlara hiçbir zarar veremeyeceğini" belirten Usta Billy Lyddall tarafından ortadan kaldırıldı; ayrıca, diye ekledi gülümseyerek, "bizim hiç olduğumuzu bilmeleri için ne sebep var? Umarım kendimizi suçlayacak kadar saf veya birbirimize karşı ihbarda bulunacak kadar iftiracı değilizdir?" "Hayır! hayır! hayır!" herkesin ortak haykırışıydı, Harry hariç; Harry o olayda derin bir sessizlik içinde kalmıştı. "Usta Harry tek kelime etmedi," dedi küçüklerden biri; "Elbette bizden bahsetmeyecektir." "Gerçekten," dedi Harry, "sizden bahsetmek istemiyorum; ama bize nerede olduğumuz sorulursa, söylememek için ne yapabilirim?" "Ne!" Usta Lyddall cevapladı,
"Yol boyunca veya ortak alandan geçerken, daha fazla bir şey söylemeden yürüdüğümüzü söyleyemez misiniz?" "Hayır," dedi Harry, "bu gerçeği söylemek olmaz; ayrıca, boğa güreşi çok zalimce ve tehlikeli bir eğlencedir ve bu nedenle hiçbirimiz, özellikle de annesi onu çok seven ve ona çok dikkat eden Usta Merton, onu görmeye gitmemeliyiz."

Bu konuşma, hitap edildiği kişiler tarafından pek de onaylanmadı. "Bu havalara girmek ve herkesten daha akıllıymış gibi davranmak için güzel bir adam," dedi biri, "!"

"Ne!" dedi Usta Compton, "bu dilenci velet, Usta Merton onunla birlikte olacak kadar iyi olduğu için beyefendilerin oğullarını yöneteceğini mi sanıyor?" "Eğer ben Usta Merton olsaydım," dedi üçüncüsü, "o küçük küstah ahmakları hemen kendi haydut ailesine geri gönderirdim." Ve tüm şirketteki en büyük ve en güçlü çocuk olan Usta Mash, Harry'nin yanına geldi ve yüzünde sırıtarak, "Yani, sana olan iyiliği için Usta Merton'a yaptığın tek karşılık, bir casus ve muhbir olmak, öyle mi, küçük pis haydut?" dedi.

Uzun zamandır Usta Merton'ın ona karşı soğukluğunu fark eden ve bundan yakınan Harry, arkadaşının sadece sessiz kalmadığını, hatta kendisine yapılan hakaretlerden daha çok bu hakaretlerden kötü niyetli bir zevk aldığını görünce çok daha fazla üzüldü. Ancak, etrafını saran işkenceci kalabalığı ona konuşma izni verdiği anda, soğukkanlılıkla, "onun da onlardan biri kadar az bir casus ve muhbir olduğunu; ve yalvarmaya gelince, Tanrı'ya şükrettiğini, onların kendisinden istediği kadar onlardan da istediğini söyledi;" "ayrıca," diye ekledi, "eğer o kadar alçalsaydım, buradaki herhangi birinden sadaka istemektense zamanımı nasıl kullanacağımı daha iyi bilirdim." Bu alaycı cevap ve bunun üzerine yapılan düşünceler, Usta Merton'ın aşırı sinirli mizacı üzerinde öyle bir etki yarattı ki, bir anda, Harry'ye olan eski yükümlülüklerini ve sevgisini unutarak, ona doğru yürüdü ve yumruğunu sıkarak, "ona hakaret etmek mi istiyordu?" diye sordu. "Aferin, Usta Merton!" tüm toplumda yankılandı; "küstahlığı için onu yürekten döv." "Hayır, Usta Tommy," diye cevapladı Harry; "burada bana hakaret eden
sen ve arkadaşların."

"Ne!" diye cevapladı Tommy, "bu kadar önemli bir insan mısın ki seninle
konuşulmamalı? Gerçekten de olağanüstü, iyi bir beyefendisin." "Şimdiye kadar seni hep öyle sanıyordum," diye cevapladı Harry.

"Nasıl, seni düzenbaz!" dedi Tommy; "benim beyefendi olmadığımı mı söylüyorsun?
Al bakalım!" ve hemen yumruğuyla Harry'nin yüzüne vurdu.
Bu muameleye karşı dayanıklılığı yeterli değildi; yüzünü
başka tarafa çevirdi ve sadece alçak bir ses tonuyla, "Efendim Tommy, Efendim
Tommy, bana böyle değersiz bir şekilde davranabileceğini asla düşünmezdim" dedi; sonra yüzünü iki eliyle kapatarak
acı içinde ağlamaya başladı.

Fakat Harry'nin maruz kaldığı utançtan son derece memnun olan ve onun yetenekleri hakkında şimdiye kadar gösterdiği sabırdan çok farklı bir görüşe sahip olan küçük beyefendi topluluğu, etrafında toplanmaya ve zulümlerini tekrarlamaya başladılar. _Korkak_ ve
_alçak_ ve _söylenti_ çemberde bir koro halinde yankılandı; ve
diğerlerinden daha önde olan bazıları, başını dik tutup _güzel yüzünü_ gösterebilsin diye saçlarından yakaladılar.

Ama şimdi kendine gelmeye başlayan Harry, gözyaşlarını eliyle sildi ve başını kaldırıp onlara kararlı bir ses tonu ve sabit bir ifadeyle neden onunla uğraştıklarını sordu; sonra, etrafında dönerek,
kendisini tutan herkesten hemen kurtardı. Şirketin en büyük kısmı bu soru karşısında geri çekildi ve
onu rahatsız etmemeye meyilli görünüyordu; ama orada bulunan en kavgacı ve küstah çocuk olan Usta Mash öne çıktı ve Harry'e aşağılayıcı bir alayla bakarak, "biz senin gibi küçük alçaklara her zaman böyle davranırız ve eğer seni tatmin edecek kadar
yeterince
ye sahip değilsen, sana seve seve daha fazlasını veririz." dedi. "Tüm lakaplarına ve saçmalıklarına gelince," diye cevapladı Harry, "onlara kızmaya değmeyeceğini düşünüyorum; ama Usta Merton'ın bana vurmasına izin vermiş olsam da, şirkette bunu yapacak başka kimse yok veya denemeye karar verirse, korkak olup olmadığımı
yakında öğrenecek."

Usta Mash buna bir cevap vermedi, ancak Harry'nin yumruğuyla karşılık verdiği bir tokatla karşılık verdi, bu yumruk rakibini neredeyse devirmişti, onun büyüklüğü ve gücündeki üstünlüğüne rağmen. Kendisinden çok daha aşağı bir çocuktan gelen bu beklenmedik itiraz, Mash'in cesaretini
soğutabilirdi, eğer bu kadar haksız yere aşağılamayla davrandığı birine boyun eğmekten
utanmasaydı. Bu nedenle, tüm kararlılığını
toplayarak, bir öfke
gibi Harry'e saldırdı ve
sık sık bu tür kavgalara girdiği için, ona o kadar
güçlü bir şekilde vurdu ki, hedeflediği ilk darbede onu yere serdi.
Bu şekilde engellenen ama yılmayan Harry, bir anda ayağa kalktı ve
zaferden emin olduğunu düşündüğü anda, rakibine iki kat daha fazla güçle saldırdı. Mash, kısa ama sert bir mücadeleden sonra, yılmayan düşmanına ikinci kez yaklaştı ve
üstün gücü sayesinde onu sertçe yere fırlattı.

Harry'nin sabırlı metanetini korkaklıkla karıştıran küçük seyirci grubu, şimdi onun cesaretine karşı en içten saygıyı göstermeye başladı ve sessizce dövüşenlerin etrafında toplandı. Harry ikinci kez ayağa kalktı ve daha güçlü rakibine deneyimli bir dövüşçünün soğukkanlılığıyla saldırdı. Savaş şimdi daha korkunç ve daha şiddetli olmaya başladı. Mash'in üstün bir gücü ve el becerisi ve daha fazla dövüş alışkanlığı vardı; darbeleri eşit beceri ve güçle nişan alıyordu ve her biri boyut, güç ve yaş olarak çok daha aşağı bir düşmanı ezmeye yeterli görünüyordu; ancak Harry, acı ve zorluğa dayanacak şekilde sertleşmiş bir vücuda; daha fazla aktiviteye; hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği veya yıldıramayacağı soğukkanlı, yılmaz bir cesarete sahipti. Düşmanının karşı konulamaz gücü tarafından dört kez yere serilmişti; dört kez düşüşünden daha güçlü bir şekilde kalkmıştı, kir ve kanla kaplıydı ve yorgunluktan soluk soluğaydı, ancak yine de yenilmemişti. Sonunda, dövüşün süresi ve kendi şiddetli çabaları nedeniyle, Mash'in gücü azalmaya başladı; karşılaştığı inatçı direniş karşısında öfkelenen ve hayal kırıklığına uğrayan
Mash, öfkesini kontrol edememeye ve rastgele
vurmaya başladı; nefesi daraldı, çabaları daha zahmetliydi ve
dizleri ağırlığını zorlukla taşıyabiliyor gibiydi; ancak
öfke ve utançla harekete geçerek, sanki son bir çabayla onu ezmeye kararlıymış gibi tüm gücüyle Harry'nin üzerine atıldı. Harry ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve kendisine yöneltilen darbeleri savuşturmakla yetindi, ta ki rakibinin kendi aceleciliği yüzünden neredeyse tükendiğini görünce, tüm gücüyle ona doğru atıldı ve başarılı bir darbeyle onu yere serdi. Seyircilerin küçük topluluğundan istemsiz bir zafer çığlığı yükseldi; çünkü insanların mizacı öyledir ki, adaletten çok gücün üstünlüğünü düşünmeye daha meyillidirler; ve az önce Harry'yi alay ve hakaretlerle dolduran aynı çocuklar, şimdi onu zaferinden dolayı tebrik etmeye hazırdılar. Ancak, rakibinin artık direnemeyeceğini anladığında, nazikçe ayağa kalkmasına yardım etti ve ona "olanlardan dolayı çok üzgün olduğunu" söyledi; ancak Mash, hem morluklarının acısı hem de yenilgisinin utancıyla hemen ezilerek inatçı bir sessizlik gözlemledi. Tam bu sırada dikkatleri yeni ve ani bir gösteriye çekildi. En büyük ve en güzel boğa, çeşitli renklerde kurdelelerle süslenmiş bir şekilde ovadan geçirildi. Görkemli hayvan, zulmünün sahneleneceği yere varana kadar, direnmeyen bir av olarak, kendisinin sürüklenmesine izin verdi. Burada, yere sıkıca sokulmuş ve gücünün, en şiddetli çabalarının ortasında bile onu engellemeye
yeterli olacağını düşündükleri bir demir halkaya bağlandı. Daha sonra, sayısız erkek, kadın ve çocuk kalabalığı, bekledikleri insanlık dışı sporu merakla bekleyerek, etrafı sardı. Usta Merton'a eşlik eden küçük grup artık engellenemezdi; arkadaşları, anne babaları, öğütleri, görevleri, vaatleri, hepsi bir anda unutuldu ve yalnızca meraklarını tatmin etmeye odaklanarak, çevredeki kalabalığın arasına karıştılar.

Harry, isteksizce de olsa, onları uzaktan takip etti; ne aldığı
kötü muamele, ne de yaralarının acısı, onu
Usta Merton'ı umursamaz veya güvenliğini umursamaz hale getiremezdi. Bu barbarca sporlara sıklıkla eşlik eden
korkunç kazaları çok iyi biliyordu,
bir kez daha onu güvenli bir yerde görene kadar arkadaşını yalnız bırakamazdı.

Ve şimdi, böylesine keyfi bir şekilde işkenceye maruz kalacak olan asil hayvan,
güçlü bir şekilde bükülmüş bir iple halkaya bağlanmıştı, bu ip, onun çabalarını
sınırlayıp sıkıştırsa da, onları tamamen engellememişti.
Neredeyse karşı konulamaz bir güce sahip olmasına rağmen, onu
kullanmaya isteksiz görünüyordu ve düşmanlarının sonsuz kalabalığına, düşmanlıklarını etkisiz hale getirmesi gereken bir nezaketle bakıyordu.

Şu anda en büyük boyutta ve en vahşi cesarete sahip bir köpek serbest bırakıldı, boğayı görür görmez vahşi bir çığlık attı ve
tüm kökleşmiş düşmanlık öfkesiyle ona saldırdı. Boğa, onun kasıtlı bir cesaretin soğukkanlılığıyla yaklaşmasına izin verdi, ancak
köpek onu yakalamak için sıçradığı anda, düşmanıyla karşılaşmak için öne atıldı ve başını yere koyarak onu birkaç metre havaya kaldırdı; ve seyirciler koşup onu sırtlarından ve ellerinden yakalamasalardı,
düşerken paramparça olacaktı. Aynı kader, art arda serbest bırakılan bir başka köpeğin ve bir başka köpeğin başına geldi; biri olay yerinde öldürüldü, diğerinin ise
düşme sırasında bacağı kırılmıştı, uluyarak ve topallayarak uzaklaştı. Bu arada, boğa, deneyimli bir savaşçının tüm sakinliği ve korkusuzluğuyla davrandı; şiddet olmadan, tutku olmadan, düşmanlarının her
saldırısını bekledi ve sonra onları pervasızlıkları için
sertçe cezalandırdı.

Bu işlem yapılırken, sadece kaba ve cahil halkın değil, aynı zamanda Efendi
Merton'la birlikte olan küçük soyluların da dikkatini dağıtmak için, yarı çıplak, fakir bir Siyah geldi ve alçakgönüllülükle onların
hayırseverliğini diledi. Onlara, bir İngiliz gemisinde hizmet ettiğini ve
hatta aldığı birkaç yaranın izlerini gösterdiğini söyledi; ama şimdi terhis olmuştu ve arkadaşsız ve yardımsız, sefil hayatını
destekleyecek yiyecek veya kış rüzgarından
korunacak kıyafet bulmakta zorluk çekiyordu. Kötü bir eğitimden dolayı başkalarının sıkıntısını hissetmeyi veya acımayı pek öğrenememiş genç soyluların bir kısmı, onun esmer tenine ve yabancı aksanına şaka yapmaya çalışacak kadar aşağılıktı; ancak son zamanlarda Bay Barlow'la birlikte olduğundan çok yozlaşmış ve değişmiş olmasına rağmen büyük bir cömertlik derecesini koruyan Efendi Merton, onu rahatlatmak için elini cebine koydu, ancak ne yazık ki verecek bir şey bulamadı. Son zamanlarda babasının evindeki genç beyefendilerden öğrendiği aptalca bolluk, tüm parasını israf etmesine neden olmuştu ve şimdi acıdığı o sıkıntıyı gideremez durumdaydı. Her taraftan böyle püskürtülmüş ve yardımsız olan talihsiz Siyah, Harry'nin durduğu yere yaklaştı, şapkasının yırtık kalıntılarını uzattı ve sadaka diledi. Harry'nin verecek çok şeyi yoktu, ama cebinden altı peni çıkardı, tüm serveti buydu ve en şefkatli bakışla verdi, "İşte zavallı adam, sahip olduğum tek şey bu; daha fazla olsaydı, senin hizmetinde olurdu." Daha fazlasını eklemek için zamanı yoktu, çünkü o anda üç vahşi köpek aynı anda boğaya saldırdı ve ortak saldırılarıyla onu neredeyse delirttiler. Şimdiye kadar gösterdiği sakin, kasıtlı cesaret şimdi öfkeye ve umutsuzluğa dönüşmüştü: acı ve hiddetle kükredi; öfkeli gözlerinden ateş parıltıları çıkıyor gibiydi ve ağzı köpük ve kanla kaplıydı. Kazığın etrafında aralıksız bir çaba ve öfkeyle koşturdu, önce birini, sonra onu her taraftan taciz eden, durmadan hırlayan ve havlayan ve her yerini ısıran zulmeden köpeklerden bir diğerine nişan aldı. Sonunda, yaptığı çılgınca bir çabayla düşmanlarından birini ayaklarının altında çiğnedi ve ikincisini bağırsakları yaradan dışarı çıkacak kadar boynuzladı ve aynı anda onu şimdiye kadar hapseden ip koptu ve onu korkmuş kalabalığın üzerine bıraktı. Seyirci kalabalığını anında ele geçiren dehşeti ve dehşeti hayal etmek imkansız. Daha önce sevinçle bağırıp çağıran ve köpeklerin öfkesini haykırışlar ve alkışlarla teşvik edenler, şimdi ovaya dağılmışlardı ve bu kadar alçakça işkence ettikleri hayvanın öfkesinden kaçıyorlardı. Bu arada öfkeli boğa ovada yıldırım gibi koştu, bazılarını çiğnedi, bazılarını boynuzladı ve aldığı yaraların intikamını fazlasıyla aldı. Hemen ardından, Usta Merton ve arkadaşlarının durduğu yere doğru hızla koştu; hepsi vahşi bir korkuyla kaçtılar, ama takipçininkine eşit olmayan bir hızla. Her taraftan çığlıklar, haykırışlar ve ağıtlar duyuldu; ve birkaç dakika önce Harry'nin iyi tavsiyesini küçümseyenler, şimdi ebeveynlerinin evlerinde güvende olmak için dünyayı verirlerdi. Sadece Harry, aklını başına toplamış gibi görünüyordu; ne bağırdı ne de koştu, ama korkunç hayvan yaklaştığında çevik bir şekilde kenara sıçradı ve boğa, kaçışı konusunda kendini utandırmadan geçti.

Usta Merton o kadar şanslı değildi; küçük uçan birliğin sonuncusuydu ve boğanın aldığı yolda tam olarak ilerliyordu.
Ve şimdi onun yok oluşu kesin görünüyordu; çünkü koşarken, ister korkudan, ister zeminin eşitsizliğinden, ayağı kaydı ve öfkeyle
takip eden hayvanın tam yoluna düştü. Gören herkes
onun kaderinin kaçınılmaz olduğunu düşündü; ve kesinlikle öyle olacaktı, eğer
Harry, yaşının üstünde bir cesaret ve soğukkanlılıkla,
birdenbire kaçaklardan birinin düşürdüğü bir çatalı yakalamasaydı ve boğa savunmasız arkadaşını boynuzlamak için eğildiği anda,
ilerleyip onu yan tarafından yaralamasaydı. Boğa bir anda
kısa kesildi ve yeni saldırganına karşı iki katına çıkan bir öfkeyle saldırdı; ve muhtemelen, korkusuzluğuna rağmen, Harry arkadaşına yaptığı yardımın bedelini kendi hayatıyla ödeyecekti, eğer beklenmedik bir yardım gelmeseydi; çünkü o anda minnettar Black ona yardım etmek için yıldırım gibi koştu ve elinde tuttuğu ağır bir sopayla boğaya saldırarak, öfkesini yeni bir şeye yöneltmeye zorladı. Boğa, gerçekten de, ona intikamın tüm
hızlılığıyla saldırdı; ama Black çevik bir şekilde yana atladı ve onun öfkesinden
kaçtı. Bununla yetinmeyip, vahşi rakibinin etrafında döndü ve onu kuyruğundan yakalayarak, beklenmedik bir darbe fırtınasıyla yanlarına vurmaya başladı. Öfkeli hayvan boşuna böğürdü ve
çılgının tüm kasılmalarıyla kıvrandı; korkusuz düşmanı, elinden hiç düşürmeden, yaratık kendi şiddetli ajitasyonlarının yorgunluğuyla neredeyse tükenene kadar disiplinini sürdürerek, kendisini tarlada sürüklenmeye bıraktı. Ve şimdi, seyircilerin en cesurlarından bazıları cesaretlerini toplayarak, yardımına yaklaştılar ve başının üzerinden iyi bükülmüş bir ip atarak, sonunda, sayıca üstün olmaları sayesinde, öfkeli hayvanı tamamen yendiler ve onu bir ağaca bağladılar.

Bu arada, genç beyefendilerin peşinden gönderilen Bay Merton'ın hizmetkarlarından birkaçı, yarası olmasa da korku ve ajitasyondan neredeyse ölmüş olan genç efendilerini aldılar.

Ancak Harry, arkadaşının tamamen güvende olduğunu ve kendi ailesinin elinde olduğunu gördükten sonra, Black'i kendisine eşlik etmeye davet etti ve Bay Merton'ın evine dönmek yerine, babasının evine giden yolu tuttu.

Bu sahneler yaşanırken, Bayan Merton, oğlunun tehlikesinden habersiz olmasına rağmen, evde rahat değildi. Harry'nin mücadelesiyle ilgili bazı açıklamalar yapılmıştı, bu da onu huzursuz etti ve ona karşı daha da fazla etki etti. Bayan Compton ve Harry'ye karşı şiddetli bir nefret besleyen Bayan Matilda da, kötü niyetli
görüşleriyle onu kışkırtmakla meşguldüler.

Bu ruh halleri içindeyken, Bay Merton içeri girdi ve
tüm hanımlar tarafından bu uygunsuz ilişki konusu üzerine hemen saldırıya uğradı. Uzun süre önyargılarını akıl yoluyla ortadan kaldırmaya çalıştı; ancak bunun imkansız olduğunu anlayınca, karısına, belki de biraz zamanın oğulları için en uygun arkadaşların hangileri olduğuna karar vereceğini ve Harry, kendisini onların dikkatine layık olmayan bir şey yapana kadar, ona soğuk veya ihmalkar davranmalarına asla izin veremeyeceğini söylemekle yetindi.

Tam bu sırada, bir kadın hizmetçi, korkunun tüm vahşiliğiyle odaya daldı ve neredeyse
anlaşılmaz bir sesle bağırdı, "Ah, hanımefendi, hanımefendi; ne kaza! zavallı sevgili Efendi
Tommy."

"Aman Tanrım, ona ne oldu?" diye bağırdı Bayan Merton, duygularını yeterince
belirten bir sabırsızlık ve endişeyle. "Hayır, hanımefendi,"
cevapladı hizmetçi, "çok fazla incinmediğini söylüyorlar; ama küçük
Sandford onu bir boğa güreşine götürdü ve boğa onu boynuzladı,
William ve John onu kollarında eve getiriyorlar."

Bu sözler daha söylenmeden Bayan Merton şiddetli bir çığlık
attı ve anında histerik bir nöbet geçirdi; ve hanımlar ona yardım etmek ve duyularını geri kazandırmakla meşgulken, çok endişeli olmasına rağmen daha sakin olan Bay Merton, bu eksik anlatımın doğruluğunu öğrenmek için aceleyle dışarı çıktı.

Çok fazla ilerlememişti ki, biri Tommy Merton'ı kollarında taşıyan çocuk ve hizmetçi kalabalığıyla karşılaştı. Oğlunun şiddetli bir korkudan başka bir zarar görmediğine ikna olur olmaz, olayın koşullarını araştırmaya başladı; ancak herhangi bir bilgi almaya vakit bulamadan, baygınlığından kurtulmuş olan Bayan Merton evden çılgınca koşarak geldi. Oğlunun güvende olduğunu gördüğünde, onu kollarına aldı ve bir annenin şefkatinin tüm tutarsız ifadelerini söylemeye başladı. Kocasının, içeri girene kadar hareketlerini yumuşatması için onu ikna etmesi zordu. Sonra duygularını tüm şiddetiyle serbest bıraktı ve uzun bir süre, onun mucizevi kurtuluşunun sevincinden başka hiçbir şeye dikkat edemedi. Ancak sonunda daha sakinleşti ve Harry Sandford dışında, tüm topluluğun orada olduğunu fark ederek, aniden öfkelenerek, "Görüyorum ki o küçük iğrenç herif seni takip etme küstahlığını göstermemiş; ve keşke boğa onu hak ettiği gibi boynuzlasaydı," diye haykırdı. "Hangi küçük heriften bahsediyorsun, anne?" dedi Tommy. "Kimden bahsediyorum," diye haykırdı Bayan Merton, "babanızın çok sevdiği ve sizi tehlikeye
sürükleyerek neredeyse hayatınıza mal olan o iğrenç Harry Sandford'dan başka?" "O! Anne," dedi Tommy; "beni
tehlikeye
sürükledi! Gitmemem için elinden geleni yaptı ve ben
çok yaramaz bir çocuktum, onun tavsiyesini dinlemedim."

Bayan Merton bu bilgi karşısında şaşkına döndü, çünkü önyargıları zihninde o kadar güçlü bir şekilde işlemişti ki, hizmetçinin kusurlu kanıtına dayanarak Harry'nin suçluluğuna dolaylı olarak inanmıştı. "O zaman," dedi Bay Merton, "bu kadar tedbirsiz olabilen kimdi?" "Gerçekten de, baba," diye cevapladı
Tommy, "hepimiz suçluyduk, Harry hariç, gitmememizi tavsiye etti ve yalvardı, özellikle de ben, çünkü bunun
bunu bildiğinizde size çok fazla rahatsızlık vereceğini ve bunun çok tehlikeli bir eğlence olduğunu söyledi."

Bayan Merton yaptığı hatadan dolayı şaşkın görünüyordu, ancak Bayan Compton,
"Harry'nin tehlikeden korktuğunu ve bu nedenle akıllıca bir şekilde
yolundan çekildiğini" düşündüğünü belirtti. "Ah, hayır, kesinlikle, hanımefendi," diye cevapladı küçük çocuklardan biri, "Harry korkak değil, ilk başta onu öyle sansak da,
Efendi Tommy'nin ona vurmasına izin verdiğinde,
ama Efendi Mash'le gördüğüm en cesur şekilde dövüştü; ve Efendi Mash çok iyi dövüşmesine rağmen, yine de
Harry avantajlıydı; ve onu biraz uzaktan takip ettiğini ve boğa serbest kalana kadar
sürekli Efendi Merton'a göz kulak olduğunu gördüm ve sonra o kadar korktum ki, ona ne olduğunu bilmiyorum." "Demek ki bu, çocuklarınızın topluluğundan
kovduğunuz küçük çocuk," dedi Bay Merton, ". Ama bu hikayeyi daha fazla dinleyelim, çünkü henüz ne tehlikesinin ne de kaçışının ayrıntılarını biliyorum." Bunun üzerine, biraz uzaktan, tüm olayı
görmüş olan hizmetçilerden biri çağrılıp sorguya çekildi. Onlara Tommy'nin tüm talihsizliklerini; Harry'nin cesaretini; zavallı Black'in
beklenmedik yardımını ayrıntılı bir şekilde anlattı; ve tüm odayı, böyle asil, bu kadar cesur, bu kadar şanslı bir eylemin
böyle bir çocuk tarafından başarılmış olması hayranlıkla doldurdu.

Bayan Merton şimdi kendi haksız önyargılarını ve sevgili oğlunun hayatını kurtaran ve evindeki tüm genç beyefendilere karakter olarak olduğu kadar rütbe ve servet olarak da ondan üstün görünen bir çocuğun düşmanı haline gelmesini düşünerek utançla sessizleşti. Genç hanımlar şimdi onun kişiliğine ve tavırlarına yönelik eski itirazlarını unuttular ve -gerçek erdemin etkisi böyledir- tüm topluluk Harry'nin davranışını göklere çıkarmak için bir araya geldi.

Ama Harry'nin korkusuzluğuyla ilgili olaylardan herkesten daha fazla hoşnut görünen Bay Merton şimdi gözlerini odanın etrafında gezdirdi
ve küçük arkadaşını arıyor gibiydi; ama onu bulamayınca biraz endişeyle, "Küçük kurtarıcımız nerede olabilir? Kesinlikle bir kazayla karşılaşmamış olabilir ki, geri kalanlarla birlikte geri dönmedi!" dedi. "Hayır," dedi hizmetçilerden biri; "Buna gelince,
Harry Sandford yeterince güvende, çünkü onu Siyah'la birlikte
kendi evine doğru giderken gördüm. " "Ah!" diye cevapladı Bay Merton, "kesinlikle
değersiz bir muamele görmüş olmalı ki, onu böyle aniden
hepimizi terk etmeye yöneltmiş olabilir. Ve şimdi genç beyefendilerden birinin
Harry'nin aldığı bir darbeden bahsettiğini duyduğumu hatırlıyorum. Elbette, Tommy, en iyi ve en asil arkadaşlarına
saldıracak kadar alçakça nankör olamazsın!" Tommy, bunun üzerine başını eğdi, yüzü
yakıcı bir kızarıklıkla kaplandı ve gözyaşları sessizce yanaklarından aşağı
akmaya başladı.

Bayan Merton, çocuğunun acısını ve şaşkınlığını fark etti ve onu
kollarına alıp, en
sevimli ifadelerle göğsüne bastırmak üzereydi, ancak Bay Merton aceleyle sözünü keserek,
"Şimdi, korkarım ki,
bir insanı utandırabilecek en alçakça ve en aşağılık şeyi yapan
ve eğer şüphelendiğim doğruysa,
ebeveynleri için sadece bir onursuzluk olabilecek bir çocuğa karşı şefkat göstermenin zamanı değil." dedi. Bunun üzerine, Tommy artık kendini tutamadı ve öyle şiddetli bir ağlama krizine girdi ki, Bay Merton'ın davranışının ciddiyetini
hissetmiş gibi görünen Bayan Merton, oğlundan daha da dokunaklı olan sevgilisini kollarına aldı ve onu aniden odadan çıkardı, Tommy'nin aşağılanmasına acıyan ve böylesine büyüleyici bir duyarlılıkla telafi edilemeyecek hiçbir suçun olmadığı konusunda hemfikir olan hanımların çoğu eşliğinde.

Ancak şimdi şefkatli bir babanın tüm acılı ilgisini hisseden ve bunu oğluna yaşam için değer veya aşağılık izlenimi verecek kritik an olarak gören Bay Merton, bu meseleyi sonuna kadar incelemeye kararlıydı. Bu nedenle, Efendi Merton'ın çarpıcı Harry'sinden bahseden küçük çocuğu bir kenara çekme fırsatını değerlendirdi ve ona bu konu hakkında sorular sordu. Ancak gerçeği gizlemeye özel bir ilgisi olmayan Bay Merton, olayları neredeyse olduğu gibi anlattı; ve Tommy'nin lehine konuyu biraz yumuşatmış olsa da, bunu istemeden de olsa, babasının ruhuna
yaralayan şiddet ve adaletsizliğinin böyle bir resmini ortaya koydu.

BÖLÜM VIII.

Bay Barlow'un Gelişi--Polemo Hikayesi--Tommy'nin Pişmanlığı--Sophron ve Tigranes'in Hikayesi--Tommy'nin Arap Atlısı Olarak Hikayesi--Onun
Kazası--Tommy'nin Korkusuzluğu--Zavallı Dağlının Hikayesi--Tommy'nin Harry'e
karşı
duyduğu
Hikayeden
Özür Duyması--Sophron ve Tigranes'in Hikayesinin Sonu--Tommy'nin sadece "akıl ve felsefe" öğrenmeye karar vermesi--Harry'yi ziyaret eder ve ondan af diler--Minnettar
Black'in Hikayesi--Tommy, Çiftçi Sandford'da yaşamaya başlar--Minnettar
Black'in kendisiyle ilgili
anlattıkları--Bay Merton'ın Çiftliğe
ziyareti--Beklenmeyen hediye--Sonuç.

Bay Merton bu huzursuz hislerle meşgulken, onu tesadüfen görmeye gelen Bay Barlow'un ziyaretiyle hoş bir şekilde şaşırdı. Barlow, yakın zamanda gerçekleşen tüm büyük olaylardan habersizdi. Bay Merton bu değerli adamı en içten samimiyetle karşıladı; ancak tüm tavırlarına öyle bir kasvet yayıldı ki Bay Barlow, Tommy'nin her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmeye başladı ve bu nedenle, babasına konuşma fırsatı vermek için bilerek onun hakkında bilgi aldı. Bay Merton bunu yapmaktan geri kalmadı ve Bay Barlow'u şefkatle elinden tutarak, "Ah, sevgili efendim, o çocukla ilgili tüm umutlarımın sona erdiğinden ve tüm nazik çabalarınızın boşa gittiğinden korkmaya başladım. Az önce, kökten yozlaşmış ve gururdan başka hiçbir ilkeye duyarsız olduğunu gösteren bir şekilde davrandı." dedi. Daha sonra Tommy'nin her davranışını Bay Barlow'a anlattı; küstahlığı ve nankörlüğü hakkında en sert düşünceleri dile getirdi ve daha önce bu coşkulu tutkuları kontrol altına almamış olan kendi uyuşukluğunu suçladı; bu coşkular şimdi umutlarını mahvedecek derecede bir öfkeyle patlak veriyordu. "Gerçekten," diye cevapladı Bay Barlow, "küçük arkadaşımın bu açıklamasını duyduğuma çok üzüldüm; ancak bunu sizin kadar ciddi bir ışıkta görmüyorum; ve yanlış izlenimlere bu kadar duyarlı ve aynı zamanda bu kadar şiddetli bir karakterden kaynaklanabilecek tehlikeleri inkar edemesem de, bozulmanın sizin şüphelendiğiniz kadar büyük veya genel olduğunu düşünmüyorum. En önemsiz beden veya konuşma alışkanlıklarında bile, onları değiştirmek istiyorsak uzun ve sürekli bir dikkat gerektiğini görmüyor muyuz ve yine de azmimiz sonunda genellikle başarılı oluyor; öyleyse neden zihindekilerin daha az inatçı olduğunu veya farklı yasalara tabi olduğunu düşünelim? Ya da neden ilk denemelerden itibaren isteklerimize göre başarılı olmayan, kendimizi umutsuzluğa terk edelim?" "Gerçekten de," diye cevapladı Bay Merton, "söyledikleriniz karakterinizin genel iyilikseverliğiyle tamamen tutarlı ve bir babanın şefkatine en çok teselli edici. Yine de ebeveynlerin çocuklarının kusurları konusunda genel zaaflarını çok iyi biliyorum, bu yüzden kendi zihnimin sanrılarına karşı tetikte olmam. Ve oğlumun iyilikle en tutarsız olan her şeye ani geçişini düşündüğümde, sizinle öğrendiği her şeyi ne kadar hafif ve anında unutmuş gibi göründüğünü, geleceğin en acı verici ve hüzünlü kehanetlerini oluşturmaktan kendimi alamıyorum."

"Ah efendim," diye cevapladı Bay Barlow, "insan doğasının genel hastalığı, oğlunuzda şu anda görülen bu istikrarsızlık değil midir? İnsanların ahlaksızlıklarının yarısının gerçek kalp bozukluğundan kaynaklandığını mı düşünüyorsunuz? Tam tersine, insan doğasının kötü olmaktan çok daha zayıf olduğuna ve tüm kötü davranışların büyük bir kısmının kötülüğe olan yerleşik bir eğilimden ziyade kararlılık eksikliğinden kaynaklandığına ikna oldum."

"Gerçekten de," diye cevapladı Bay Merton, "söyledikleriniz oldukça makul; ayrıca, bu kadar uzun süre şımartılmış ve şımartılmış bir çocuğun kusurlardan muaf olacağını hiç beklemiyordum. Ama beni özellikle üzen şey, onun yeterli bir ayartma olmadan böyle tatsız uçlara doğru ilerlemesini görmek - korkarım ki, iyilik ve cömertlik kusurunu ima eden uçlar - her zaman çok büyük ölçüde sahip olduğunu düşündüğüm erdemler."

"Hiçbiri," diye cevapladı Bay Barlow, "oğlunuzun her ikisinde de eksik olduğuna ikna olmadım. Ancak örnek olma yaygınlığını ve onu yakın zamanda tanıştırdığınız çevreyi göz önünde bulundurmalısınız. Daha olgun yaşta ve deneyime sahip kişilerin bile sürekli birlikte oldukları kişilerin izlenimlerine direnmesi bu kadar zorsa, bunu oğlunuzdan nasıl bekleyebilirsiniz? Dünyanın önyargılarına karşı silahlanmak ve gerçek liyakati, toplum denen şeyde geçerli olan muhteşem ahlaksızlıklardan ayırt etmek, insan bilimlerinin en zorlarından biridir. Ne kadar mükemmel olursa olsun, sık sık yanlış bir seçim yaptığını ve yalnızca gerçek liyakatten kaynaklanan parlak bir dış görünüşe saygı duyduğunu açıkça itiraf etmeyen tek bir karakter bile tanımıyorum."

"Beni çok rahatlatıyorsunuz," dedi Bay Merton, "ama böylesine kontrol edilemez bir tutku, böylesine şiddet ve taşkınlık----"

"Gerçekten de çok korkutucu," diye yanıtladı Bay Barlow, "ama, uygun şekilde yönlendirildiklerinde, sıklıkla en asil etkileri yaratırlar. Polemo'nun hikayesini okumuşsunuzdur, genç bir ahlaksız adamdan, sadece tek bir ahlaki derse katılarak ünlü bir filozof ve erdem örneği haline gelmiştir."

"Gerçekten de," dedi Bay Merton, "hayatımın büyük bir bölümünü geçirdiğim çeşitli uğraşların ve eğlencelerin bana istediğim kadar okumaya zaman ayırma fırsatı vermediğini itiraf etmekten utanıyorum. Bu nedenle, bahsettiğiniz hikayeyi tekrarlayarak beni çok memnun edeceksiniz."

"POLEMO'NUN HİKAYESİ. "

"Polemo (Bay Barlow'un söylediğine göre) Atina'lı genç bir adamdı ve annesi tarafından en şefkatli ilgi ve özenle yetiştirilmiş olmasına ve bir zamanlar çalışkan ve erdemli bir zihniyete sahip olacağı söylenmesine rağmen, okumaya çok düşkün ve edebi uğraşlara çok bağlı görünüyordu ve sık sık tarlalara çekilip saatlerce bir ağaç kütüğünün üzerinde, önünde kitabıyla oturuyordu, yine de birkaç yıl sonra aşırılıklarıyla o kadar belirginleşti ki şehrin tüm gizli köşelerinin nefretini kazandı. Ölçüsüzlük ve sefahat dolu bir hayat sürdü ve sürekli olarak onun kötü alışkanlıklarını taklit eden ve destekleyen bir grup başıboş genç adamla çevriliydi; ve sahip oldukları azıcık aklı bol miktarda şarapla tamamen boğduklarında, dışarı çıkmaya ve her türlü saçma ve ahlaksız eğlenceyi uygulamaya alışmışlardı.

"Bir sabah, her zamanki gibi geceyi geçirdikten sonra, Xenocrates adlı ünlü bir filozofun konuşmasını dinleyen büyük bir insan topluluğunu gördüklerinde, böyle dolaşıyorlardı.
Hala biraz utanç
duyan genç adamların büyük kısmı, bu manzaradan o kadar etkilendi ki,
yoldan çekildiler; ancak, diğerlerinden daha cesur ve terk edilmiş olan Polemo,
izleyicilerin ortasına doğru ilerledi. Figürü, herkesin dikkatini çekmeyecek kadar dikkat çekiciydi; çünkü başı çiçeklerle taçlandırılmıştı, cübbesi umursamazca sarkıyordu ve tüm vücudu
parfüm kokuyordu; ayrıca, görünüşü ve tavırları, onu böyle bir topluluk için
çok az nitelikli kılıyordu. İzleyicilerin çoğu, bu kesintiden o kadar rahatsız olmuştu ki, genç adama büyük bir
sertlikle davranmaya hazırdılar; ancak saygıdeğer filozof, onları davetsiz misafire
rahatsız etmemeleri konusunda ikna etti ve
konuşmasına sakince devam etti, bu da tesadüfen
ılımlılığın onuruna ve avantajlarına rastladık.

"Bilge konuşmasını sürdürürken, bu konu üzerinde o kadar güçlü ve belagatli bir şekilde konuştu ki, genç adam daha sakin
ve dikkatli oldu, sanki kendi isteği dışında. Şu anda filozof, tutkularımıza boyun eğmenin getirdiği utanç verici köleliğin ve hepsini düzene sokmanın yüce mutluluğunun tasvirinde daha da canlandı; sonra Polemo'nun yüzü değişmeye ve ifadesi yumuşamaya başladı; gözlerini kederli bir sessizlikle yere dikti, sanki kendi aşağılık davranışından derin bir pişmanlık duyuyormuş gibi. Yaşlı konuşmacı yine de şiddetlendi; icra ettiği sanatın kutsal dehasıyla canlanmış ve dinleyicilerinin zihinleri üzerinde karşı konulamaz bir güç kullanıyor gibiydi. Erdemli emekler ve erkeksi dayanıklılıkla yetiştirilmiş, yaratıcı ve mütevazı bir genç adamın portresini çizdi; O, tüm tutkularının üzerinde muzaffer ve insan korkularını ve zayıflıklarını çiğneyen: 'Ülkesi işgal edilirse, onu savunmak için uçarken ve tüm kanını
akışa hazır olarak görürsünüz; sakin ve soğukkanlı bir şekilde, tehlikenin önünde, korkunç bir güzellikle belirir; ülkesinin süsü ve kalesi; en kalın filolar bile onun karşı konulmaz cesaretiyle
delinir ve hayran
taraftarlarına zafer yolunu gösterir. Savaşta düşerse, kaderi ne kadar görkemlidir; görevini onurlu bir şekilde yerine getirirken
kesilmek; tüm cesur ve erdemliler tarafından
ağlanmak ve şöhretin ebedi kayıtlarında hayatta kalmak?'

"Xenocrates böyle konuşurken, Polemo kutsal bir coşkuyla
taşınmış gibi görünüyordu; gözleri ateş saçıyordu, yüzü askeri bir öfkeyle
parlıyordu ve kişiliğinin tüm ifadesi
değişmişti. Hemen ardından, söyleminin etkisini fark eden filozof, kadınsı bir genç adamın hayatını ve tavırlarını daha az parlak olmayan renklerle resmetti; 'Mutsuz gençlik,' dedi, 'senin aşağılanmana eşit hangi kelimeyi bulabilirim? Sen anne babanın ayıbı, ülkenin utancı, her cömert zihnin alayı veya acımasısın. Doğa senin kişiliğinde nasıl da onursuzlaştırıldı ve onun en seçkin yetenekleri nasıl da
başarısız oldu! Seni şehrinin ihtişamı ve düşmanlarının dehşeti yapacak olan o güç, lüks ve ölçüsüzlük için alçakça harcandı; gençliğin ve güzelliğin isyanda harcandı ve hastalık yüzünden erkenden mahvoldu. Ateşin gözü, korkusuzluğun limanı, mütevazı kararlılığın adımı yerine, pis bir solgunluk yüzünde oturuyor, şişkin bir şişmanlık uzuvlarını zayıflatıyor ve insan doğasının en sefil halinin bir resmini sunuyor. Ama dinle! Trompet çalıyor; vahşi bir
amansız düşman grubu şehri kuşattı ve
bütün şehre alevler ve yıkım saçmaya hazırlanıyor! Daha asil kaygılarla
eğitilmiş olan erdemli gençler, cömert bir taklitle silahlanıyor ve
savunmasına uçuyor. Ne kadar da güzel görünüyorlar, görkemli kollarla giyinmişler ve
yakın, geçilmez bir falanks içinde yavaşça hareket ediyorlar! Bir insan göğsüne enerji verebilecek ve onu en yüce başarılara
yükseltebilecek her türlü güdüyle canlandırılıyorlar. Yaşlı babaları, saygıdeğer yargıçları, titreyen bakirelerin güzel biçimleri, dualar ve alkışlarla savaşa eşlik ederler. Hadi, cömert gruplar, zaferin ödüllerini veya onurlu ölümün huzurunu karşılamak için güvenli bir şekilde! Hadi, cömert gruplar, ama tarif ettiğim
zavallının eşliğinde olmadan! Zayıf kolu ağır kalkanı taşımayı reddediyor; sivri uçlu mızrak zayıfça elinden düşüyor; savaşın gürültüsü ve kargaşasından titriyor ve avlanan geyik gibi gölgelerde ve karanlıkta saklanmak için uçuyor. Gece yarısı çılgınlıklarından uyanmış, şarap ve kokularla
kokuşmuş ve savaşının tek ganimetleri olan çiçeklerle taçlandırılmış halde onu görün;
titreyen adımlarla şehrin dört bir yanına koşturuyor; sesi, yürüyüşü,
tüm tavırları, ölçüsüzlüğün aşağılık kölesini ilan ediyor ve
ismine silinmez bir utanç damgası vuruyor.'

"Xenocrates böyle konuşurken, Polemo dikkatle dinliyordu. Yüzünün eski canlılığı gözle görülür bir
üzüntüye dönüştü; hemen dudakları titredi ve yanakları soldu; melankolik anılara daldı ve sessizce bir gözyaşının
aşağıya doğru sızdığı görüldü. Fakat filozof kendisine çok benzeyen bir karakteri tarif ettiğinde, utanç ruhunu tamamen ele geçirmiş gibiydi; ve uzun ve acı dolu bir uyuşukluktan uyanmış gibi, elini yavaşça başına götürdü ve çiçeklerden yapılmış çelenkleri, kadınsılığının ve rezilliğinin anıtlarını yırttı; elbisesini daha düzgün bir hale getirmeye niyetli görünüyordu ve daha önce gevşekçe sallanan, çalışılmış bir kadınsılık havasıyla cübbesini üzerine sardı. Fakat Xenocrates konuşmasını bitirdiğinde, Polemo ona bilinçli bir suçluluğun tüm alçakgönüllülüğüyle yaklaştı ve onun müridi olmak için yalvardı, ona o gün akıl ve felsefeyle elde edilmiş en görkemli fethi, daha önce delilik ve şehvete saplanmış bir zihni erdem sevgisiyle
esinleyerek elde ettiğini söyledi. Xenocrates genç adamı kucakladı ve onu müritleri arasına kabul etti. Ayrıca, kolaylığından
tövbe etmek için hiçbir zaman bir nedeni olmamıştı; çünkü Polemo, o andan itibaren, tüm eski arkadaşlarını ve kötü alışkanlıklarını terk etti ve gelişmeye olan alışılmadık şevkiyle, daha önce her türlü zıt nitelik için olduğu gibi, çok geçmeden erdem ve bilgelikle ünlendi."

"Böylece," diye ekledi Bay Barlow, "gençlikten umutsuzluğa kapılmak için ne kadar az neden olduğunu
görüyorsunuz, en dezavantajlı koşullarda bile. Haklı olarak gözlemlenmiştir ki, çok az kişi yapabileceklerinin hepsini bilir: farklı niteliklerin tohumları sıklıkla karakterde gizlidir ve yalnızca kendilerini gösterme fırsatı beklerler; ve hayal gücüne övgüye değer çabalar için onu teşvik edebilecek bu tür güdüleri uygulamak eğitimin büyük işidir. Böylece, aynı zihin etkinliği, aynı öfke patlaması, uygunsuz bir şekilde uygulandığında yalnızca vahşi, kontrol edilemez bir karakter oluşturur, en istikrarlı erdemleri üretebilir ve hem birey hem de ülkesi için bir lütuf olabilir." 

"Bu hikaye için size sonsuz minnettarım," dedi Bay Merton; "ve oğlum sizde kesinlikle bir _Xenocrates_ bulacağından, onu bir dereceye kadar _Polemo_ olarak düşünmeniz için bir nedeniniz olmasını dilerim. Ama madem ki bana bu hoş umutları sunuyorsunuz, işi yarım bırakmayın, ama bana şu anki kritik durumunda ona davranmanın en iyi yönteminin ne olduğunu söyleyin." "Bu," dedi Bay Barlow, "sanırım kendi zihninin işleyişine bağlı olmalı. Bana her zaman cömert ve insancıl göründü ve karakterinde aşırı derecede bolca ortaya çıkan tüm kusurların arasında doğal bir iyilik kaynağına sahipti. Şu anda kendi davranışlarından dolayı en büyük utancı hissetmemesi imkansız. Bu duygulardan yararlanmak ve geçici ve geçici bir his yerine onları sabit ve aktif ilkelere dönüştürmek sizin ilk göreviniz olacak. Şu anda ona bu konu hakkında fazla bir şey söylemeyin. İkimiz de onun zihninin sessiz işleyişine dikkat edelim ve davranışlarımızı buna göre ayarlayalım."

Bu konuşma bitince, Bay Merton Bay Barlow'u diğer odadaki topluluğa tanıttı. En çok sevdiği görüşlerden bazılarında biraz
tökezlemeye başlayan Bayan Merton, onu alışılmadık bir nezaketle karşıladı ve topluluğun geri kalanı ona
en büyük saygıyla davrandı. Ancak son zamanlarda tüm bu parlak çevrenin kahini ve hayranlığı olan Tommy, tüm canlılığını kaybetmiş gibi görünüyordu; aslında Bay Barlow'u şefkat ve minnettarlık dolu bir bakışla karşılamak için ilerledi ve tüm sorularına en saygılı
cevapları verdi; ancak gözleri istemsizce yere çevrilmişti ve yüzünde sessiz bir melankoli ve üzüntü görülüyordu.

Bay Barlow, bu alçakgönüllülük ve pişmanlık belirtilerini büyük bir memnuniyetle fark etti ve bunları Bay Merton'a ilk kez onunla duyulmadan konuşma fırsatı buldu; ekledi,
"eğer çok fazla aldatılmamışsa, Tommy yakında karakterinin doğal iyiliğinin bolca kanıtını verecek ve tüm
arkadaşlarıyla barışacaktır." Bay Merton bu gözlemi büyük bir zevkle duydu ve şimdi bunun
gerçekleştiğini görme konusunda bazı umutlar beslemeye başladı.

Akşam yemeği bittikten sonra genç beyefendilerin çoğu kendi evlerine gitti. Tommy son zamanlarda nazik ve yetenekli arkadaşlarına karşı hissettiği coşkunun çoğunu kaybetmiş gibi görünüyordu; hatta
onların gidişinde gizli bir sevinç hissediyor gibiydi ve saygı ifadelerine ve tekrarlanan davetlere
görünür bir soğuklukla karşılık verdi. Hatta
Bayan Compton ve kendisi de ayrılan Bayan Matilda bile onu diğerleri kadar duyarsız buldular; ancak en
abartılı övgüleri ve en sıcak saygı ifadelerini esirgemediler.

Ve şimdi, veda törenleri sona ermiş ve ziyaretçilerin çoğu ayrılmışken, son zamanlarda gürültünün, telaşın ve şenliğin merkezi olan evde aniden bir yalnızlık hakim olmuş gibiydi. Bay ve Bayan Merton ile Bay Barlow, Bayan Simmons ve Tommy ve henüz arkadaşlarının yanına dönmemiş olan daha küçük soylulardan bir veya iki kişiyle baş başa kaldılar. Bay Barlow kartlardan hoşlanmadığı için, Bay Merton, çay masası kaldırıldıktan sonra, iyi okumasıyla ünlü Bayan Simmons'ın, en küçüklerin bile anlayabileceği şekilde küçük bir hikaye veya tarihle misafirleri eğlendirmesini önerdi. Bayan Simmons, büyük bir alçakgönüllülükle kendini mazur gösterdi; ancak Bayan Merton'ın da bu isteğe katılmasıyla, hemen kabul etti ve bir kitap alıp, "SOPHRON VE TİGRANES"in şu hikayesini okudu: "Sophron ve Tigranes, Asya'nın Lübnan Dağı'na komşu olan kesiminde sürülerini otlatan iki komşu çobanın çocuklarıydı. Birbirlerine en küçük yaştan itibaren alışmışlardı; ve uzun uzun sohbet etme alışkanlığı, aralarında şefkatli ve samimi bir dostluk yaratmıştı. "Sophron, ikisinin arasında daha iri ve daha güçlüydü; Bakışı kararlı ama mütevazıydı, çehresi sakindi ve gözleri güven ve bağlılık esinliyordu. Mahalledeki gençlerin çoğundan daha iyiydi - güreş, boks ve ağır sıklet çevirme gibi her türlü şiddet egzersizinde; ancak zaferleri sürekli olarak o kadar fazla insanlık ve nezaketle karışıyordu ki, kendilerini yenenler bile fatihlerine karşı kıskançlık duymuyordu.

"Tam tersine, Tigranes tamamen farklı bir karaktere sahipti.
Vücudu Sophron'unkinden daha az güçlüydü, ancak mükemmel orantılıydı
ve her türlü yorgunluğa uyum sağlıyordu; yüzü ateşle doluydu, ancak aşırı özgüvenden hoşnut değildi; gözleri anlam ve anlamla parlıyordu, ancak kontrol edilemeyen bir
şiddetin ifadesi taşıyordu.

"Bu iki genç, yeteneklerinin uygulanmasında doğalarından daha az farklı değildi; Çünkü Tigranes, tüm
eşitlerine hükmetme konusunda huzursuz bir ruha sahipmiş gibi görünüyordu, oysa
Sophron, huzurun tadını çıkarmaktan memnundu,
baskıdan kaçınmaktan başka bir şey istemiyordu.

"Yine de, her sabah sürülerini otlatmaya götürmede ebeveynlerine yardım ederken, birbirlerini kırsal sporlarla eğlendiriyorlardı; ya da,
günün sıcağında kemerli kayaların gölgesinde dinlenirken,
çocukça bir dostluğun tüm rahatlığıyla sohbet ediyorlardı.
Gözlemleri çok değildi; esas olarak onları
etrafındaki doğa nesnelerinden ya da
tanık oldukları basit yaşam biçiminden çekiliyordu; ama burada bile karakterlerinin çeşitliliği
yeterince ifade edilmişti.

"'Bakın,' dedi Tigranes, bir gün, gözlerini yukarı, komşu bir kayanın uçurumlarına çevirdiğinde, 'havanın uçsuz bucaksız bölgelerine yükselen, ta ki görüş alanının ötesine kadar kesinlikle yükselen kartal; Eğer
bir kuş olsaydım, ona benzemeyi seçerdim, böylece
bir kasırganın hızıyla bulutları geçebilir ve
avıma yıldırım gibi
atılabilirdim.' 'O kartal,' diye cevapladı Sophron, 'şiddetin ve
adaletsizliğin simgesidir; o her kuşun, hatta kendisinden
zayıf olan her hayvanın düşmanıdır; eğer seçecek olsaydım, nehir boyunca bu kadar yumuşak ve zararsızca hareket eden şu kuğunun hayatını tercih ederdim;
başkalarına karşı koymadan
kendisini yaralanmalardan koruyacak kadar güçlüdür ve bu nedenle diğer hayvanlar tarafından ne korkulur ne de hakaret edilir.'

"Sophron daha konuşurken, havada süzülen kartal aniden belli bir mesafeden aşağı fırladı ve bir kuzuyu yakalayıp, acımasız pençeleriyle götürüyordu; hemen hemen aynı anda, komşu bir tepeden onun tüm hareketlerini izleyen bir çoban, o kadar isabetli bir nişanla bir ok fırlattı ki, ok kuşun gövdesini deldi ve onu baş aşağı yere, ölüm acıları içinde kıvranırken düşürdü.

"'Bu,' dedi Sophron, 'sık sık duyduğuma göre, hırslı insanların kaderidir; onlar, diğerlerinin ötesine geçmeye çalışırken, beklenmedik bir talihsizlikle durdurulurlar.' 'Benim açımdan,' dedi Tigranes, 'ben, yeryüzünde alçakça zincirlenmiş ve sürünerek bir yaşam çağı geçirmektense, gökyüzünde yok olmayı tercih ederim. ' 'Ne
olursa olsun,' diye cevapladı Sophron, 'Cennetin elindedir; ama
ben hayatta sürünerek ilerlemeyi, adaletsizlik yapmak ve masumlara
eziyet etmek için tırmanmayı tercih ederim.'

"İki arkadaşın ilk yılları bu şekilde geçti. Yetişkinliğe ulaştıklarında huylarındaki fark daha belirgin hale geldi ve giderek birbirlerinden uzaklaştılar. Tigranes çobanın tekdüze işlerini ve ülkenin mütevazı işlerini hor görmeye başladı; koyunları ihmal ediliyordu ve sık sık gündüzleri onları koruyacak veya geceleri geri getirecek bir lider olmadan ovalarda dolaşıyorlardı; zamanının büyük kısmını kayalara tırmanmakla,
ormanı dolaşarak kartal yuvaları aramakla veya ormanda yaşayan farklı vahşi hayvanları oklarıyla delmekle geçiriyordu. Avcının borusunu veya tazının çığlığını duyduğunda, hevesini dizginlemek imkansızdı; avını kovalarken ne yaz güneşine ne de kış donuna dikkat ediyordu; en sık ormanlar, en dik dağlar, en derin nehirler onu kariyerinde durduramıyordu ve her şeyin üstesinden geliyordu. tehlike ve zorluk,
böyle yenilmez bir cesaretle ki onu aynı anda hem korku hem de
hayranlık konusu yaptı. Arkadaşı Sophron
sadece onun başarılarını ne korkuyla ne de hayranlıkla izledi. Tüm yoldaşları arasında, Sophron Tigranes'in hala saygı duymaya devam ettiği tek kişiydi; çünkü biliyordu ki, neredeyse hiçbir şeyin
çileden çıkaramayacağı bir yumuşak huylulukla, en sağlam cesarete ve o cesareti yenilmez kılan bir bedensel güce sahipti. Gerçekten de, arkadaşının erdemli ılımlılığını hor görüyormuş gibi yaptı ve bazı gevşek yoldaşlarıyla birlikte bunu aşağılık bir korkaklık olarak alaya aldı; ama
kendisini her zaman daha üstün bir varlıkmış gibi
alçaltılmış hissetti ve bu nedenle yavaş yavaş toplumundan uzaklaştı.

"Sophron ise tam tersine arkadaşına karşı en içten saygıyı besliyordu; ancak kusurlarını biliyordu ve karakterinin şiddeti ve hırsının bir gün üretebileceği sonuçlardan korkuyordu.
Tigranes sürüsünü terk ettiğinde veya kırsal işlerini yarım bıraktığında,
Sophron ihmal ettiği her şeyi telafi etme nezaketini gösteriyordu. Yapısının gücü öylesine güçlüydü ki, her işte yorulmak bilmezdi ve
gizli arkadaşına bu gönüllü görevleri yerine getirirken gücünü hiç bu kadar istekli kullanmazdı. Tigranes ile karşılaştığında ona en nazik şekilde yaklaşır ve onu eski alışkanlıklarına ve tavırlarına geri döndürmeye çalışırdı. Ona, ailesine verdiği zararı ve mesleğinin görevlerini terk ederek zihinlerinde yarattığı huzursuzluğu anlatırdı. Bazen, ancak en büyük yumuşaklıkla, Tigranes'in ona karşı soğuk davrandığını ima eder ve arkadaşına çocukluklarının hoş sohbeti. Ama bütün itirazları boşunaydı; Tigranes onu ilk başta soğukkanlılıkla, sonra sabırsızlıkla veya küçümsemeyle dinledi ve sonunda ondan tamamen kaçındı.

"Sophron'un daha önce onu birkaç yerinden ısıran ve annesini mahveden
bir kurdun
yutan çenelerinden kurtardığı bir kuzusu vardı. Bu yardımsever genç adamın bebekliği boyunca ona gösterdiği şefkat
ve onu beslemesi onu efendisine o kadar bağlamıştı ki, kendi türünün
toplumundan çok kendi toplumunu tercih ediyor gibiydi.
Sophron nereye
gitse, sadık kuzu ona köpekleri gibi eşlik ediyor, dinlenirken
yanına uzanıyor ve sürünün geri kalanını otlatmaya
sürürken hemen arkasından geliyordu. Sophron da dilsiz arkadaşına aynı şekilde bağlıydı: sık sık masumca zıplamalarıyla eğlenir, onu
ellerindeki en seçkin otlarla beslerdi ve geceleri uyuduğunda
kuzu kesinlikle onun yanında dinlenirdi. "Bu sıralarda Tigranes, bir gün ormanda keşif yaparken, av aramaya çıktığında yavrularını bıraktığı dişi bir kurdun inini keşfetti. Mizacına özgü bir kaprisle, yavruların en büyüğünü seçti, onu evine taşıdı ve sanki yararlı ve zararsız bir hayvanmış gibi büyüttü. Henüz gençken yaramazlık
yapamazdı; ancak yaş ve güç olarak büyüdükçe, kanlı ve evcilleştirilemez bir mizacın belirtilerini göstermeye başladı ve tüm komşu çobanları sürülerinin güvenliği için titretti. Ancak Tigranes'in cesareti ve vahşiliği onu artık tüm ortaklarına karşı korkutucu hale getirdiğinden ve mizacının şiddeti onu tüm muhalefete karşı sabırsız hale getirdiğinden, bu konuda onunla konuşmadılar; ve kendi
ebeveynlerine gelince, onlara kayıtsız davranmayı çoktan öğrenmişti ve
aşağılama. Korkudan korkmaması gereken tek kişi olan Sophron, mahallenin haklı endişelerini gözlemleyerek, arkadaşıyla birlikte
azarlama görevini üstlendi ve onu, doğal öfkesi açıkça katliam eylemlerine dönüştüğünde sonunda ölümcül olabilecek
bir hayvandan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı. Tigranes onu alaycı bir şekilde gülümseyerek dinledi ve sadece, 'eğer zavallı köylülerden oluşan bir grup koyun besleyerek eğlenirse, daha yüce bir ruha sahip olan kendisi, eğlenmesi için
daha asil bir hayvanı kesinlikle ağırlayabilirdi' diye cevap verdi. 'Ama o daha asil hayvan kamuya zarar verirse,' diye soğukkanlılıkla cevapladı Sophron, 'onun bir kamu düşmanı olarak
muamele görmesini beklemelisiniz.' 'Yazıklar olsun o adama,' diye cevapladı Tigranes, mızrağını savurarak ve sertçe kaşlarını çatarak, 'ki
bana ait olan herhangi bir şeye karışmaya cesaret eder.' Bunu söyledikten sonra,
Sophron'a sırtını döndü ve onu küçümseyerek bıraktı.

"Çok geçmeden, uzun zamandır öngörülen olay gerçekleşti. Tigranes'in kurdu, ya kanın tesadüfi tadıyla ya da kendi doğal öfkesiyle, bir gün koyunların üzerine öyle beklenmedik bir öfkeyle
saldırdı ki, kendisini engellemek mümkün olmadan önce otuz tanesini katletti.
Sophron o sırada görüş alanındaydı; inanılmaz bir hızla
oraya koştu ve vahşiyi kanlar içinde, yeni kestiği bir kuzunun leşini
parçalarken buldu. Cesaretli gencin yaklaşmasıyla kurt kasvetli bir çığlık atmaya başladı ve avını bırakarak,
başka bir tür katliam için kendini hazırlıyor gibiydi. Sophron
tamamen silahsızdı ve ona saldırmak için
atan canavarın büyüklüğü ve öfkesi, dövüşü
reddetmiş olsaydı onu mazur gösterebilirdi. Fakat o, sadece yerlisine danışarak cesaretle, çoban pelerinini sol koluna sardı, düşmanının ilk saldırısına direnmek için, kararlı bir bakış ve çevik bir adımla, tehdit edici
rakibinin üzerine yürüdü. Bir anda kurt, korkunç bir
bağırışla üzerine atladı; ancak Sophron çevik bir şekilde saldırısından kaçtı ve aniden güçlü kollarını rakibinin vücuduna
atarak, onu kendi güvenliği için mücadele etmeye zorladı. O zaman, öncekinden daha
korkunç çığlıklar attı; ve acı ve deliliğin tüm heyecanıyla kıvranırken, korkunç dişlerini güçsüz ısırma girişimleriyle gıcırdattı, çenesinden çıkan kan ve köpük ise, onun görünümünü öncekinden daha da korkunç hale getirdi. Ancak Sophron, yılmaz bir
cesaretle, hala tutuşunu sürdürdü ve onu karşı konulamaz bir
güçle kavrayarak, kendi savunmasında ne dişlerini ne de pençelerini kullanmasını engelledi. Kurtun mücadeleleri ve şiddeti yorgunluktan gözle görülür şekilde zayıflayana kadar çok geçmedi ve bu kadar zorlu bir düşmanla daha fazla mücadele etmeyi reddetmek istiyormuş gibi göründü, kaçmanın bir yolunu bulabilir miydi? Sophron daha sonra tüm gücünü topladı ve baygın rakibini boynundan ve boğazından yakalayarak, onu korkunç elleriyle daha da sıkı kavradı, ta ki canavar ne kendini kurtarabilecek ne de nefes alabilecek durumda olana kadar, mücadeleden ve hayatından vazgeçene kadar.

"Tigranes tam bu anda oradan geçti ve
beklenmedik bir şekilde Sophron'un zaferlerine ve
gözdesinin sefil sonuna tanık oldu. Gurur ve öfkeyle tutuşan Tigranes,
arkadaşına karşı korkunç beddualar savurdu, o da
işlemi açıklamaya boşuna çalıştı ve
tüm kökleşmiş nefretin çılgınlığıyla üzerine
saldırarak göğsüne bir mızrak sapladı. Sophron cesur olduğu kadar sakindi de; hain bir arkadaşının
saldırılarına karşı kendi hayatını savunmanın gerekliliğini gördü ve çevik bir
yay ile hemen
silahtan kurtuldu ve rakibiyle yakınlaştı. O zaman mücadele daha
eşit oldu, çünkü her biri kendi gücüne ve
etkinliğine bağımlı hale gelmişti. Bir süre, bir tarafta hayal kırıklığı yaratan öfkenin, diğer tarafta ise erdemli bir öfkenin ilham edebileceği tüm çabalarla mücadele ettiler. Sonunda talih, daha doğrusu kuvvet ve
soğukkanlılık Sophron'un, Tigranes'in kör ve taşkın öfkesine galip geldi; kalan tüm gücünü hemen kullandı ve öyle bir başarıyla rakibini yere fırlattı ki, kanlar içinde, yenilmiş ve ayağa kalkamayacak halde yattı. 'Sen,' dedi Sophron, 'hayatını benim elimden almaya bu kadar küstahça ve haksız yere kalkışan sen,' ancak, yakın zamandaki yaralarımdan çok, senin eski meziyetlerini hatırlamayı tercih ederim.' 'Hayır,' diye cevapladı öfkeli Tigranes, 'beni iğrenç iyiliklerinle yükleme; aksine, beni tiksindiğim bir hayattan kurtar, çünkü beni onurumdan mahrum ettin.' 'Sana asla zarar vermeyeceğim,' diye cevapladı Sophron, 'ama kendimi savunmak için; hayatı daha iyi kullanmak ve daha adil onur fikirlerine sahip olmak için yaşayacağım.' Bunu söyleyerek Tigranes'in ayağa kalkmasına yardım etti, ancak öfkesinin amansız bir
kinle dolu olduğunu görünce başka bir yöne döndü ve onu yalnız başına eve gitmeye bıraktı.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, bir grup asker Sophron'un sürüsünü otlattığı ovalardan geçerek, bazı yayılan ağaçların gölgesinde dinlenmek için durdu. Onlara komuta eden subay, Sophron'un yakışıklı fiziği ve etkileyici
yüzünden etkilendi. Genç adamı yanına çağırdı ve ona, silahla elde edilebilecek
şanı göstererek ve kırsal yaşamın belirsizliğini alaya alarak, askeri bir şevkle onu ateşlemeye çalıştı. Hayranlığını yeterince uyandırdığını düşündüğünde, ona kendisini de birliğine kaydettirmesini önerdi; ve genç bir adamın tutkularını harekete geçirmesi için en olası gördüğü her türlü teşviki sağlayacağına söz verdi. Sophron, teklifleri için ona alçakgönüllülükle teşekkür etti, ancak yaşlı bir babasının artık kendini geçindiremeyecek hale geldiğini ve bu nedenle, ne kadar avantajlı görünürlerse görünsünler, hiçbir teklifi kabul edemeyeceğini söyledi. Görevin yerine getirilmesine müdahale ederdi. Subay cevap verdi ve
genç adamın endişeleriyle alay etti; ancak, kararlılığında esnek olmadığını
gördüğünde, sonunda ondan küçümseyen bir tavırla uzaklaştı ve
adamlarını kendisini takip etmeye çağırdı, giderken, Sophron'un aptallığı ve korkaklığı üzerine düşünceler mırıldandı.

"Grup çok uzağa gitmeden önce, talihsizlik eseri, Sophron'un en sevdiği kuzunun
beslendiği yere geldiler; ve hayvan henüz insan türünün zulmünden korkmayı
öğrenmediği için,
şüphesiz masumiyetin tüm güveniyle onlara doğru ilerledi.
'Bu şanslı bir kaza,' diye bağırdı askerlerden biri, acımasız bir memnuniyetle; 'talih akşam yemeği yemeden gitmemizi istemedi ve
bu yüzden bize bir hediye gönderdi.' 'Mutlu bir değişim,' diye cevapladı bir ikinci; 'şişman bir koyun beceriksiz bir çoban için; ve korkak, hiç şüphesiz, bu kadar küçük bir
maliyet karşılığında bütün bir postun içinde uyumaktan mutlu olduğunu düşünecektir. ' Bunu söyledikten sonra kuzuyu aldı ve zaferle götürdü,
eğer onu geri almaya cesaret ederse efendisine karşı binlerce tehdit ve lanet savurdu.

"Sophron kendisine sunulan aşağılanmayı görmekten kaçamayacak kadar uzak değildi. Birliği o kadar hızlı takip etti ki, arkadaşını götüren askeri yakalaması uzun sürmedi ve yükünden oldukça geride yürüdü. Sophron ona yaklaştığında, ona en nazik şekilde yaklaştı ve vahşiden başka kimseyi etkilemeyecek sözlerle, en sevdiğini geri vermesini rica etti; hatta başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını anladığında, kendi malını daha değerli bir şeyle geri satın almayı teklif etti; ancak sefalet sahnelerine alışkın ve insan ricalarına boyun eğmeye pek alışkın olmayan barbar asker, onun şikayetlerine sadece güldü ve ona ek hakaretler yağdırdı. Sonunda, onun ısrarlarından bıkmaya başladı ve kılıcını çekip Sophron'un gözleri önünde sallayarak, hemen gitmezse onu istediği gibi kullanacağını söyledi kuzuyu yapmak için. 'Ve sen,' diye cevapladı Sophron, 'kaldıracak bir kolum veya damarlarımda bir damla kan varken, senin veya herhangi bir adamın, hayattan daha fazla değer verdiğim şeyi benden çalmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun?' Asker, böyle küstah bir cevap karşısında çileden çıkarak, elinde tuttuğu bir sopayla kılıcını yana doğru çevirdi ve böylece kılıç zararsızca aşağı baktı; ve silahını kullanmaya başlamadan önce, çok daha güçlü olan Sophron ona yaklaştı, onu elinden çekip
sertçe yere fırlattı. Yenilen askerin yoldaşlarından bazıları anında yardımına koştu ve davanın değerini sormadan kılıçlarını çekip yılmayan genç adama saldırmaya başladılar; ancak o, az önce ele geçirdiği silahı savurarak kendini savunmaya hazır görünüyordu, öylesine büyük bir güçle
ve cesaretle ki çok yaklaşmayı tercih etmediler.

"Böylece meşgulken, kavganın ilk gürültüsünde geri dönen subay yaklaştı ve adamlarına vazgeçmek,
yarışmanın sebebini sordu. Sophron daha sonra,
çok fazla alçakgönüllülük ve saygıyla,
aldığı aşağılamaları ve hakaretleri ve askerin, kendisini
kendi hayatını savunmak zorunda bırakan sebepsiz saldırısını anlattı, cesarete karşı gerçek bir saygısı olan subay, genç adamın davranışından
büyülendi. Bu nedenle,
adamlarını düzensiz tavırları için azarladı, Sophron'un korkusuzluğunu
övdü ve kuzusunun kendisine geri verilmesini emretti,
ve bununla birlikte sevinçle ayrıldı.

"Sophron gözden kaybolmadan hemen önce, o sırada
kazara kovalamacadan dönen Tigranes, yürüyüşleri sırasında aynı grupla karşılaştı.
Askeri kıyafetleri ve ışıldayan silahları anında aklına hayranlık
getirdi. Geçerken onlara bakmak için durdu; ve Tigranes'in savaşçı havasını ve orantılı uzuvlarını
fark eden subay onunla sohbete başladı ve ona daha önce Sophron'a yaptığı
teklifleri yaptı. Bu tür teşvikler, kibirli ve hırslı bir zihin için karşı konulamazdı; genç adam bir anda
arkadaşlarını, ülkesini ve ailesini unuttu ve güçlü küstahlığın ve yükselen umutların
uyandırabileceği tüm zevkle uzaklaştı.
Ve çok geçmeden korkusuzluğunu
belirtme fırsatı buldu.

"Asya o zamanlar, farklı ve bağımsız şeflerin yönetimindeki çok sayıda vahşi savaşçı grubu tarafından
isteniyordu. Her çağda ikliminin yumuşaklığı ve toprağının verimliliğiyle övülen bu ülke, ebedi köleliğin tüm dehşetleri altında inlemeye mahkum görünüyor. Bu etkiler sadece talih tarafından mı yaratılıyor yoksa
doğal avantajlarının sakinlerinin zihinlerini tembelliğe ve kadınsılığa
yumuşatma yönünde zorunlu bir eğilimi mi var, kesin olan şu ki
Asya halkı, genel olarak, her istilacının karşı konulmaz
avı olmuştur. Bu sırada birkaç vahşi ve barbar ulus
topraklarına girmiş ve verimli ovalarını katliam ve ıssızlıkla
kapladıktan sonra, üstünlük için birbirleriyle
yarışıyorlardı.

"Bu rakip şeflerin en girişimcisi Tigranes'ti şimdi kaydolmuştu; ve hazır bulunduğu ilk çatışmada, o kadar sıra dışı cesaret kanıtları gösterdi ki, general tarafından özel bir saygınlıkla
ayırt edildi ve tüm yoldaşlarının hayranlığını kazandı. Bu maceracı savaşçının
sancakları altında Tigranes uzun yıllar boyunca çeşitli talihlerle uğraştı;
bazen savaşta galip geldi, bazen şaşkına döndü; bir zamanlar fetih ve şanla taçlandırıldı, başka bir zamanda tehlikelerle kuşatıldı, yaralarla
kaplandı ve kayalar ve ormanlar arasında vahşi bir hayvan gibi avlandı; yine de mizacındaki doğal cesaret ruhunu destekledi ve onu seçtiği meslekte sağlam tuttu. Sonunda, Tigranes'in askere alındığı şefin, rakiplerinin en güçlüsüyle mücadele ettiği kesin bir savaşta, zaferi geri alma onuruna erişti kendi partisi tamamen bozguna uğramış gibi göründüğünde; ve,
düşmanın en yoğun filolarına nüfuz ettikten sonra,
onların generalini kendi eliyle öldürmek için. Bu andan itibaren, hırsının arzulayabileceği her şeye sahipmiş gibi görünüyordu.
Başkanın kendisinin emrindeki tüm birliklerin generali olarak atandı, ki bu da tekrarlanan
zaferleri onu en ünlü
hükümdarlarla eşit güçte kılmıştı. Talihi burada da bitmedi; çünkü, partisinin genellikle deneyimi ve korkusuzluğuyla
galip geldiği bir dizi ardışık savaştan sonra, şefin beklenmedik ölümü üzerine, tüm ulus tarafından oybirliğiyle onun yerine geçmesi için seçildi.

"Bu arada, kıskançlıktan, açgözlülükten veya hırstan uzak olan Sophron, karakterinin doğal dürtüsünü takip etti ve erdemli bir belirsizlik hayatıyla yetindi; zamanını kırsal işlerde, sürülerini gözeterek ve yaşlı anne babasına şefkatli bir çocuğun tüm görevlerini yerine getirerek geçirdi. Her sabah güneşle birlikte uyandı ve masum kollarını göğe doğru açarak, yaşamın ve sağlığın devamı ve sahip olduğu tüm nimetler için tüm doğayı
yaratan Varlığa şükretti. Dindarlığı ve erdemi, ılımlı ve mantıklı bir zihnin isteyebileceği her şeyle
ödüllendirildi. Tüm kırsal işleri
en geniş şekilde başarılı oldu; sürüsü bölgenin en güzel, en sağlıklı ve en kalabalık olanıydı; mahallenin gençleri tarafından seviliyor ve saygı duyuluyordu ve onu ailelerine her erdemin örneği olarak gösteren yaşlılar tarafından da aynı şekilde saygı görüyordu; ama, geri kalan her şeyden
daha değerli olan şey Sophron gibi bir zihin için, kendisini sık sık gözyaşlarıyla kucaklayan ve Tanrı'ya bu görevi ve şefkati en seçkin lütuflarıyla ödüllendirmesi için yalvaran ebeveynlerinin sevinci, rahatlığı ve desteği olarak görmekti.

"İnsanlığı kendi türüyle sınırlı değildi; ormanın masum sakinleri Sophron'un takibinden güvendeydi; ve onun koruması altında yaşayan herkes seçkin bir şefkatle karşılaşacaktı. 'Yeterli,' dedi Sophron, 'masum koyunun kışlık giysilerimi yapmak ve beni soğuktan korumak için bana yününü sağlaması; onu küçük hayatından mahrum etmeyeceğim veya suçlu bir şehveti tatmin etmek için yeşillikler üzerinde zararsız sıçramalarını durdurmayacağım. Elbette ki görkemli düve bana bol miktarda saf ve sağlıklı yiyecek sağlıyor; onun masum varlığına karşı elimi
silahlandırmayacağım; kendimi onun kanıyla kirletmeyeceğim, ya da vahşi hayvanlarda bile nefret ettiğimiz bir zulümle onun sıcak ve soluk tenini parçalamayacağım.
Daha sağlıklı, insan yaşamına daha uygun olan, cömert doğanın insanın geçimi için ürettiği veya toprağın onun emeklerinin karşılığını vermek için sunduğu kendiliğinden meyvelerdir.'"

Burada Tommy'nin yüzünde uzun zamandır görülen ilgi ve kaygı artık bastırılamazdı ve gözyaşları yanaklarından aşağı doğru
süzülmeye başladı. "Ne oldu, canım?" dedi annesi: "Bu genç adamın öyküsünde seni bu kadar derinden ilgilendiren ve etkileyen ne var?" "Ah! Anne," dedi Tommy, "zavallı Harry Sandford'ı hatırlatıyor;
Sophron kadar yaşlandığında o da tıpkı böyle iyi bir genç adam olacak; ve ben--ve ben," diye ekledi hıçkırarak, "Tigranes gibi değersiz, nankör bir herifim." "Ama Tigranes," dedi Bayan Merton, "görüyorsun ya, büyük ve güçlü bir adam oldu; Sophron ise sadece fakir ve cahil bir çoban olarak kaldı." "Bu ne anlama geliyor, anne?" dedi Tommy: "benim açımdan, en büyük insanların her zaman en iyi veya en mutlu insanlar olmadığını fark etmeye başlıyorum; ve cehalete gelince, anne babasına, Tanrı'ya ve tüm dünyaya karşı görevini bu kadar iyi anlayan Sophron'un cahil olarak adlandırılabileceğini düşünemiyorum; ve büyük ihtimalle tüm ihtişamına ve görkemine rağmen Tigranes'ten daha iyi okuyup yazabiliyordu; çünkü bugün eve giden genç beyefendilerden Harry Sandford kadar iyi okuyabilen veya onun kadar iyi anlayan yoktur." Bay Merton, Tommy'nin Sophron'un okuması hakkındaki varsayımına gülümsemekten kendini alamadı; ancak duygularında böyle bir değişiklik görmekten büyük bir zevk duydu; ve ona daha önce olduğundan daha fazla samimiyetle bakarak, hatalarının bu kadar farkında olduğunu görmekten çok mutlu olduğunu ve bunları düzeltmeye hazır olmasını umduğunu söyledi.

Bayan Simmons daha sonra anlatısına devam etti.

"Eğer Sophron canlı yaratıkların kanını dökmeye izin verdiyse, bu her türle sürekli savaşan vahşi hayvanlardı. Yaşadığı dağların arasında, kurtlara, ayılara ve kaplanlara sığınma imkânı sağlayan engebeli uçurumlar ve erişilemez mağaralar vardı. Bazen, kışın fırtınaları ve karları arasında, açlıktan kendilerini sıkıştırdıklarını hissederlerdi ve karşı konulamaz bir öfkeyle en yakın sürülere ve sürülere saldırırlardı. Bu korkunç ve beklenmedik saldırılarda sadece koyunlar ve öküzler katledilmezdi, hatta çobanlar bile sık sık öfkelerinin kurbanı olurlardı. Savunmaları için toplanmak için zaman varsa, gençlerin en cesurları sık sık silahlarını alır ve istilacılara savaş açardı. Aynı derecede adil ve onurlu olan bu savaşta, Sophron her zaman en önde gelirdi; eşsiz gücü ve cesareti tüm gençlerin onu liderleri olarak benimsemesini ve komutası altında güvenle yürümesini sağlardı; ve seferleri o kadar başarılıydı ki, her zaman yenilmiş düşmanların derileriyle yüklü olarak geri dönerdi; ve uyanıklığı ve korkusuzluğuyla sonunda herhangi bir tehlikeden korkulması gereken hayvanların çoğunu ya öldürdü ya da uzaklaştırdı. "Bir gün Sophron, sürüye
zarar veren bir kurdu kovalıyordu ve kovalamacasının harareti içinde,
tüm arkadaşlarından ayrı kalmıştı. Komşu dağların en engebeli kısımlarını çok iyi tanıyordu ve bu durumdan rahatsız olmayacak kadar tehlikeye karşı kayıtsızdı; bu nedenle,
uçan düşmanını o kadar büyük bir hızla takip etti ki, bildiği her izi ve işareti tamamen kaybetti. Vahşi ve ekilmemiş bir bölgede, bir kez kaybolduğunda yolu tekrar bulmak zor olduğundan,
Sophron, geri dönmeye ne kadar çok çabalarsa,
evinden o kadar uzaklaştı. Kendini şaşkın ve kasvetli bir
vahşiliğin ortasında buldu, her an komşu uçurumlardan
aşağı akan seller tarafından durduruluyordu veya muazzam bir yüksekliğin uçurumlarından
aşağı kayma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İnsan emeğinin asla
girmediği, oduncunun baltasının
yaratıldığı andan itibaren duyulmadığı kasvetli bir
ormanın ortasında yalnızdı; sıkıntısına bir de
batmakta olan güneş batıda kayboluyordu ve gecenin gölgeleri
yavaş yavaş etrafını sarıyordu, vahşi hayvanların kükremesiyle birlikte. Sophron
kendini dehşetle kuşatılmış buldu, ancak ruhu korkmaktan acizdi;
ciritini eline aldı ve her türlü
muhalefetin arasından yolunu zorladı, ta ki sonunda sonsuz bir zorlukla, gökyüzündeki son ışık parıltısı henüz
görülürken kendini ormandan
kurtarana kadar. Ancak bu şekilde kaçması boşunaydı; o
gözlerini etrafa çevirdi, ama
kayalarla engebeli ve ormanlarla kaplı, ama
her türlü tarım veya yerleşim izinden yoksun, uçsuz bucaksız bir araziden başka bir şey seçemedi; o ise,
dağ yamacı boyunca yolunu
ağaçlardan arınmış ve kıvrımlı bir derenin suladığı hoş bir vadiye inene kadar sürdürdü. Burada, yaklaşan bir kayanın
kayasının altında gecenin geri kalanını dinlenerek geçirecekti ki, yükselen bir ışık parıltısı aniden epeyce bir mesafeden göğe fırladı ve merakını çekti. Sophron, ışığın geldiği yöne doğru baktı ve bunun kendisi gibi karanlık bir gezgin veya karanlığın daha az masum gezginleri tarafından yakılan bir ateş olduğunu açıkça gördü. Işığa yaklaşmaya karar verdi, ama tüm komşu bölgelerin istikrarsız durumunu bildiğinden, dikkatli bir şekilde ilerlemenin ihtiyatlı olacağını düşündü; bu nedenle
önemli bir daire çizdi ve yüksek arazilerde tırmanarak
kalın örtüsünün altından yaklaştığı asılı bir ağaç keşfetti
ve keşfedilmeden, ateşe biraz uzaklıktaydı. Sonra
bir grup askerin alevli bir odun yığınının etrafında dinlendiğini ve rahatça eğlendiğini fark etti; her yer yürüyüşlerinde
topladıkları ganimetlerle doluydu ve ortada güzel bir genç kadınla birlikte saygıdeğer yaşlı bir adam oturuyordu.

"Sophron, yüzlerindeki kederden, kızın yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarından ve kendilerine uygulanan küstahlıktan, onların tutsak olduklarını kolayca anladı. Öfkesinin erdemli öfkesi anında harekete geçti ve onları kurtarmaya karar verdi; ancak tüm korkusuzluğuna rağmen, bunun başarılması kolay bir şey olmadığını fark etti; yalnızdı ve zayıf silahlanmıştı; düşmanları, çok sayıda olmasa da, açık güçle başarılı olma konusunda kendisini mantıklı bir umutla kandırması için çok fazlaydı; sonuçsuz bir çaba sarf ederse, hayatını pervasızca harcayabilir ve iyileştirmeye çalıştığı sıkıntıları daha da kötüleştirebilirdi. Bu düşünceyle doğal aceleciliğini dizginledi ve sonunda, zorla yapılamayacağını düşündüğü şeyi bir stratejiyle yapmaya karar verdi. Bu nedenle sessizce geri çekildi ve Kendisini gizleyen odunu dikkatle inceledi, askerlerin kampının hemen önünde, önemli bir mesafede olmayan bir dağa tırmanana kadar yolun her koşulunu dikkatlice gözlemledi. Yanında ayıları kovalarken kullandıkları bir tür savaş baltası vardı; bununla birlikte ağaç dallarını kesmeye başladı, aynı zamanda bulabildiği tüm düşmüş olanları topladı, ta ki kısa bir süre içinde dağın en göze çarpan kısmına ve askerlerin tam görüş alanına birkaç odun yığını dikene kadar. Daha sonra iki çürümüş dalı birbirine sürterek kolayca bir ateş yaktı ve bir anda tüm yığınlar o kadar çok ışık akışıyla parladı ki, komşu tepeler ve ormanlar bu ışıkla aydınlandı. Sophron, insanın doğasını biliyordu, her zaman ani korku ve dehşet izlenimlerine, özellikle de gecenin karanlığında, meyilliydi ve kendi kendine bu stratejiden en büyük başarıyı elde edeceğine söz verdi. "Bu arada, daha önce gizlendiği ormana ulaşana kadar, kullanabildiği tüm hızla geri döndü; sonra doğal olarak yüksek ve net olan sesini yükseltti ve tüm çabasıyla birkaç kez bağırdı. Komşu kayalıklardan ve mağaralardan gelen yüzlerce yankı, güçlü bir filonun gürültüsüne benzeyen bir yankıyla sesi geri döndürdü. Askerler, çok sayıda askerin
birliğine atfettikleri çok sayıda yangının aniden
yanmasıyla alarma geçmişlerdi, şimdi öyle bir panikle
etkilenmişlerdi ki, karmaşa içinde kaçtılar; kendilerini her taraftan saldıran düşmanlarıyla
çevrili hayal ettiler ve o kadar büyük bir hızla kaçtılar ki bir anda dağıldılar ve tutukluları kendi başlarına bıraktılar.

"Tüm hareketlerini biraz uzaktan gören Sophron, onların aldatılmamasını beklemedi, ancak gördükleri yere doğru koştular terk edilmiş, titreyen ve şaşkın tutsaklara
birkaç kelimeyle
stratejisinin doğasını açıklamış ve onları
uygulayabildikleri tüm hızla uçmaya teşvik etmiştir. Onları ikna etmek için
çok az yalvarış yeterliydi; bu nedenle ayağa kalkıp Sophron'u takip ettiler, Sophron onları dağlara doğru epeyce bir yol kat etti ve onları
takipten gelmenin acil tehlikesinden
kurtardığında, kendilerini kayalık bir
mağaraya sakladılar ve orada sabah ışığını beklemeye karar verdiler.

"Böylece güvenli bir yerde olduklarında, saygıdeğer yaşlı adam Sophron'un elini tuttu ve gözyaşlarıyla ıslatarak, zihnini ele geçiren güçlü minnettarlık duygularına yol verdi. 'Cömert genç,' dedi, 'insan yardımının ulaşamayacağı bir yerde olduğumuzu hayal ettiğimizde, bizi nasıl bu kadar olağanüstü bir talihle kurtarabildiğini bilmiyorum; ancak belki de tamamen saygınıza layık olmayan iki insanın tekdüze minnettarlığı ve sevgisi, böylesine seçkin bir erdem eyleminin bir karşılığı olabilirse, hayatlarımıza hükmedebilir ve onları hizmetinizde kullanabilirsiniz.' 

"'Baba,' diye cevapladı Sophron, 'şansın bana sağladığı hizmetin meziyetlerini sonsuz derecede abartıyorsun. Bu dağlarda her zaman yaşadığım için, diğer yaratıklarla pek az tanışıyorum; ama sizin sıkıntınıza tanıklık eden başka bir adamın sizi kurtarmayı reddedeceğini düşünemiyorum; ve
geri kalan her şeye gelince, gecenin karanlığı ve durumun tuhaflığı, bunu çok zor veya tehlikeli olmayan bir iş haline getirdi.' Sophron
sonra yeni arkadaşlarına onu o ender görülen yere getiren ve onu esaretlerinin fark edilmeyen bir tanığı yapan kazayı anlattı; ayrıca, tek başına ve desteksiz olarak düşmanlarını dağıtmasını sağlayan stratejinin doğasını da açıkladı. Şunu da ekledi:
'Eğer onların gözünde biraz olsun meziyet taşıyormuş gibi görünüyorsa,
onların dostluğuna ve güvenine kabul edilerek fazlasıyla ödüllendirilecekti.'

"Bu karşılıklı saygı ifadeleriyle, her ne kadar hoş olsa da, tamamen tehlikeden uzak olmayan bir konuşmayı sonlandırmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler, çünkü eski baskıcılarından bazıları seslerini ayırt edebilir ve böylece gizlendikleri yere yönlendirilebilirlerdi, yaşadıkları dehşetin sert bir intikamını alabilirlerdi.

"Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte üç arkadaş kalktı ve Sophron, onları çalılıkların ve çalılıkların onları gözlemden gizlediği dağların eteklerinde yönlendirerek ve hala bir nehrin kıvrımlarını rehber olarak takip ederek, sonunda, sakinleri tarafından yakın zamanda kaçtıkları grubun korkusundan terk edilmiş olsalar da, ekili bir yere geldiler. Burada buldukları
kaba erzaklarla hafif ve aceleci bir yemek yediler ve hemen ovadan daha güvenli olduğunu düşündükleri
ormana doğru yola koyuldular. Fakat Sophron neyse ki
daha çocukken ve ülke barbar istilalarının öfkesine maruz kalmadan önce babasıyla birlikte bu köyü ziyaret ettiğini
hatırladı. Evden uzun bir yürüyüş mesafesiydi fakat
tüm güçlerini
kullanarak, engebeli ve gizli patikalardan geçerek sonunda Sophron ve ailesinin yaşadığı misafirperver kulübeye ulaştılar. Burada neşeyle karşılandılar çünkü genç adamın uzun süreli yokluğu
ebeveynlerini çok endişelendirmiş ve tüm köy halkını onun güvenliği konusunda endişelendirmişti. O gece güvenli bir yerde rahatça dinlendiler ve ertesi sabah, bol ama kaba bir yemeğin ardından, Sophron'un babası misafirlerini talihli kaçışları için tekrar tebrik etti ve talihsizliklerinin hikayesini kendisine anlatmalarını rica etti. "'Hiçbir şeyi reddedemem,' dedi saygıdeğer yabancı, 'bu kadar olağanüstü yükümlülükler altında olduğum kişilere, hayatımın tarihi kısa ve basit olmasına ve anlatılmaya değer çok az şey içermesine rağmen.
Adım _Chares_; ve ben daha gençken ölen zengin ebeveynlerin çocuğu olarak Asya'nın deniz şehirlerinden birinde doğdum.
En çok
sevgiyle bağlı olduğum
ebeveynlerimin kaybı zihnimde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, seyahat ederek rahatlamaya karar verdim ve bu amaçla, pahasını en taşınabilir
olarak paraya ve mücevherlere dönüştürdüğüm babadan kalma mülkümü sattım. Babam, bilgisi ve yetenekleriyle tanınan bir adamdı ve ondan her zaman en büyük teselli ve desteğim olan
gelişim arzusunu erken yaşta edindim.

"Bu nedenle, ziyaret ettiğim ilk yer, her çağda insan hayatını destekleyen veya süsleyen tüm
sanatların
icadıyla ünlü bir ülke olan Mısır'dı. Orada birkaç
yıl ikamet ettim, zamanımı felsefe çalışmalarına ve dünyanın tüm bölgelerinden buraya gelen birçok seçkin adamın sohbetine ayırdım. Bu ülke, dünyanın en asil nehirlerinden biri olan ve gelgitini topraklarının ortasından akıtan Nil tarafından ikiye bölünmüş devasa bir ovadır. Her yıl, belirli bir
mevsiminde, dere o kadar büyük bir su artışıyla yavaş yavaş kabarır ki, sonunda kıyılarından taşar ve Mısır'ın tüm genişliği, binaların, tapınakların ve şehirlerin taşkın üzerinde yüzüyormuş gibi göründüğü devasa bir göle dönüşür. Bu olay, sakinleri için de bir korku konusu değildir; aksine, nehirlerinin taşması, tüm yerliler için şarkılar ve danslarla ve abartılı bir neşenin her belirtisiyle kutladıkları bir halk sevinci günüdür. Bu, bu taşkının kapladığı toprağı dünyadaki en bereketli toprak haline getirdiği bildirildiğinde şaşırtıcı değildir. Sularla kaplı olan her toprak, çalışkan çiftçinin umutlarını asla boşa çıkarmayacak şekilde
bereketlilik artışı elde eder. Sular çekildiği anda çiftçi tarlalarına döner ve tarım faaliyetlerine başlar. Bu emekler, nehrin geride bıraktığı yumuşak ve verimli bir çamurda çok zor değildir. Tohumlar ekilir ve akıl almaz bir hızla
yeşererek birkaç hafta içinde her çeşit tahıldan oluşan bol bir hasat toprağı kaplar. Bu nedenle, ülkede yaşayan sayısız insan topluluğu, yaşamın tüm ihtiyaçlarını kolayca karşılar. İklim de topraktan daha az elverişli değildir; çünkü burada sonsuz bir bahar ve yaz yerleşmiş gibi görünür. Hiçbir don veya kar, her zaman her tarafta yetişen aromatik bitkilerin kokusuyla
parfümlenen ve insan kaygısının
hoş bir şekilde unutulmasını sağlayan atmosferi soğutacak şekilde bilinmemektedir. Fakat, ne yazık ki! Bu nimetler, ne kadar büyük görünürlerse görünsünler, sakinler üzerinde lanet etkisi yaratırlar. Keyfini çıkardıkları rahatlık ve bolluk, tavırlarını zayıflatır ve hem bedenlerinin hem de zihinlerinin tüm canlılığını yok eder. Burada hiç kimse
ülkesinin veya kamu özgürlüğünün kutsal aşkıyla alevlenmez; hiç kimse silahlara alışkın değildir veya onurunu hayatına tercih etmesi öğretilmez; varoluşun büyük işi
şansız bir tembellik, zihnin uyuşukluğu ve her türlü efordan kaynaklanan
sürekli bir gerilimdir. Çocuklar bile ebeveynlerinden bulaşmayı kaparlar; her türlü kadınsı
sanatta eğitilirler - yumuşak ve erkeksi olmayan tavırlarla dans etmek; seslerini müzik aletleriyle ayarlamak ve elbiselerinin uçuşan kumaşını ayarlamak. Bunlar her iki cinsiyetin de bebekliklerinden itibaren eğitildiği sanatlardır; ama hiç kimseye insanların silahlarını kullanmak, ülkenin bol olduğu asil atları evcilleştirmek, savaştaki rütbesini korumak veya askeri bir hayatın vazgeçilmez zorluklarına katlanmak öğretilmez. Bu nedenle, her çağda insanlığın hayranlığını kazanmış olan bu ünlü ülke, en aşağılayıcı köleliğe mahkumdur. Birkaç bin disiplinli asker, içinde barındırdığı milyonlarca insanı, doğal haklarını silahlarla savunmayı asla düşünmeden, esaret altında tutmaya yeterlidir.'----

"'Mutsuz insanlar,' diye haykırdı Sophron, 'onlar için iklimlerinin tüm nimetleri ne kadar da yararsızdır! Böyle bir ülkenin iğrenç şehvetinde debelenmektense, sonsuz karlar ve çoraklık arasında, Lübnan'ın fırtınalı tepesinde yaşamayı ne kadar çok tercih ederim!'

"Chares, Sophron'un cömert öfkesinden büyülenmişti ve şöyle devam etti: 'Ben de sizinle aynı fikirdeydim ve bu nedenle, sakinlerinin tavırlarını öğrendiğimde, tüm doğal avantajlarının hoş hale getiremediği bir ülkeyi terk etmeye karar verdim. Ancak dünyanın o bölümünü terk etmeden önce, merakım beni komşu Arap kabilelerini ziyaret etmeye yöneltti - Mısırlılarla sınır komşusu olan, ancak bu dağların dayanıklı çobanlarının ovaların kadınsı yerlilerinden ruhları ve tavırları kadar farklı bir ulus. Mısır bir tarafı denizle çevrilidir; diğer tarafı ise, Nil'in bereketli taşkınlarının ötesinde, güneşin aşırı sıcağıyla, tüm anıların ötesinde, çorak ve çorak kumlara dönüştürülmüş, uçsuz bucaksız ovalar veya yumuşak tepelerle çevrilidir. Bu nedenle yolculuğum için hazırlıklar yaptım ve bana yük hayvanları sağlayacak ve o kasvetli çöllerde bana eşlik edecek bir rehber tuttum. Buna göre, böyle yakıcı bir iklimde atlardan çok daha faydalı olan
develere binerek yürüyüşümüze başladık.'"----

"Gerçekten," dedi Tommy burada Bay Barlow'a, "hikayeyi böldüğüm için üzgünüm; ancak bana bir devenin ne tür bir hayvan olduğunu söylerseniz size çok minnettar olurum, efendim?"

"Deve," diye cevapladı Bay Barlow, "çoğunlukla duyduğunuz yakıcı iklimlerde bulunur. Boyu çok uzundur, başının tepesine kadar on dört veya on beş ayağa kadar çıkar;
bacakları uzun ve incedir, vücudu büyük değildir ve boynu şaşırtıcı derecede uzundur. Bu hayvan, bildiğimiz dünyanın hiçbir yerinde, vahşi veya özgür
bulunmaz; fakat tüm ırk insan tarafından köleleştirilir ve varoluşlarının ilk anından itibaren angaryaya zorlanır. Doğduğu anda onu yakalarlar ve bacakları karnının altında katlanmış şekilde yere yatırırlar. Onu bu durumda tutmak için vücudunun üzerine bir bez parçası uzatırlar ve kenarına ağır ağırlıklar koyarak yere sabitlerler. Bu şekilde itaat etmesi öğretilir ve efendisinin emriyle diz çökmesi ve taşıması gereken yükleri alması öğretilir. Mizacı nazik ve uysaldır ve susuzluğa ve açlığa dayanma sabrı, tanıdığımız herhangi bir hayvanın sabrından daha üstündür. O, o ülkelerin
mallarıyla yüklü olarak, yakıcı çölde sürülür ve sık sık birkaç gün boyunca susuzluğunu giderecek
su bile bulamaz. Yemeğine gelince, çöllerin en çorak yerlerinde bulunan birkaç ottan ve
üzerinde bir lezzet olarak otladığı dikenli çalılardan başka bir şey değildir; bazen
bunları bile günlerce bulamaz, yine de yolculuğunu
inanılmaz bir sabırla sürdürür."

"'--Develerimize bindik,' diye devam etti Chares, 've kısa süre sonra Mısır'ın bereketli ovalarının sınırlarına ulaştık. İlerledikçe yol, belirgin şekilde daha kasvetli ve tatsız hale geldi, yine de bazen
küçük ağaç tutamları ve seyrek ot parçalarıyla çeşitlilik gösteriyordu; ama bunlar sonunda tamamen kayboldu ve her tarafta bitki örtüsünden yoksun ve güneşin sürekli
ısısıyla
kavrulmuş uçsuz bucaksız çorak kumlar dışında hiçbir şey görülmedi. Etrafta hüküm süren kasvetli sessizliği bölecek hiçbir ses duyulmadı; sakinlerin hiçbir izi
algılanamadı ve manzaranın kasvetli tekdüzeliği ruhu
melankoli ile esinledi. Bu arada güneş başlarımıza dik ışınlar
atıyor gibiydi, şiddetini
azaltacak bir bulut olmadan. Vücudumu yakıcı bir ateşin ele geçirdiğini hissettim. Dilim
dayanılmaz bir sıcaklıkla
kavruldu ve ağzımı tekrar tekrar su çekerek nemlendirmeye çalışmam boşunaydı. Geceleyin, dibinde bazı su bitkileri ve develerimizin bol miktarda
su içtiği az miktarda çamurlu su gördüğümüz küçük bir yükselen zemine geldik; burada çadırlarımızı kurduk ve gece için kamp kurduk. Sabah yolculuğumuza devam ettik; ancak çöl boyunca yükselen bir toz bulutu gördüğümüzde çok fazla ilerlememiştik; ve yaklaştıkça, yükselen güneşi yansıtan silahların parıltısını kolayca ayırt edebiliyorduk. Bu, bizi
keşfeden ve niyetlerimizi öğrenen bir Arap grubuydu. İlerledikçe, dünyadaki en hızlı ve mükemmel atlarını mahmuzladılar ve bir antilopun hafifliğiyle çölde ilerlediler; aynı zamanda mızraklarını salladılar ve savaşa veya barışa eşit şekilde hazır görünüyorlardı; ancak bizim ne niyetimiz ne de gücümüzün olmadığını gördüklerinde, atlarını bizden birkaç adım ötede durdurdular ve şef gibi görünen kişi ilerledi ve kararlı ama yumuşak bir ses tonuyla, gelmemizin nedenini sordu. İşte o zaman, yolculuğumdan önce bir süredir kendimi verdiğim kendi dilinde ona hitap etme özgürlüğünü aldım. Merakımı ona açıkladım ve bu da beni, tüm komşu ulusları harekete geçiren devrimler arasında, doğal sadeliklerini değiştirmeden ve özgürlüklerini ihlal etmeden korudukları için tüm dünyada kutlanan bir halkın tavırlarını bizzat gözlemlemeye yöneltti. Sonra, ona, kabulüne layık olduğu için değil, saygımın küçük bir kanıtı olarak getirdiğim devemin yüklenmesini teklif ettim ve Arapların taahhütlerini yerine getirmedeki sadakatlerinin tek bir örnekte bile sorgulanmadığını söyleyerek bitirdim; ve bu nedenle, kendi niyetlerimin dürüstlüğüne güvenerek, kendimi onların gücüne teslim etmek ve misafirperverliğin kutsal haklarını talep etmek için silahsız ve neredeyse tek başıma acı dolu bir yolculuk yapmıştım. "'Böyle konuşurken, bana ruhumun derinliklerini
okuyan bir bakışla baktı; ve bitirdiğimde, kolunu iyiliksever bir gülümsemeyle uzattı ve beni kabilelerine
hoş geldin dedi, aynı zamanda, beni misafir olarak kabul ettiklerini ve
beni dostça kucakladıklarını; yaşam biçimlerinin, tavırları gibi, kaba ve basit olduğunu, ancak kendimi
çadırlarında daha güvende ve şiddetten veya ihanetten daha uzak
görebileceğimi, terk ettiğim kalabalık şehirlerden daha uzak hissedebileceğimi söyledi. Filonun geri kalanı
sonra yaklaştı ve hepsi bana bir dost ve kardeş olarak selam verdi. Sonra
çölden geçerek yola koyulduk ve birkaç saatlik yürüyüşten sonra
eşlerini ve çocuklarını bıraktıkları kampa yaklaştık.

"'Bu insanlar en eşsiz ve birçok bakımdan bu dünya küresinde yaşayanların en hayranlık uyandırıcı olanıdır. Diğer tüm uluslar devrimlere ve çeşitli talih değişikliklerine tabidir; bazen başarılı savaşlar yaparlar; bazen barış sanatlarında gelişirler; şimdi komşuları tarafından büyük ve saygı duyulan kişilerdir; ve şimdi hakarete uğrayıp hor görüldükleri için köleliğin tüm acılarını çekerler. Tek başına Araplar
en ufak bir koşulda, ne iç politikalarında ne de dış durumlarında
değiştikleri görülmemiştir. Yakıcı sıcaklığı ve yaşamın gerekliliklerinden hiçbirini
sağlamayı reddeden bir toprak nedeniyle insan türünün geri kalanı için tahammül edilemez bir iklimde yaşarlar. Bu nedenle ne toprağı sürerler, ne ekerler, ne de geçimleri için mısıra bağımlıdırlar ve mekanik sanatlardan hiçbirine aşina değildirler; çoğunlukla sürülerinin ve koyunlarının sütüyle yaşarlar ve bazen et. Bu yakıcı çöller her tarafta muazzam bir şekilde uzanıyor ve bunları sabit veya kalıcı bir meskenleri olmadan ortak ülkeleri olarak görüyorlar. Bu vahşi alanlar genel olarak kurak ve çorak olduğu gibi, geri kalanından daha üretken olan çeşitli noktalar var; burada su kaynakları ve bazı bitki örtüsü görünümleri bulunuyor; ve Araplar toprağın kendiliğinden ürünlerini tüketene kadar burada kamp kuruyorlar. Ayrıca, ikamet yerlerini yılın farklı mevsimlerine göre değiştiriyorlar. Komşularıyla mükemmel bir dostluk içinde olduklarında, çölün en uç noktalarına kadar ilerliyorlar ve daha bol nem ve ot kaynağı buluyorlar. Saldırıya uğrarlarsa veya taciz edilirlerse, tüm kabile anında harekete geçiyor ve geçilmez girintilerinde bir sığınak arıyor. Diğer uluslar savaş, hükümet veya ticaret gibi çeşitli uğraşlarla uğraşıyorlar; Refahları için gerekli olan binlerce lüks icat yaptılar ve bunların tadını çıkarmaya _mutluluk_ diyorlar. Arap bunların hepsinden habersizdir veya biliyorsa bunlara sahip olmaktan nefret eder. Tüm ihtiyaçları, tutkuları, arzuları tek bir amaçta son bulur ve bu amaç özgürlüğünün korunmasıdır. Bu amaçla en kaba ve en basit yiyeceklerin çıplak yeterliliğiyle yetinir; ve böyle bir iklimde ihtiyaç duyduğu az miktardaki giysiyi, sığırları sağan ve kocalarının yemeğini hazırlayan ve ev işlerinin hoş ilgisinden başka hiçbir zevke ihtiyaç duymayan kabilenin kadınları üretir. Dünyanın geri kalanındakilerden daha üstün bir at cinsine sahiptirler; bu, Arap kabilelerinin özel bir tutkusu ve gururudur. Bu atlar, savaşçı seferlerinde ve çöllerdeki rotalarında onlar için gereklidir. Saldırıya uğrarlarsa, yaralarını almak için onları bir fırtınanın hızıyla taşıyan atlarına binerler; ya da, savaşta üstün gelirlerse, onları takip etme olasılığının ötesine taşırlar. Bu nedenle, en gururlu hükümdarlar ve en büyük fatihler onları bastırmaya boşuna
çalışmışlardır. Ekili bir ülkenin bolluğuna alışkın olan birlikler, bu kanatlı savaşçıları kumlu çoraklıklarının tamamında takip etmekte pek başarılı değildir. Sıcaktan bunalan, susuzluktan baygınlık geçiren ve yolun çeşitli zorluklarıyla bitkin düşen en kalabalık ordular bile bu tür girişimlerde yok edilmiştir; ve doğanın engellerini
aşanlar, cesur yerlilerin tekrarlanan saldırılarıyla kolayca alt edilmiştir. "'Bu ülkedeyken, komşu prensin gönderdiği bir elçiliğe bizzat tanık oldum. Prens, başarılarının ününün Arapları dehşete düşürdüğünü ve onları itaate
hazırladığını düşünüyordu. Elçi, kabilenin reisi olan, gösterişten uzak, saygıdeğer yaşlı bir adamla tanıştırıldı. Reis onu çadırının kapısında bağdaş kurmuş bir şekilde karşıladı. Sonra konuşmaya başladı ve uzun ve çalışılmış bir nutukla efendisinin gücünü, ordularının yenilmez cesaretini, muazzam silah bolluğunu, savaş araçlarını ve askeri depoları anlattı ve Arapların onu efendileri olarak tanımaları ve yıllık haraç ödemeleri talebiyle konuşmasını sonlandırdı.

"'Bu gururlu konuşma üzerine kabilenin genç kesimi öfkeyle kaşlarını çatmaya başladı ve meydan okumanın bir göstergesi olarak silahlarını çırpmaya başladı; ama şefin kendisi sakin ve erkeksi bir soğukkanlılıkla şu cevabı verdi: 'Yaşınızın olgunluğundan ve yüz ifadenizin ciddiyetinden, sizin önermeniz ve bizim de duymamız gereken mantıklı bir konuşma duymayı bekliyordum. Efendinizin gücü üzerinde bu kadar uzun süre durduğunuzda, onun bize, eşit olabilecek ve insanı arkadaşlarına daha sıkı bağlayacak bir dostluk ve ittifak antlaşması önermek için gönderdiğini de hayal ettim. Bu durumda Araplar, ne yardım istemelerine ne de herhangi bir kralın veya ulusun saldırılarından korkmalarına rağmen, memnuniyetle kabul ederlerdi, çünkü her zaman en sevdikleri düstur,
ne zararları cezasız bırakmak ne de nezaket ve misafirperverlikte geride kalmak olmuştur. Fakat siz, yeryüzünde hiçbir üstün tanımayan özgür doğmuş insanların kulağına hoş gelmeyecek bir mesaj iletmek için buraya kadar geldiğinizden, sizi gönderen kişiye Arapların duygularını şöyle bildirebilirsiniz. Yaşadığımız topraklara gelince, bunun ne kendisinin ne de atalarından birinin hediyesi olmadığını; onu atalarımızdan aldığımızı, onların da bunu, doğanın ortak yasalarına göre, belirli ülkeleri ve toprakları yalnızca insana değil, aynı zamanda ürettiği tüm çeşitli hayvanlara uyarladığını söyleyebilirsiniz. Dolayısıyla, kralınız, kendisinin ve halkının şu anda yaşadığı ülkeyi elinde tutma hakkına sahip olduğunu düşünüyorsa, Araplar, atalarımızın kemiklerinin dünyanın ilk temellerinden beri gömüldüğü bu çorak kumların egemenliğini aynı şekilde elinde tutuyorlar. Fakat siz, kralınızın olağanüstü gücünü ve zenginliğini bize gösterişli bir dille anlattınız; size göre, o sadece çok sayıda ve iyi donanımlı savaşçı birliklere komuta etmekle kalmıyor, her türlü askeri malzemeyle donatılmış, ayrıca muazzam miktarda altın, gümüş ve diğer değerli mallara sahip ve ülkesi ona tükenmez bir tahıl, yağ, şarap ve hayatın diğer tüm kolaylıklarını sağlıyor. Dolayısıyla, bu
ifadeler yanlışsa, siz hiçbir yeterli sebep olmaksızın buraya kendi isteğinizle gelip bizi -sıradan ve basit bir insan ırkını- aldatıcı hikayelerle ve masallarla eğlendirmeye gelen boş ve aşağılık bir geveze gibi görünmelisiniz; ancak, eğer sözleriniz doğruysa, kralınız da aynı derecede adaletsiz ve aptal olmalı, zaten tüm bu avantajlara sahip olmasına rağmen hala doymak bilmez bir şekilde daha fazlasını elde etmeye çalışıyor; ve bu kadar çok iyi şeyin tadını rahatlıkla ve güvenle
çıkararak, kendi dayanılmaz açgözlülüğünün boş arzularını bastırmaktansa onları tüm tehlikeye atmayı tercih edecektir. Talep ettiğiniz
haraca gelince, Araplar ve ülkeleri hakkında daha önce gördükleriniz size yeterli bir cevap sağlıyor. Görüyorsunuz ki
bizim ne şehirlerimiz, ne tarlalarımız, ne nehirlerimiz, ne şarabımız, ne de petrolümüz var; altın ve gümüş de aramızda eşit derecede bilinmiyor; ve Araplar, tüm bunları diğer insanlara bırakarak, aynı zamanda, kendilerini köle olma zorunluluğundan kurtardılar; bu, tüm ölümlülerin mülkiyetlerini koruduğu genel yasadır. Bu nedenle, haraç olarak gönderebileceğimiz tek şey, çöllerimizin kumu ve bugüne kadar onları tüm istilacılardan koruduğumuz oklar ve mızraklardır. Eğer bunlar onun kabulüne layık hazinelerse, ülkemizi ele geçirmek için
fetih birliklerini yönetebilir. Ancak,
lüks tarafından yumuşatılmayan veya kendi ahlaksızlıkları tarafından
yenilmeyen; özgürlüklerine diğer tüm ölümlülerin zenginliklerine veya hayatlarına
değer verdiğinden daha fazla değer veren ve onursuzluğun onlar için yaralardan ve ölümden
daha korkunç olduğu adamlar bulacaktır. Eğer bu tür adamları yenebilirse, yine de, doğanın kendi hırsına karşı koyduğu engelleri
yenip yenemeyeceğini düşünmesi onun ihtiyatlılığı olacaktır. Çöllerimizi geçmeye kalkışırsa, Arapların oklarıyla ölmeyi başaramamış olsa bile, bugüne kadar hiçbir düşmanın kaçamadığı kıtlık ve yakıcı susuzlukla mücadele etmek zorunda kalacak.''----

"'Mutlu ve cömert insanlar,' diye haykırdı Sophron, 'ne kadar da hak ediyorlar özgürlüğünü! Bu tür duygularla kralların veya fatihlerin saldırısından korkmalarına gerek yok. İnsanları eşitlerine alçakça köleleştiren şey, doğalarının zayıflığı değil, insanların kusurlarıdır; ve özgürlüğü duyularının birkaç aşağılık zevkinden daha fazla önemseyen kişi, hiçbir insan gücünün onu bu kadar büyük bir iyilik yapmaktan mahrum bırakamayacağından emin olabilir.'

"'Bu tür duygular,' diye yanıtladı Chares, 'bu dağlık bölgelerdeki sakinleri hakkında yanlış bir tahminde bulunmadığıma beni ikna ediyor. İşte bu nedenle Mısır ve Arabistan'ı
bu kadar ayrıntılı bir şekilde tasvir ettim.
Genel tembellik ve korkaklık ruhunun Lübnan'ın dayanıklı sakinlerini de etkileyip etkilemediğini bilmek istedim; ancak asil eylemlerin anlatılmasında yüzünüzü canlandıran cömert coşkudan ve deneyimlediğim kadarıyla, bu yalnız sahnelerin Asya'nın geri kalanını istila eden ve sakinlerini boyunduruğa eğen ahlaksızlıklardan etkilenmediğine inanıyorum"----

Burada Tommy'nin uzun süredir artan sabırsızlığı artık dizginlenemedi ve hikayeyi Bay Barlow'a şöyle seslenerek kesmekten kendini alamadı: "Efendim, size bir soru sormama izin verir misiniz?"

_Bay Barlow._--İstediğiniz kadar.

_Tommy._--Duyduğum tüm bu hikayelerde, çok az veya hiç olmayan ulusların çok fazla olanlardan daha iyi huylu, daha iyi ve daha cesur olduğu anlaşılıyor.

_Bay Barlow._--Bu gerçekten de bazen case.

_Tommy._--Ama o zaman, neden burada ve diğer yerlerde de durum böyle olmasın? Bu ülkedeki tüm fakirler zenginlerden daha mı iyi?

"Sanki siz de aynı fikirdeymişsiniz gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Barlow gülümseyerek, "."

_Tommy._--Neden öyle, efendim?

_Bay Barlow._--Çünkü, ne yaptırmak isterseniz isteyin, her zaman fakirlere hitap ettiğinizi görüyorum, zenginlere değil.

_Tommy._--Evet, efendim; ama bu farklı bir durum. Fakirler, zenginlerin asla yapmadığı
birçok şeyi yapmaya alışkındır.

_Bay Barlow._--Bunlar yararlı mı, değil mi?

_Tommy._--Elbette birçoğu son derece yararlıdır; çünkü
çok fazla bilgi edindiğimden beri, toprağı ekip biçtiklerini,
mısır yetiştirdiklerini ve evler inşa ettiklerini görüyorum; ve çekiç demiri, kullandığımız her şeyi yapmak için çok gereklidir; sığırları beslemek, yiyeceklerimizi hazırlamak, giysilerimizi yıkamak ve kısacası yapılması gereken her şeyi yapmak dışında.

_Mr. Barlow._--Ne! Yoksullar bütün bunları mı yapıyor?

_Tommy._--Evet, kesinlikle, yoksa asla yapılmazdı. Çünkü bir demirci gibi bir demircide çalışmak, çiftçi gibi sabanı tutmak veya bir duvarcı gibi bir ev inşa etmek çok kaba bir şey olurdu.

_Mr. Barlow._--Ve siz benim bahçemde bir ev inşa etmemiş miydiniz?

_Tommy._--Evet, efendim; ama bu sadece benim eğlencem içindi; kimsenin
içinde yaşaması için tasarlanmamıştı.

_Mr. Barlow. _--Yani hala bir beyefendinin ilk niteliğinin hiçbir zaman yararlı bir şey yapmamak olduğunu mu düşünüyorsunuz; ve bu amaçla bir şey yapan kişi beyefendi olmaktan mı çıkıyor?

Tommy bundan biraz utanmış gibi göründü; ama bunun kendi görüşünden çok, konuştuğu diğer genç hanımların ve beyefendilerin görüşü olduğunu söyledi.

"Ama," diye cevapladı Bay Barlow, "az önce hangisinin en iyi olduğunu sordunuz - zenginler mi yoksa fakirler mi? Ama eğer fakirler sadece kendileri için değil, tüm zenginler için yiyecek, giyecek, ev ve diğer her şeyi sağlıyorsa ve zenginler hiçbir şey yapmıyorsa, fakirlerin zenginlerden daha iyi olduğu ortaya çıkar."

_Tommy._--Evet efendim; ama o zaman fakirler bu şekilde nezaketten değil, buna mecbur oldukları için hareket ederler.

_Bay Barlow._--Bu, gerçekten de bazen kullandığınızdan daha iyi bir argüman.
Ama bana hangi insan grubunu tercih edeceğinizi söyleyin; Her zaman zorunlu oldukları için faydalı şeyler yapanlar mı, yoksa hiçbir zaman hiçbir faydalı şey yapmayanlar mı?

_Tommy._--Gerçekten efendim, ne diyeceğimi bilmiyorum; ama, soruyu sorduğumda, faydalı şeyler yapmayı kastetmemiştim. Ama şimdi düşünüyorum da, zenginler fakirlerin eşyalarını satın alarak ve karşılığında onlara para vererek çok iyilik yapıyorlar.

_Mr Barlow._--Para nedir?

_Tommy._--Para, efendim; para----sanırım, üzerlerinde bir baş olan küçük gümüş ve altın parçalarıdır.

_Mr Barlow._--Peki o küçük gümüş ve altın parçalarının ne faydası var?

_Tommy._--Gerçekten, bunların herhangi bir faydası olduğunu bilmiyorum; ama herkes bunları almaya
kabul etti; ve bu yüzden onlarla istediğinizi
satın alabilirsiniz.

_Bay Barlow._--Sonra, son anlatımınıza göre, zenginlerin iyiliği, fakirlerden evler, giysiler ve yiyecekler alıp,
karşılığında onlara aslında hiçbir şeye yaramayan küçük gümüş ve altın parçaları vermekten ibarettir.

_Tommy._--Evet efendim; ama o zaman fakirler bu para parçalarını alıp
istedikleri her şeyi satın alabilirler.

_Bay Barlow._--Yani, fakir bir adamın cebinde para varsa,
onu her zaman giysilerle, yiyecekle veya başka bir gerekli şeyle değiştirebilir mi demek istiyorsunuz?

_Tommy._--Gerçekten de öyle, efendim.

_Bay Barlow._--Ama bunları kimden satın almalı? Çünkü sizin anlatımınıza göre, zenginler bunların hiçbirini asla üretmez; bu nedenle fakirler, bunları satın almak isterlerse, bunu ancak birbirlerinden yapabilirler.

_Tommy._--Ama efendim, bunun her zaman böyle olduğunu düşünemiyorum; çünkü
annemle birlikte dükkanlara gittim, orada başkalarına bir şeyler satan
güzel pudralı beyefendiler ve hanımlar,
uşak hizmetçiler ve Bayan Matilda gibi
klavsen çalan genç hanımlar vardı.

_Bay Barlow._--Ama, iyi küçük dostum, bu güzel pudralı beyefendilerin ve hanımların sattıkları şeyleri kendilerinin yaptığını mı sanıyorsun?

_Tommy._--Bunu söyleyemem efendim, ama hayal etmemeyi tercih ederim; çünkü
gördüğüm bütün güzel insanlar
çalışmak için giysilerini mahvetmekten çok korkuyorlar.

_Bay Barlow._--O zaman yaptıkları tek şey, kendileri için
çalışması için daha fakir kişileri işe almak, onlarsa sadece emekleriyle ürettiklerini satmak. Yani
yine de görüyorsun ki bundan öteye gidemiyoruz; zenginler hiçbir şey yapmıyor
ve hiçbir şey üretmiyor, fakirler ise gerçekten yararlı olan her şeyi yapıyor. Eğer
tüm bir zengin
insan milleti olsaydı, hikayedeki İspanyol gibi hepsi açlıktan ölürdü, çünkü kimse bir şey üretmeye tenezzül etmezdi; ve bu, tüm paralarına rağmen, kendilerine tedarik edecek daha fakir komşuları olmadığı sürece gerçekleşirdi. Fakat fakir bir millet çalışkan olabilir ve yavaş yavaş kendilerine istedikleri her şeyi sağlayabilirdi; ve o zaman üzerlerinde kafalar olan metal parçaları olup olmamasının pek bir önemi olmazdı. Fakat bu konuşma şu anda yeterince uzun sürdü; ve şimdi yatağa gireceğiniz için, Bayan Simmons'ın hikayesinin geri kalanını yarına erteleyeceğini tahmin ediyorum. Ertesi gün Tommy babasının ve annesinin önünde ayağa kalktı; ve Arap atlıları hakkında duyduğu tarifle hayal gücü zorla harekete geçtiğinden, küçük atının eyerlenmesini ve babasının adamı William'ın ona bir yolculukta eşlik etmesini istedi. Tommy için talihsizlik, canlılığının aklından daha büyük olmasıydı ve taklit etme zevki onu sürekli olarak bir felakete veya talihsizliğe sürüklüyordu. Kibar yaşamla tanışır tanışmaz, tüm eski alışkanlıklarını bir kenara bıraktı ve kendini en yetenekli genç beyefendi olarak öne çıkarmayı özledi. Şimdi, modaya uygun yapmacıklıktan midesi bulanmış ve iğrenmişti; ve taze izlenimler için boş vakti olan zihni, ortaya çıkan ilk yeni nesneyi yakalamaya hazırdı. Bu nedenle, gözlerini açar açmaz aklına gelen fikir, Arap atlısı olmaktı. Hiçbir şey, duyduğu o uçsuz bucaksız ve ıssız çoraklıkların üzerinden ateşli bir atı sürmenin verdiği zevke denk olamazdı. Bu arada, sergilemek istediği ülke çok uzakta olduğundan, babasının evinin önündeki ortak alanda bile biraz alkış alabileceğini düşündü. Bu düşünceyle ayağa kalktı, çizmelerini giydi ve William'ı yanına çağırdı. William, ona itaat etmekte zorluk çıkaracak kadar kaprislerine boyun eğmeye alışmıştı; ve daha önce genç efendisiyle sık sık ata bindiği için, en ufak bir rahatsızlık bile öngörmüyordu. Ancak Bayan Merton'ın anne şefkati, oğlunun asla mahmuzlarla ata binmemesini zorunlu bir koşul haline getirmişti; ve tüm hizmetçilere ona asla bu tehlikeli teçhizatı vermemelerini kesin bir şekilde emretmişti. Tommy, binicilikteki yeteneklerine güvenmediği izlenimini veren bu yasak karşısında uzun süre gizlice mırıldanmıştı ve bu da gururunu incitmişti. Fakat Arapları taklit etmeyi kafasına koyduğundan ve belki de kendi sanatlarında onlardan daha iyi olabildiğinden, bu rezilliğe artık katlanmasının mümkün olmadığını düşündü. Fakat, tüm hizmetçilere verilen katı emre yabancı olmadığı için, onlardan yardım istemeyi denemeye cesaret edemedi.

Bu utanç içindeyken, doğurgan dehasına yeni ve ani bir çare sunuldu ve bunu hemen benimsemeye karar verdi.

Tommy annesinin hizmetçisine gitti ve hiç zorlanmadan ondan en büyük iğnelerden birkaçını aldı, bunları çizmelerinin derisine sapladı ve böylece donatıldıktan sonra, şüphe veya gözlem olmadan atına bindi.

Tommy, hüküm süren tutkusunu açığa vurmadan önce çok fazla binmemişti ve William'a hiç at sırtında bir Arap görüp görmediğini sordu. William'ın cevabı, Tommy'nin önceki gece duyduğu tüm ayrıntıları ona ayrıntılı olarak anlatarak bu cehaleti gidermeyi nazikçe üstlendiği cehaleti yeterince kanıtladı; ancak ne yazık ki Tommy'nin belagatli konuşması onu tehlikeli bir deneyime sürükledi; çünkü tam çöller boyunca hızlı uçuşlarını anlatırken, konusunun ilgisi onu öylesine etkiledi ki bacaklarını küçük atının üzerine kapattı ve onu o kadar akıllıca bir şekilde dürttü ki, ruhen eksik olmayan midilli saldırıya içerledi ve onunla birlikte muazzam bir hızla yola koyuldu. William, efendisinin böyle patladığını gördüğünde, bunu bir kaza mı yoksa sadece bir hatip lütfu mu olarak değerlendireceğini bilemedi; Ancak, atın ortak alanın en engebeli kısmında aceleyle ilerlediğini ve Tommy'nin çabalarını engellemek için
boş yere çekiştirdiğini görünce, onu yakalamaya
çalışması gerektiğini düşündü ve bu nedenle tüm hızıyla onu takip etti.
Ancak, kanı kendi çabalarının şiddetiyle daha da alevlenmiş gibi görünen midilli, arkasındaki başka bir atın ayak seslerini duyduğunda daha da hızlı koştu. Tommy bu şekilde ortak alanda koştururken, William boşuna kovaladı; çünkü hizmetçi efendisine ulaştığını düşündüğü anda, atı öyle bir hızla ilerledi ki, takipçisini çok geride bıraktı. Tommy sonsuz bir hitapla yerinde kaldı; ama şimdi kendi kontrol edilemez hırsından ciddi şekilde pişman olmaya başladı ve en büyük zevkle, kendi canlı atını İngiltere'deki en sıkıcı eşeğiyle değiştirmek istedi. Yarış artık epey bir zaman geçmişti ve sona ermeye daha yakın gibi görünmüyordu ki, aniden, efendisinin onu durdurma girişimi üzerine midilli kısaldı ve önünde dolu olan büyük bir bataklığa veya bataklıkta hızla koştu; burada bir anlığına durdu ve Tommy akıllıca yumuşak ve esnek bir çamur yatağına kayma fırsatını değerlendirdi. Hizmetçi şimdi Tommy'nin yanına geldi ve onu tatsız durumundan kurtardı, ancak orada,
kendisine her tarafını sıvamaktan başka bir zarar gelmemişti.

William ilk başta efendisinin tehlikesinden çok korkmuştu; ancak şans eseri tüm zararlardan kurtulduğunu görünce, ona gülümseyerek bunun da Arap biniciliği
ile ilgili bir darbe olup olmadığını sormaktan kendini alamadı. Tommy, binicilik konusundaki bu düşünceden biraz
tedirgin oldu; ancak, tekrarlanan
utançla sinirliliğinin bir kısmını kaybettiği için, akıllıca bir şekilde tutkusunu bastırdı ve William'ın atını yakalamasını istedi, kendisi de ısınmak için yürüyerek eve dönerken. Hizmetçi, bu nedenle, sanki binicisine karşı kazandığı zaferden memnunmuş gibi, biraz uzakta sessizce otlayan midilliye yaklaşmaya çalıştı; ama William
yaklaştığı anda, tekrar şiddetli bir hızla yola koyuldu ve onu
ilkinden aşağı olmayan ikinci bir kovalamacaya yönlendirmeye meyilli görünüyordu.

Bu arada Tommy, başına gelen çeşitli kazaları ve kendini
fark etmek için yaptığı tüm girişimlerde bulduğu tekrarlanan hayal kırıklıklarını düşünerek, ortak alanda düşünceli bir şekilde yürüyordu.
Böylece meşgulken, görünüşünün tuhaflığı dikkatini çeken
fakir ve perişan bir figürü yakaladı.
Daha önce hiç görmediği bir elbise giymiş, iki zavallı çocuğu olan orta yaşlı bir adamdı.
Bu çocuk, ona yetişmekte zorluk çekiyordu.
Solgun, zayıf bakışları hastalığı ve acıyı yeterince
belirtiyordu.
Adamın başında şapka yerine kaba bir mavi başlık vardı; çeşitli renklerle çizgili, yırtık pırtık bir giysiyle sarılmıştı ve yanında uzun ve korkutucu bir kılıç sallanıyordu.

Tommy onu öyle içten bir gözlemle süzdü ki, sonunda adam bunu fark etti ve ona en büyük nezaketle eğilerek, ona herhangi bir kazayla karşılaşıp karşılaşmadığını sormaya cesaret etti, bu yüzden niteliğine hiç uymayan bir düzensizlikte görünüyordu. Tommy, giysilerinin kirliliğine rağmen önemini ayırt edebilen adamın ayırt etme yeteneğinden pek memnun değildi ve bu nedenle yumuşak bir şekilde şöyle cevap verdi, "Hayır, dostum, pek bir sorun yok. Benimle birlikte kaçan küçük, inatçı bir atım var ve beni
aşağı atmaya boşuna çalıştıktan sonra, oradaki o büyük bataklığın ortasına daldı,
ve ben de yutulma korkusuyla atladım, aksi takdirde onu hemen teslim ederdim, çünkü bu tür şeylere alışkınım ve hiç umursamıyorum."

Burada adamın taşıdığı çocuk acı bir şekilde ağlamaya başladı ve baba onu sakinleştirmeye çalıştı, ama boşuna. "Zavallı şey," dedi Tommy,
"iyi görünmüyor; onun için yürekten üzgünüm!" "Ah! Efendim," diye cevapladı adam, "gerçekten iyi değil; şimdi şiddetli bir
sıkıntıya yakalandı ve dün öğleden sonradan beri ona verecek bir lokma ekmek veya başka bir şey bulamadım. "

Tommy doğal olarak cömertti ve şimdi zihni alışılmadık şekilde
son zamanlarda yaşadığı sıkıntıların
hatırlanmasıyla yumuşamıştı; bu nedenle cebinden bir şilin çıkarıp adama verdi ve şöyle dedi, "İşte, dürüst
dostum, işte çocuğuna yiyecek almak için bir şey ve içtenlikle
en kısa sürede iyileşmesini diliyorum." "Tanrı tatlı yüzünü korusun!" dedi adam; "sen bu kadar çok gün gördüğüm en iyi arkadaşsın; ama
bu nazik yardım olmasaydı hepimiz kaybolabilirdik." Sonra, birçok
eğilme ve teşekkürle, ortak alandan farklı bir yola girdi ve
Tommy, son zamanlarda edindiği tüm güzel
tanıdıklar arasında uzun zamandır aşina olduğundan daha büyük bir haz duyarak bu küçük insanlık eyleminden ileri doğru yürüdü.

Ama bu düşüncelerle çok az bir mesafe kat etmişti ki yeni bir macerayla karşılaştı. Bir koyun sürüsü, büyük bir köpeğin
takip edilmesinden kaynaklanan korkunun uyandırabileceği tüm hızla koşuyordu; ve Tommy yaklaşırken, köpek bir kuzuyu yakalamıştı ve onu
yemeye meyilli görünüyordu. Tommy doğal olarak her türlü
zulmün düşmanıydı ve bu nedenle, ihtiyattan çok çeviklikle köpeğe doğru koşarak, onu avından uzaklaştırmaya çalıştı; ama muhtemelen rakibinin ufak tefekliğini hor gören hayvan, bir süre hırladıktan ve dişlerini gösterdikten sonra, bunun Onu karışmaktan caydırmaya yetmediğinden, koyunları tamamen terk etti
ve aniden sıçrayarak Tommy'nin ceketinin eteğine yapıştı, ki bu da öfkesinin her ifadesiyle titriyordu. Tommy beklenenden daha fazla
korkaklıkla davrandı, çünkü ne bağırdı ne de kaçmaya çalıştı, ancak düşmanından kurtulmak için elinden geleni yaptı. Ancak, mücadele o kadar eşitsizdi ki, kurtardığı dürüst yabancı koşarak yardımına gelmeseydi ve hayırseverinin tehlikesini görüp, kılıcının öfkeli bir darbesiyle köpeği ayaklarının dibine öldürmeseydi, muhtemelen ciddi şekilde ısırılacaktı.

Tommy, yaklaşan tehlikeden bu şekilde kurtulmuş olarak, yabancıya olan minnettarlığını en şefkatli şekilde dile getirdi ve babasının evine kadar ona eşlik etmesini istedi, orada kendisi ve yorgun çocukları diledikleri ikramı alacaklardı. Sonra gözlerini, yarışmanın sebebi olan kuzuya çevirdi ve yerde kanayan ve yaralı bir şekilde soluk soluğa yatıyordu, ama ölmek üzere değildi ve şaşkınlıkla postunun üzerinde H.S.'nin iyi bilinen karakterlerinin, bir haçla birlikte olduğunu fark etti. "Yaşadığım sürece," dedi Tommy, "bunun Harry'nin çok sevdiği ve bazen onu Bay Barlow'un evine kadar takip eden kuzu olduğuna inanıyorum. Onu kurtarmak için zamanında geldiğim için dünyadaki en şanslı adamım ve şimdi, belki de Harry karşılaştığı tüm kötü muameleyi affedebilir." Bunu söyledikten sonra kuzuyu aldı ve en büyük şefkatle öptü; hatta, gücü için çok ağır olmasaydı onu kollarında eve bile götürebilirdi; ancak dürüst yabancı, minnettar bir resmiyet ile
hizmetlerini sundu ve Tommy'yi, çocuğunu en büyük kardeşine teslim ederken, onu taşımasına izin vermeye ikna etti.

Tommy artık evine biraz yaklaştığında,
babası ve kahvaltıdan önce sabah havasının tadını çıkarmak için evden ayrılan Bay Barlow ile karşılaştı. Onu böyle bir
araçta görünce şaşırdılar, çünkü baştan ayağa sıçrayan toprak,
çeşitli yerlerde kurumaya başlamıştı ve ona sertleşmekte olan bir çiftçinin kilden yapılmış duvarı gibi bir görünüm veriyordu. Ama Tommy, onlara soru sormaları için zaman vermeden, şefkatle Bay Barlow'a doğru koştu ve elini tutarak, "Ah, efendim! İşte dünyadaki en şanslı kaza! Zavallı Harry Sandford'un en sevdiği kuzusu, eğer ben gelip hayatını kurtarmasaydım, büyük ve yaramaz bir köpek tarafından öldürülecekti!" dedi. "Ve bu dürüst adam kim," dedi Bay Merton, "ortalıkta rastladığınız kişi? Sıkıntıda görünüyor ve açlıktan ölmek üzere olan çocukları kendilerini sürükleyecek durumda bile değil." 

"Zavallı adam!" Tommy cevapladı, "Ona çok minnettarım; çünkü Harry'nin kuzusunu kurtarmaya gittiğimde, köpek bana saldırdı ve bana yardım edip onu büyük kılıcıyla öldürmeseydi
çok
zarar verecekti. Bu yüzden onu yanımda getirdim ki zavallı çocuklarıyla
birlikte dinlenebilsin, bunlardan biri korkunç bir sıtma hastası; çünkü biliyordum ki,
baba, son zamanlarda iyi davranmamış olsam da, bir hayır işi yapmama
karşı çıkmazdın." "Tam tersine, çok mutluyum," dedi Bay Merton, "bu kadar minnettar olduğunuzu görmekten. Ama
sizi böyle kir içinde görmemin sebebi nedir? Kesinlikle
at biniyor olmalısınız ve atınız sizi devirdi? Ve öyle, çünkü
William iki atı da köpükler içinde takip ediyor."

William o anda belirdi ve efendisine doğru koşarak, işteki kendi payı için bahaneler uydurmaya başladı. "Gerçekten efendim," dedi, "Usta Tommy ile dışarı çıkmanın en ufak bir zararı olduğunu düşünmedim ve mümkün olduğunca sessizce at sırtında gidiyorduk ve efendi bana Araplar hakkında uzun uzun bilgi veriyordu, dediğine göre dünyanın en güzel ülkesinde yaşıyorlardı, yiyecek, içecek veya giyecek hiçbir şey üretmiyorlardı ve yine de asla cemaate gelmek istemiyorlardı, bunun yerine İngiltere'deki herhangi bir tabak için yarışabilecek dünyadaki en cesur atlara biniyorlardı. Ve tam bana bunları anlatırken, Punch kaçmayı kafasına koydu ve ben onu yakalamaya çalışırken, bir bataklığa atladı ve Usta Tommy'yi bataklığın ortasında vurdu." "Hayır," dedi Tommy, "yanılıyorsun; Punch'tan çok daha çevik bir atı idare edebileceğime inanıyorum, ama onun daha da bataklığa
düşmesinden korktuğum için kendimi atmamın akıllıca olacağını düşündüm." "Ama bu nasıl oluyor?" dedi Bay Merton, "midilli eskiden en sessiz atlardan biriydi; ona bu ani kaçma dürtüsünü kim vermiş olabilir? Elbette William, efendinize mahmuzları emanet edecek kadar tedbirsiz değildiniz?" "Hayır efendim," diye cevapladı William, "ben değilim; ve yemin ederim ki ilk yola çıktığında mahmuzları yoktu."

Bay Merton bu işlemde bir gizem olduğuna ikna olmuştu ve bunu öğrenmek için oğluna baktığında, sonunda Tommy'nin mahmuzların yerini doldurmak için yaptığı ustaca
düzeni keşfetti ve bu manzara karşısında ciddiyetini zorlukla koruyabildi. Ancak, ihtiyatsızlığını nazikçe önüne koydu, bu tedbirsizlik en ölümcül sonuçlara yol açabilirdi - uzuvlarının kırılması veya hatta hayatını kaybetmesi - ve gelecekte daha dikkatli olmasını istedi. Daha sonra eve döndüler ve Bay Merton hizmetkarlarına
misafirlerine bol miktarda en besleyici yiyecekleri vermelerini emretti.

Kahvaltıdan sonra mutsuz yabancıyı salona çağırdılar,
yüz ifadesi artık memnuniyet ve minnettarlık ifade ediyordu; ve Bay Merton,
giyiminden ve aksanından onun İskoçya'da yaşadığını keşfetti,
bu zavallı çaresiz çocuklarla
evinden bu kadar uzağa nasıl geldiğini ve
bu kadar sefalete nasıl düştüğünü bilmek istedi.

"Ah! Sayın yargıç," diye cevapladı adam, "böyle değerli hayırseverlerden bir şey saklamaya çalışırsam
bana gösterdiğiniz iyilikleri hak etmemiş olurum. Ancak benim hikayem basit ve ilgi çekici değil ve korkarım ki
sıkıntımın hikayesinde dikkatinizi
en ufak bir şekilde hak eden hiçbir şey olamaz. "

"Elbette," dedi Bay Merton, en iyi niyetli nezaketle, "her dürüst adamın sıkıntısının, diğer insanları ilgilendirecek bir tarafı olmalı; ve eğer bize durumunuzun tüm koşullarını
öğretirseniz, size daha fazla hizmet etmek bizim elimizde olabilir, hem de kesinlikle eğilimlerimizdedir."

Adam daha sonra, hepsini şaşırtan bir onurlu tavırla topluluğa eğildi ve şöyle başladı: "Adanın Kuzey İskoçya olarak adlandırılan bölümünde doğdum. Oradaki ülke, kısmen toprağın çoraklığı ve mevsimin elverişsizliği ve kısmen de şimdi saymayacağım diğer
nedenlerden dolayı, sakinlerinin varlığı için elverişsizdir. Yılın yarısından fazlası dağlarımız, tarımın kullanımını engelleyen veya bir hasat beklentisini mahveden sürekli karla kaplıdır; yine de bu kasvetli vahşi doğada yaşayan insan ırkı, daha mutlu komşularının çoğundan daha az
talih gülümsemesini hak etmiyor olabilir. Zorluklarla dolu bir hayata alışmış olan bedenleri, karşılaştıkları bitmek bilmeyen zorluklarla desteklenir ve zihinleri daha lüks komşularının örneğiyle lekelenmez; daha
mutlu iklimlerde fark etmediğim
eşitlerine karşı karşılıklı bir sevgi ruhu ve ebeveynlerinin saygı ve hürmetiyle bebeklikten itibaren yetiştirilirler. Bu koşullar zihni genişletir ve yüceltir ve Dağlıları, cilalı şehirlerin ve ekili ülkelerin ortasında neredeyse hiç bilinmeyen bir sıcaklıkla, yerli dağlarına bağlar. Oradaki her adam, klanının tarihi ve gerçekleştirdikleri
savaş başarıları hakkında az çok bilgi sahibidir. Kış mevsiminde ateşlerimizin parlayan ışığının etrafında otururuz ve atalarımızın görkemli eylemlerini anarız; çocuklar sesi duyar ve kendilerini dünyanın yıllıklarında henüz lekelenmemiş bir ulusun onurunu desteklemekle ilgili görürler ve bunu kendi nesillerine de aynı şekilde saf bir şekilde aktarmaya karar verirler. "Hatırlayabildiğim en erken izlenimler olan bu izlenimlerle, beyler, girişimcilik ruhunu ve silah sevgisini erkenden özümsemiş olmama şaşıramazsınız. Babam gerçekten fakirdi, ama kendisi de bir askerdi ve bu nedenle büyüyen eğilimime bu kadar şiddetle karşı koymadı; gerçekten de terfi etme şansımın az olduğunu ve amaçladığım mesleğin sayısız zorluklarını önüme koydu. Ama bir avuç yulaf ezmesiyle geçinmek, derenin sularını içmek ve yaklaşan bir kayanın kemerinin altında ekoseli gömleğime sarılıp uyumak üzere yetiştirilen bir genç için zorluklar neydi ki! Görüyorum ki beyler," diye devam etti Dağlı, "tavsiye edilecek çok az şeyi olan bir adamın, sizin buradaki köylüleriniz arasında alışkın olduğunuzdan daha yüce bir dille kendini ifade etmesine şaşırmış görünüyorsunuz. Ama belli bir eğitim seviyesinin daha genel olduğunu unutmamalısınız. İskoçya'da yaşadığınız yerden daha fazla ve talihin neredeyse tüm armağanlarından yoksun olduğumuz için, doğanın armağanlarının
işlenmemiş kalmasına izin veremeyiz. Bu nedenle, babam
mizacımın kararlı eğiliminin askeri bir hayata doğru olduğunu gördüğünde, eğilimlerime karşı çıkmanın
boşuna olduğunu düşündü. Hatta, belki de,
istemeden, kasvetli kışımızın uzun
boş zamanlarında, askeri bilimler ve antik tarihle ilgili bazı kitapları bana açıklayarak, onları besledi. Bunlardan, o zamandan beri beni terk etmediğini
umduğum bir hakikat ve onur sevgisi edindim ve
bana her çağda ve ülkede cesur ve erdemli insanların neler çektiğini öğreterek, belki de talihsizliklerimin altında tamamen
batmamı engellediler.

"Bir gece, yılın sonbaharında, ateşimizin közlerinin etrafında oturmuşken, kapının tıklatıldığını duyduk. Babam ayağa kalktı ve
görkemli bir varlığa sahip bir adam içeri girdi ve geceyi kulübemizde geçirmek için
izin istedi. Bize, uzun süredir Yaylalarda görevli bir İngiliz subayı olduğunu, ancak şimdi, savaşın
patlak vermesi üzerine, aceleyle Londra'ya çağrıldığını ve alayına katılır katılmaz Amerika'ya gitmek üzere oradan yola çıktığını söyledi. 'Bu,' dedi, 'dikkatimin izin verdiğinden daha geç,
dağlık bir ülkede, tam olarak tanımadığım bir yerde seyahat etmemin sebebiydi. 'Ne yazık ki yolumu kaybettim ve sizin nezaketiniz olmasa,' diye ekledi, gülümseyerek, 'burada seferime başlamalı ve geceyi dağların arasında bir funda yatağında geçirmeliyim.' Babam ayağa kalktı ve subayı elinden gelen tüm nezaketle karşıladı (çünkü İskoçya'da herkes misafirperverliğini sergilemesine izin verildiğinde kendisini onurlandırılmış hisseder); ona konaklamasının kötü ve yetersiz olduğunu, ancak sahip olduğu şeylerin içtenlikle hizmetinde olduğunu söyledi. Daha sonra beni ziyaretçisinin atına bakmam için gönderdi ve önüne biraz süt ve yulaf ekmeği koydu, bunlar sahip olduğumuz tüm
lezzetlerdi; ancak misafirimiz, sanki Yaylalarda eğitim görmüş gibi keskin bir iştahla yiyor gibiydi; ve
şaşkınlıkla belirtmeden edemediğim şey, tavırları ve tavırları daha hassas bir yaşam tarzına yabancı olamayacağını kanıtlasa da, ondan daha iyi yemeklere alışkın olduğunu ima eden tek bir kelime bile çıkmadı.

"Akşam boyunca konuğumuz,
kaçtığı tehlikeler ve gördüğü hizmet hakkında çeşitli hikayelerle bizi eğlendirdi. Özellikle Amerika'da karşılaşacağı vahşi kabilelerin tavırlarını ve savaşlarının doğasını anlattı. Tüm bunlar,
büyük olaylara aşina olan ve anlattığı her şeyde önemli bir paya sahip olan bir adamın tonu ve bakışıyla birlikte, askeri şevkimi o kadar
kızdırdı ki, artık bastıramazdım.
Yabancı bunu fark etti ve bana şefkat ve merhametle bakarak, o genç adamın hizmete uygun olup olmadığını
sordu. Bu soru karşısında yüzüm kızardı ve kalbim hemen kabardı; konuğumuzu bakışı ve tavrı garip bir şekilde ilgimi çekmişti ve kendi başarılarını anlattığı doğal zarafet ve sadelik, bana diğer zamanlardaki büyük adamları hatırlattı. Böyle bir liderin bayrağı altında yürüyebilseydim,
hiçbir şeyin Ulaşılması zor. Önümde uzun bir
muharebe, zorluk ve tehlike perspektifi gördüm; ancak bir şey,
zihnime sonunda başarılı olacağımı ve
ismimizin ve klanımızın itibarını destekleyeceğimi fısıldadı. Bu fikirlerle dolu olarak
soru üzerine öne atıldım ve subaya hayatımın en büyük tutkusunun onun gibi bir şefin emrinde silah taşımak olacağını; ve eğer
beni emri altına almaya
izin verirse, her zorluğa sabırla destekleyerek ve her tehlikeyle
yüzleşerek onun nezaketini haklı çıkarmaya hazır olacağımı söyledim. 'Genç adam,' diye cevapladı, nazik ve ilgili bir bakışla,
'orduda böyle bir acemiden gurur duymayacak hiçbir subay yoktur; ancak askerlik mesleği hakkındaki fikrinizde yanılmanız
için size
ailenizden aldığım misafirperverliğe ihanet etmiş olurum.' Sonra, en güçlü dille,
kaderime girecek olan tüm zorlukları önüme serdi; tarlanın tehlikeleri, kampların vebası, hastanelerin yavaş yavaş tüketen rehaveti, komuta küstahlığı, aşağılanma ve itaat ve uzun bir yaşamın çabalarının bile en ufak bir terfiye yol açabileceği belirsizliği. 'Bütün bunları,' diye cevapladım, babamın bu çok haklı temsillerden yararlanıp onun onayını reddetmesinden korkarak, 'önceden biliyordum; ama içimde beni tarlaya zorlayan karşı konulamaz bir dürtü hissediyorum. Yaşam ya da ölüm için zar atıldı ve
şimdi gerçekleşen şansa boyun eğeceğim. Eğer efendim, beni reddederseniz,
ancak, beni kabul edecek birinci subayla birlikte askere gideceğim; çünkü
artık bu çevredeki dağların yalnızlığı arasında, alkışlanma veya adımı duyurma şansı olmadan hayatımı tüketmeyeceğim.'

"Subay daha sonra muhalefetini bıraktı ve anne babama dönerek, askere gitmemin onların rızasıyla olup olmadığını sordu. Annem gözyaşlarına boğuldu ve kız kardeşlerim etrafımda ağlayarak asılı kaldılar; babam derin bir iç çekerek, 'Uzun zamandır İlahi takdirin kararlarına karşı gelmenin boşuna olduğunu deneyimledim. İkna etmem işe yarasaydı, bu dağlarda mutlu kalırdı; ancak bu artık imkansız, en azından kanının bedeliyle bilgeliği satın alana kadar. Bu nedenle, efendim, onun gençliğini ve tavrını hor görmüyorsanız, onu yanınıza alın ve sizin örneğinizin avantajını ona verin. Ben de bir askerdim; ve size gerçeği söyleyebilirim ki, emrinde sizden daha çok yürümek isteyeceğim bir subay görmedim.' Misafirimiz babama nazik bir cevap verdi ve beni kabul etmeyi hemen kabul etti. Sonra bir kese çıkardı ve babama uzatarak, "Bir askerin genel fiyatı şu anda beş gine; ama oğlunuzun görünüşünden ve bana duyduğunuz güvenden o kadar memnunum ki, bu kesenin içindekileri kabul etmeniz konusunda ısrarcıyım; onu karşılıklı çıkarınız için istediğiniz gibi harcayacaksınız. Yarın ayrılmadan önce, şu anda yürüyüşe hazırlanan alaya katılmasını sağlayacak talimatları vereceğim." dedi. Sonra dinlenmek için çekilmesini istedi ve babam evdeki tek yatağı misafirine bırakacaktı, ama kesinlikle reddetti ve "Yeni askerimin gözünde beni utandırır mısın? Yataksız uyuyamayan bir asker ne işe yarar? Yakında rahat bir çatı ve biraz samanı kıskanılacak bir lüks olarak göreceğim zaman gelecek." dedi. Bu nedenle
onu funda ve samanla yapabildiğim kadar rahat bir kanepeye
yerleştirdim ve binicilik ceketine sarınarak
kendisini yatağa attı ve sabaha kadar uyudu. Günün ilk ışıklarıyla birlikte kalktı ve
ayrıldı, önce alaya katılmam için gereken talimatları bana verdikten sonra. Ancak gitmeden önce, cömertliğinden ve tavırlarından eşit derecede etkilenen babam, bize verdiği
paranın bir kısmını geri alması için ona baskı yaptı; ancak bunu kesinlikle
reddetti ve bizi saygı ve hayranlıkla bıraktı.

"Beyler, ailem ve arkadaşlarımla vedalaşırken yaşadığım dokunaklı sahneyi tekrarlamayacağım. Beni kalbimden deldi;
ve sonra, ilk kez, dileklerimin gerçekleşmesine bu kadar yaklaştığım için neredeyse pişman oldum. Ancak, nişanlıydım ve nişanımı yerine getirmeye kararlıydım; Bu nedenle ailemden
koptum, babamı
kayıt için aldığım paranın bir kısmını kabul etmeye
zorlukla ikna ettim. Yürüyüşümüz sırasında zihnime giren yeni hisler kalabalığından hissettiğim çeşitli duyguları anlatmak için zamanınızı çalmayacağım.
Bu krallığın görkemli başkenti Londra'ya
hiçbir kaza olmadan ulaştım; ancak
orada, büyük bir halkın
şölenlerin, baloların ve kukla gösterilerinin ortasında
yaralanmalardan, ölümden, savaşlardan, kuşatmalardan ve fetihlerden bahsettiğini ve binlerce
diğer canlıyı açlıktan veya kılıçtan ölmeye sakince adadığını,
bir akşam yemeğinin kaybını veya bir sağanak yağmurun dayanma gücünü
insan cesareti için çok büyük bir çaba olarak gördüklerini görünce şaşkınlığımı engelleyemedim.

"Kısa süre sonra gemiye bindim ve korkunç bir hastalıktan başka bir kaza geçirmeden Amerika'daki varış noktamıza ulaştım. Burada, yolculuğu başka bir gemide gerçekleştiren cesur subayım Albay Simmons'a katıldım. "--(Bu anlatımda hazır bulunan Bayan Simmons,
kendi adının anılmasıyla çok ilgilenmiş gibi görünüyordu; ancak,
duygularını ifade etmedi ve yabancı
hikayesine devam etti.)--"Beyefendi, adaletli olmak gerekirse, tanıdığım herhangi bir subayın en sevileni ve buna en çok layık olanıydı. Hizmetin onurunu ilgilendiren her konuda esnek olmayan, kasıtlı kötü davranışları asla affetmezdi, çünkü bunun askeri disiplinle bağdaşmadığını biliyordu; ancak cezalandırmak zorunda kaldığında bunu o kadar isteksizce yapardı ki, neredeyse suçlunun kendisi kadar acı çekiyormuş gibi görünürdü. Ancak, aklı bu haklı ve gerekli ciddiyeti dayattıysa,
kalbi ona adamlarının özel sıkıntıları konusunda başka bir ders daha vermişti; onları hastalıklarında ziyaret eder, acılarını dindirirdi
ve sadece insan kanına düşkündü. Ama bu ifadede kendimi düzeltmeliyim, çünkü kendisi de kendi
şeylerini pervasızca savurganca harcıyordu ve zamansız kaybını buna borçluyuz.

"Amerika'ya çok uzun süre gelmemiştim ki, İngiliz kolonilerine komşu vahşi kabilelerin dil ve tavırlarını çok iyi bilen albay, Britanya ile ittifak kurmaları için onların uluslarından birine elçi olarak gönderildi. Belki de sizin için, beyler ve bu onurlu küçük efendim için, tavırları ve gelenekleri evinizde gördüklerinizin tam tersi olan bir halk hakkında bir şeyler duymak ilgi çekici olmayabilir. Bu nedenle, benim değerli subayım, askeri bilgimdeki gayretim ve gelişmemle yetinerek, kendisine katılma şerefine erişmeme izin verdiğinden, tanık olduğum en ilginç gerçeklerden bazılarını anlatacağım.

"Kuşkusuz, Amerika'daki İngiliz kolonilerinin şaşırtıcı artışına dair birçok şey duymuşsunuzdur; ve bazılarının kurulmasının üzerinden henüz yüz yıl bile geçmediğini düşündüğümüzde, ormanları temizleyip ekime hazır hale getirmede hızlı ilerlemeler kaydettiklerini itiraf etmeliyiz. Yine de, daha önce yaptıkları gibi, ülke kıyılar hariç, hala uçsuz bucaksız bir orman. Ormanlar her tarafta, hiçbir insan zekası veya gözlemin belirleyemediği bir mesafeye kadar uzanıyor; İngiltere'de gördüğünüz her ağaç türünde bol miktarda bulunuyorlar ve bunlara bizim bilmediğimiz çok daha fazla çeşitlilik eklenebilir. Gölgelerinin altında genellikle binlerce hayvan sürüsüne otlak olarak hizmet eden zengin ve lüks bir bitki örtüsü bulunur. Burada binlerce geyik (en büyük geyik türü) ve bufalo (yabani öküz türü) ve hatta İspanyollar tarafından getirilen ve yerleşim yerlerinden kaçıp ormanda çoğalan atlar görülüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Tommy, "gerçekten de güzel bir ülke olmalı, atların
yabani dolaştığı; bir adam bedavaya bir tane alabilir." "Yine de," dedi Bay Merton, "evcil bir atı idare edemeyen bir kişinin vahşi bir ata sahip olmasının pek bir faydası olmaz."

Tommy babasına cevap vermedi ve adam devam etti. "Ancak, bence bu ülkenin en büyük merak konusu, orada yaşayan çeşitli kabileler veya uluslar. Bebekliklerinden itibaren vahşi hayvanlarla eşit dayanıklılıkta bir hayata yetiştirildikleri için, yapıları neredeyse onlar kadar sağlamdır. Bu çeşitli kabileler, genellikle nehir kıyılarında bulunan küçük köylerde yaşarlar; ve kasabalarının etrafında küçük toprak parçalarını ekseler de, geçimlerinin büyük kısmını avdan elde ederler. Kişileri oldukça uzun ve incedir, ancak hayranlık uyandıracak şekilde orantılı ve aktiftirler, renkleri ise bakıra benzeyen soluk kırmızıdır. Böylece ormanlarda dolaşmaya ve havanın olumsuzluklarına göğüs germeye alışkın olduklarından, sürekli olarak düşmanlarının saldırılarına maruz kaldıklarından, hayal bile edilemeyecek bir cesaret ve metanet kazanırlar. Onlar için bütün günleri yiyeceksiz geçirmek,
bütün geceleri çıplak nemli toprakta geçirmek ve
kışın en derinlerinde en geniş nehirlerde yüzmek hiçbir şey değildir. Gerçekten de para ve hayatın kolaylıkları dediğimiz şeylerin en büyük kısmıyla tanışmamışlardır; ayrıca
bir adamın sadece birkaç
parlak metal parçasına sahip olduğu için diğerine hizmet etmesi gerektiğini düşünemezler; tek farkların
üstün cesaret ve bedensel mükemmelliklerden kaynaklandığını ve bu nedenle yalnızca bunların
onların saygısını kazanabileceğini düşünürler. Ünlü bir gezgin, bir keresinde, bir çizimi bitirmekle meşgulken,
birdenbire bu meraklı görünümlü üç kişinin
odaya girmesiyle
durduğunu anlatır. İlk başta, ona saldırmak istediklerinden korkmuştur; ancak kısa süre sonra yanıldığını anladı, çünkü bir gün önce aldığı ve içlerinden birinin aldığı bir
yaprak üzerinde kendilerinin tasvirini gördüklerinde, hemen yüksek sesle gülmeye başladılar, içlerinden biri de karşılığında biraz meyve vererek
onu satın almayı teklif etti. "Ancak barışta tavırları nazikse, kışkırtıldıklarında ormanın en vahşi hayvanlarından daha korkunç olurlar. Bebeklikten itibaren hiçbir kısıtlamaya maruz kalmayacak ve tutkularının sınırsızca tadını çıkaracak şekilde yetiştirilmişlerdir, kendilerine zarar verenleri affetmenin ne olduğunu bilmezler. Kabilelerini, diğer ülkelerde hiç görülmemiş bir sevgiyle severler; çünkü onları savunmak için her türlü zorluğa ve tehlikeye katlanmaya hazırdırlar. Ülkenin çıkarları söz konusu olduğunda, yaralar, acı ve hatta ölümü deneyimlemekten en ufak bir çekinmezler; ancak aynı bağlılık onları tüm düşmanlarına karşı amansız ve affetmez hale getirir. Kısacası, antik Spartalıların tüm erdemlerine ve kusurlarına sahip gibi görünürler.

"Ottigamies adı verilen bu kabilelerden birine, Albay Simmons, birkaç kişiyle birlikte elçi olarak gönderildi subaylar ve bazı erler,
aralarına dahil olmaktan onur duyduğum kişiler. Yürüyüşümüzü
birkaç gün boyunca, dünyanın kendisiyle eşit uzunlukta görünen ormanların içinden sürdürdük.
Bazen, örtünün kalınlığından dolayı o kadar karanlıkta kalıyorduk ki,
cennetin ışığını zar zor görebiliyorduk;
bazen ağaçsız ve en bereketli bitkilerle kaplı,
üzerinde muazzam sürüler halinde bizonların beslendiği geniş çayırlara çıktık.
Bunlar, insanların yaklaşmasını
söndürdükleri anda, ki bunu oldukça uzak bir mesafeden bile yapabilirler,
hızla çevredeki ormanlara doğru koştular; ancak birçoğu saldırımız
altında düştü ve yolculuğumuz boyunca bize yiyecek olarak hizmet etti. Sonunda, kıyılarında bir grup dost vahşiyle karşılaştığımız geniş ve hızlı bir nehre geldik,
bazılarıyla birlikte ağaç kabuklarından yapılmış kanolara binip, Ottigamies ülkesine doğru ilerledik.

"Üç gün süren aralıksız kürek çekmenin ardından, kıyılarında aradığımız ulusun önemli bir kısmının kamp kurduğu geniş bir göle girdik. Kıyıya yaklaştığımızda, başımızın hemen üzerinde ıslık çalan tüfeklerinden bir gülle yağmuruyla bizi selamladılar. Ben ve birkaç asker, bunun düşmanca bir saldırı olduğunu düşünerek hemen silahlarımıza sarıldık; ancak liderimiz, bunun yalnızca savaşçı bir ulusun müttefiklerini karşıladığı ve karşıladığı dostça bir selam olduğunu söyleyerek endişelerimizi yatıştırdı. Karaya çıktık ve hemen, silahları yanlarında, dışarıdan hiçbir ihtişam veya tören olmadan yerde oturan şeflerin toplantısına götürüldük; ancak yüzlerinde ve gözlerinde en cesur Avrupalıyı bile korkutacak vahşi bir ihtişam ifadesi vardı. Evet beyler, kendi ülkemde en büyük ve en güçlü adamları gördüm; onları saygı uyandırmak için her türlü dış giyim, ihtişam ve ekipmanla donatılmış halde gördüm, ama
ruhu bu kadar tamamen hayrete düşüren hiçbir şey görmedim, vahşi bir Amerikalının öfkeli bakışı ve ateşli bakışı kadar.

"Liderimiz çembere girer girmez, calumet'i veya barış piposunu çıkardı. Bu, Amerika'nın tüm barbar ulusları arasında dostluk ve ittifakın evrensel işaretidir ve onu taşıyan kişi, o kadar büyük bir saygıyla karşılanır ki, her zaman güvende olur. Bu calumet, boru boyunca ustaca sabitlenmiş, en canlı ve güzel tüylerle süslenmiş, uzun ve ince bir pipodan başka bir şey değildir; çanak, tuhaf bir tür kırmızımsı mermerden yapılmıştır ve kokulu otlar ve tütünle
doldurulmuştur.

"Albay Simmons piposunu büyük bir ciddiyetle yaktı ve
kaseyi önce göğe, sonra yere, sonra etrafında bir daire şeklinde çevirerek
tüttürmeye başladı. Bu arada, tüm meclis sessizce oturup önerilerini duymayı bekliyordu; çünkü, biz onlara vahşi desek de, bazı açılardan daha rafine uluslar tarafından taklit edilmeyi fazlasıyla hak ediyorlar; tüm toplantılarında ve meclislerinde en büyük
düzen ve düzenlilik hakimdir; konuşmak için ayağa kalkan kişi, en ufak bir kesinti olmaksızın
sabırla sonuna kadar dinlenileceğinden emindir.

"Liderimiz daha sonra onlara kendi dillerinde
çok iyi bildiği
bir nutuk atmaya başladı. Neler olduğunu anlamadım ama daha sonra bana, Fransızlardan ve ittifaklarındaki kabilelerden karşılıklı olarak aldıkları
yaralanmaları gözlerinin önüne serdiğini anlattı. Onlara, büyük babalarının (çünkü bu insanlar Britanya Kralı'na böyle diyor) savaş baltasını eline aldığını ve
düşmanlarının hakaretlerini cezalandırmak için sayısız bir savaşçı grubu gönderdiğini söyledi. Onlara, kendisine, görev bilincine sahip çocukları olan Ottigamies'i ziyaret etmesini ve onlarla birlikte barış piposunu
tüttürmesini emrettiğini söyledi. Genç adamlarını, okyanusun ötesinden gelen ve
karşılıklı düşmanları tarafından öldürülen kardeşlerinin kemiklerini gömmek için yürüyen savaşçılara katılmaya davet etti. Bitirdiğinde, yere _Wampum_ kemeri adı verilen ilginç bir mermi dizisi fırlattı. Bu, Bu kabilelerle yapılan tüm antlaşmalardaki koşullar. Elçi olarak gelen kişi, dostluğu istenen kişilere sunmak için yanında bir tane getirir ve eğer kemer kabul edilirse, önerilen ittifaka girilmiş sayılır.

"Liderimiz bitirir bitirmez, sıradan insan ırkından daha üstün bir yapıya sahip ve son derece kararlı bir bakışa sahip bir şef, meclisin ortasına atladı ve kemerini alarak onların dilinde bağırdı, 'Kardeşlerim, büyük babamızın gençleriyle birlikte yürüyelim! Savaş baltasını çıkaralım ve yurttaşlarımızın kemiklerinin intikamını alalım; gömülmemiş halde yatıyorlar ve bizden intikam için bağırıyorlar! Onların çığlıklarına sağır kalmayacağız; tüm gecikmeleri silkeleyeceğiz; kendimizi atalarımıza layık göreceğiz; düşmanlarımızın kanını içeceğiz ve havadaki kuşlar ve ormandaki vahşi hayvanlar için bir katliam ziyafeti düzenleyeceğiz!' Bu karar, savaşa vahşi bir sevinçle onay veren tüm ulus tarafından genel olarak onaylandı. Meclis daha sonra dağıldı ve şefler ülkelerinin geleneklerine göre planladıkları yürüyüşe hazırlandı.

"Amerika'da yaşayan tüm vahşi kabileler çok az giysiye alışkındır. Havanın olumsuzluklarına alışkın olduklarından ve tüm uzuvlarını sürekli olarak çalıştırdıklarından, Avrupai bir giysinin kısıtlamasına ve sınırlamasına dayanamazlar. Bu nedenle vücutlarının büyük bir kısmı çıplaktır; ve bunu görünümlerine daha fazla korku katmak için çeşitli şekillerde boyarlar. "Şefler böyle hazırlandıktan sonra çadırlarından çıktılar; ve tanık olduğum son ciddiyet, savaş dansı yapmak ve ölüm şarkısını söylemekti. Ama hangi kelimeler, bu gösterinin tamamı boyunca onları canlandıran
öfkeli hareketler ve ifadeler hakkında yeterli bir fikir verebilir! Her adam, savaşta olağan silahları olan ve _tomahawk_ adı verilen bir tür baltayla silahlanmıştı. Bunu elinde tutuyordu ve tüm bu korkunç
görüntü boyunca savuruyordu. Devam ettikçe, yüzleri en cesur izleyiciyi bile korkutacak bir öfke ifadesine büründü; jestleri çılgınca bir öfke ve düşmanlıktan esinlenmiş gibiydi; vücutlarını en şiddetli
hareketlerle hareket ettiriyorlardı ve gerçek bir
mücadelenin tüm koşullarını temsil ettiklerini görmek kolaydı. Yakın veya uzak bir savaşta gibi görünüyorlardı ve silahlarını o kadar büyük bir öfkeyle savuruyorlardı ki,
her an birbirlerini
parçalamak. Hatta bu müthiş dansı
yapanların bile, vahşi uluslara özgü olan o olağanüstü aktiviteyle
donatılmamış olsalardı, karşılıklı
yaralanmalardan ve katliamdan kaçınmaları mümkün olmazdı. Aralıklarla, Avrupalıların kulağını dehşetle delecek
çığlıklar atarak gösterinin
korkunç ciddiyetini artırdılar. Öfke ve hiddeti
çeşitli biçimlerde ve dünyanın farklı yerlerinde gördüm, ancak itiraf etmeliyim ki
başka yerlerde gördüğüm her şey, bugünkü gösteriyle
karşılaştırıldığında,
zayıf ve aşağılık. Her şey
bittiğinde, bizi kamaralarında bir halk festivalinde ağırladılar ve ayrıldığımızda, bu anlamlı dileklerle bizi uğurladılar; Büyük Ruh'un bize müreffeh bir yolculuk bahşetmesi için dua ettiler; Bize gündüzleri bulutsuz bir gökyüzü ve durgun sular vereceğini ve geceleri kunduz battaniyesine uzanıp kesintisiz uyku ve hoş rüyalar göreceğimizi; ve büyük barış
borusunun altında sürekli koruma bulabileceğimizi söyledi. Bu elçiliğin koşullarını anlatırken bu kadar titiz davrandım (dedi Dağlı) çünkü maceralarımın hikayesini dinlemekten
kaçınmadınız; ve Avrupa'da alışkın olduğunuz her şeye
benzemeyen bir halkın bu şekilde tanımlanmasının tamamen ilgisiz olmayacağını düşündüm."

"Size çok minnettarız," dedi Bay Barlow, "konuyla ilgili duyduğum ve okuduğum her şeyle mükemmel şekilde uyuşan tüm bu ilginç ayrıntılar için. Ayrıca, insanın en basit halindeki vahşi ihtişamını da belli bir hayranlık
duymadan düşünemiyorum. Tüm medeniyetsiz
ulusların karakterini belirleyen intikam tutkusu kesinlikle kınanmalıdır. Fakat bu, onların eğitimlerinin sürekli önyargılarından biridir; ve kendilerine rafine diyenlerin çoğu, bu konuda farkında olduklarından daha fazla utanacak şeye sahiptir. Korkarım ki, toplumun en rafine halinde bile, çok az kişi, diğer yaratıkların
yaratıklarını telafi edebilecek güce sahip olduğunda affedebilen o yüce cömertliğe ulaşmıştır ve etrafımda, medeniyetsiz Amerikalıların ahlaksızlıkları yüzünden
utanç duyan, erdemlerine dair hiçbir iddiası olmayan birçok insan görüyorum."

"Savaşın ilerlemesi sırasında içinde bulunduğum tüm
olayları anlatarak kulaklarınızı yormayacağım," diye devam etti Highlander, ". Kan ve katliamın tasviri, insancıl bir zihin için her zaman tatsızdır; ve insanlığın sapkınlığı bazen savaşı gerekli bir kötülük haline getirse de, onun kötülüklerinin anısı her zaman acı vericidir. Bu ülkenin yıllıklarında sürekli olarak ağıt yakılan tek bir olaydan bahsedeceğim, çünkü bu olay asil dostumun ve yiğit liderimin zamansız kaderiyle bağlantılıdır.

"Yönetenler tarafından Fransızlara karşı uzak bir sefer için ormanın içinden yürümemiz kararlaştırıldı. Bu girişimin yönetimi, karşı karşıya olduğu insanlarla tamamen
tanımayan ve vahşi bir savaşın doğasında
beceriksiz, cesur ama aceleci bir komutana verildi. Bu nedenle, yürüyüşümüze tarif ettiğim aynı
izsiz vahşi doğadan başladık ve birkaç gün boyunca ülkenin doğasının
kendi ürettiğinden başka hiçbir zorlukla karşılaşmadan ve bir düşmanın yüzünü görmeden ilerledik.
En büyük deneyime sahip subayların ve özellikle değerli albayımın
komutanımıza tehlikeli ve sinsi bir düşmana karşı her türlü önlemi almanın gerekliliğini önermesi boşunaydı. "Savaş, Amerika'nın ormanları arasında, Avrupa ovalarında yürütüldüğü gibi yönetilmez. Oradaki insanların mizacı, ülkenin doğasıyla işbirliği yaparak onu sürekli bir
strateji ve sürpriz sahnesi haline getirir. Çadır veya bagaj veya çok sayıda top treni olmadan, düşman savaşçılar küçük ve seçilmiş gruplar halinde, sadece silahlarıyla yola çıkarlar ve düşmanlarını aldatmak için sürekli olarak tetiktedirler. Uzun deneyimler, onlara ormanları geçmede bizim için akıl almaz bir
derecede
sağduyu öğretmiştir. Ne en geniş nehirler ne de en geniş ormanlar onları bir an bile geciktiremez. Binlerce millik bir yürüyüş, onlar için bir Avrupa ordusunun iki komşu kasaba arasında geçmesinden daha büyük bir zorluk değildir. Ormanlar, kovalayarak öldürdükleri çeşitli hayvanlarda onlara sürekli bir erzak kaynağı sağlar. Düşmanlarına yakın olduklarında Sık sık gün boyunca
çalılıklarda gizlenirler, keşfedilme korkusuyla ve gece yürüyüşlerine devam ederler.
Bazen yüzlercesi aynı çizgide ilerler,
sadece birbirlerinin ayak izlerini takip eder ve grubun sonuncusu arkadaşlarının bıraktığı izlenimleri dikkatlice örter. Amaçlarını başarma noktasına geldiklerinde doğanın gereklilikleri dikkate alınmaz; düşmanı korkutmamak için ormandaki hayvanlara ateş etmeyi bırakırlar; ağaçların köklerini veya kabuklarını yerler veya ardışık günleri tamamen yemekten uzak bir şekilde geçirirler. Albayımız tüm bunları generale sundu ve onu, ordumuzun güvenliğini tedbirsiz bir şekilde ilerleyerek
tehlikeye atmamasını en güçlü yalvarışlarla birlikte tembihledi. Ona, çalılıkları dövmek ve ormanı incelemek için çok sayıda müfreze göndermesini tavsiye etti; ve ordunun yürüyüşünü güvence altına almayı teklif etti. Ancak küstahlık her zaman kördür; generalimiz Avrupa savaşlarından başka hiçbir şeye aşina değildi ve çıplak vahşilerin iki bin kişilik disiplinli bir orduya saldırmaya cesaret edebileceğini hayal bile edemezdi. "Bir sabah, önümüzdeki yol, sıradan olmaktan daha karmaşık ve belirsiz görünüyordu; ormanlar, her zamanki gibi, gövdeleri arasında makul derecede açık bir görüş sağlayan yüksek ağaçlardan oluşmuyordu, fakat
sürünen çalılardan ve geçirimsiz çalılıklardan oluşuyordu. Ordu, her zamanki gibi, askeri disiplinin boş gösterişiyle yürüyordu, fakat
sonraki korkunç sahneye tamamen hazırlıksızdı. Sonunda, her tarafı en yoğun gölgeyle çevrili ve küçük bir derenin taşmasıyla bataklık haline gelmiş, kasvetli bir vadiye girdik. Bu durumda, saflarımızı
düzenlemeden yürüyüşümüze devam etmemiz imkansızdı; ve ordunun bir kısmı geri kalanın ötesine uzanırken, hattın diğer bir kısmı istemeden geride kaldı.

"Subaylar adamlarının düzensizliğini düzeltmekle meşgulken, önden aniden bir tüfek sesi duyuldu,
bu da yaklaşık yirmi adamımızı alana kadar uzattı. Askerler
saldırıya uğradıkları tarafa doğru içgüdüsel olarak ateş ettiler ve
anında düzensiz bir şekilde geri çekildiler. Ancak geri çekilmek veya
ilerlemek de aynı şekilde boşunaydı, çünkü artık tamamen kuşatılmış gibi görünüyorduk.
Her tarafta, saflarımızı incelten ve dünyadaki en cesur yoldaşlarımızı genişleten, dağılan ateşin ölümcül çınlamaları yankılanıyordu. Kendinize, ağın içinde kuşatılmış, içinde bulundukları ölümcül labirenti boşuna çevreleyen bir balık sürüsü hayal edin; ya da daha doğrusu, bizzat tanık olduğum şeyi hayal edin: her tarafı aktif ve acımasız avcılardan oluşan bir grupla çevrili, onları her taraftan sıkıştırıp hırpalayan ve kaçarken rahatça yok eden bir geyik sürüsü; talihsiz vatandaşlarımızın durumu tam da buydu. Gizli bir düşmanı asla rahatsız etmeyen, görünmeden ölüm saçan birkaç başarısız atıştan sonra, saflar bozuldu ve tüm itaat kayboldu. Yer, soluk soluğa kalmış sefillerle kaplıydı ve kanla lekelenmişti; ormanlar, çığlıklar ve inlemelerle yankılanıyordu ve cesur subaylarımızın adamlarını toparlamak ve düşmanın ilerleyişini durdurmak için yaptıkları sonuçsuz girişimlerle. Zaman zaman, diğerlerinden daha tiz, daha korkunç, muzaffer vahşilerin kasvetli haykırışı duyuluyordu; şimdi, başarılarından cesaret alarak, sığınağı terk etmeye ve kaçanları amansız bir
vahşetle kesmeye başlamışlardı. Bana gelince, albayımızın bana saldırı yöntemleri ve buna karşı alınacak önlemler hakkında verdiği açıklama, beni belki de olması gerekenden daha az rahatsız etti. Ayakta duranların ve kaçanların eşit tehlikeye maruz kaldığını; saflarını koruyup düşmanı püskürtmeye çalışanların, kendilerini onların ateşine maruz bıraktıklarını ve talihsiz subaylarımızın çoğunun başına geldiği gibi, art arda vurulduklarını, kaçanların ise sık sık kaçınmaya çalıştıkları ölümün üzerine atıldıklarını fark ettim. "Yiğit yoldaşlarımın böyle bir katliamını görünce yüreğim parçalandı, hayata karşı kayıtsız kaldım ve kendimi umutsuzluğa bıraktım;
ama bu umutsuzluk ne çabalarımı engelledi ne de zihnimin yeteneklerini elimden aldı. 'Beni taklit edin,' diye haykırdım, 'yiğit yurttaşlarım,
ve yine de güvende olacağız.' Sonra doğrudan en yakın ağaca koştum ve
kendimi ağacın sapının arkasına sakladım - tek başına bu önlemin
beni her taraftan gelen aralıksız yaylım ateşlerinden koruyabileceğine ikna olmuştum. Az sayıda Dağlı benim örneğimi izledi; ve böylece güvence altına alındıktan sonra, artık daha az çekingenlikle kendilerini açığa vuran
düşmana daha fazla başarıyla ateş etmeye başladık. Bu kontrol onları şaşırtmış ve şaşkına çevirmiş gibi görünüyordu; ve
panik bu kadar genel olmasaydı, bu başarılı çabanın
mücadelenin kaderini değiştirmiş olması mümkündü; çünkü başka bir bölgede, bize eşlik eden taşra birlikleri en büyük cesaretle davrandılar ve Avrupa kuvvetleri tarafından terk edilmiş olsalar da
kendi geri çekilmelerini sağladılar.

"Ancak artık zafer veya hatta güvenlik için umut etmek için çok geçti; saflar
her taraftan dağılmıştı, subaylarımızın büyük kısmı öldürülmüş veya
yaralanmıştı ve talihsiz generalimiz kendi ölümcül pervasızlığını hayatıyla kefaret etmişti. Gözlerimi etrafa çevirdim ve ölüm, dehşet ve çılgınca öfke görüntülerinden başka bir şey görmedim. Yine de o zaman bile asil albayımın güvenliği benim için kendiminkinden daha değerliydi. Beni çevreleyen çeşitli katliam sahneleri arasında bir süre boşuna aradım. Sonunda onu uzaktan, adamları tarafından neredeyse terk edilmiş halde, yine de mücadeleyi yenilemeye çalışırken ve üzerindeki yaralara aldırmadan buldum. Keder ve tutkuyla coşmuş bir şekilde, hemen ona zayıf desteğimi sunmak için öne atıldım; ancak, tam vardığım anda, göğsüne bir top düştü ve sendeleyerek bir ağaca doğru, baygın uzuvlarını gövdeye yasladı. Tam o anda, vahşi düşmanlarımızdan üçü onun durumunu fark etti ve onu avları olarak işaretledi; iğrenç çığlıklarını yükselttiler ve kurtların hızı ve şiddetiyle üzerine atıldılar. Öfke ruhumu ele geçirdi; bin tane canım olsaydı, onları ucuza tutardım
terazide. Öylesine isabetli bir nişanla ateş ettim ki
en öndekini yere serdim; ikincisi süngümün ucunu göğsüne aldı ve ölüm sancılarıyla düştü; üçüncüsü, arkadaşlarının kaderinden korkmuş bir şekilde adımlarını başka yöne çevirdi.

"Tam o sırada, binicisini kaybetmiş bir at ormanda dörtnala gidiyordu; patikayı geçtim ve dizginlerinden yakalayıp
anında liderime götürdüm ve şanlı hayatını
korumasını söyledim. Bana dostluğum için en şefkatli şekilde teşekkür etti, ancak kendi hayatımı korumamı söyledi. 'Kendime gelince,' dedi, 'Ülkeme onursuzluk yaşatmak istemiyorum; ve eğer böyle bir isteğim olsaydı bile, aldığım yaralar her türlü kaçışı imkansız hale getirirdi.' 'Eğer kararın buysa,' dedim, 'birlikte öleceğiz; çünkü Yaratıcımın sonsuz ihtişamına yemin ederim ki seni terk etmeyeceğim.' Beni böyle kararlı görünce, yardımımı kullanmayı kabul etti ve sonsuz bir zorlukla onu atın üzerine oturttum, dizginlerden tutarak, o zamanlar hafif ve hareketli olduğum için, ormanda hiç de azımsanmayacak bir hızla yönlendirdim.

"Neyse ki, vahşi düşmanlarımızdan hiçbiri bizi fark etmedi,
bu yüzden, ormanın en sık kısmından uçarak, tehlikeyi geride bıraktık ve kısa sürede savaşın görülemeyeceği veya duyulamayacağı bir yere
uzaklaştık. 'Cesaret,' dedim, 'asil liderim! Artık neredeyse
güvendesiniz; ve dostlarınız ve ülkeniz için çok gerekli olan bir hayatı daha koruyacağınıza inanıyorum.' Bana en nazik ifadelerle ama zayıf bir sesle cevap verdi, 'Campbell, senin hayatını kurtarmak için uçmaya razı oldum, kendi umutlarımdan daha çok; ama o korkunç sahneden uzakta olduğumuz için, inmeme izin ver; kalan küçük kuvvetlerimi yolda tükettim ve şimdi kan kaybından baygınım.' Bunun üzerine yere yığıldı ve düşecekti, ama onu kollarıma aldım; onu bir sonraki çalılığa taşıdım ve yere çimen ve yaprak serperek ona bir yatak hazırlamaya çalıştım. Bana tekrar minnettarlık ve şefkatle teşekkür etti ve ölümün acıları içinde yatarken elimi tuttu, öyleydi, ama ben sadece bayıldığına inanıyordum ve uzun süre ölen hayatı geri getirmek için her türlü etkisiz yöntemi denedim. Böylece bir askerin bağlılığını hak eden en asil subaydan ve en nazik arkadaştan mahrum kaldım. O uğursuz günden bu yana yirmi yıl geçti, ancak o gün
sonsuza dek anılarımda yaşıyor ve ruhumdan asla silinmeyecek. (Dağlı daha sonra erkeksi çehresine yakışmayan bir gözyaşını saklamak için yüzünü çevirdi; şirketteki herkes onun acılarını paylaşıyor gibiydi, ancak Bayan Simmons diğerlerinden daha iyiydi. Ancak, onun doğal yumuşaklığı yeterince bilindiğinden, hiç kimse onun bu ilişkiye özel bir ilgi duyduğundan şüphelenmiyordu.)

"Geceye kadar oturdum (yabancı devam etti) albayımın nefessiz
bedenini destekledim ve onun hayata dönmesini boşuna umdum. Sonunda asil ruhunun sonsuza dek kaçtığını fark ettim. Kendi yaralarım sertleşti ve ağrıyordu ve bitkin doğam yiyecek tedarikine ihtiyaç duyuyordu; bu nedenle kalktım ve çok uzak olmayan bir tepeden aşağı akan bir kaynak bularak kendimi bol bir yudumla ferahlattım ve aldığım yaralardan pıhtılaşmış kanı yıkadım. Sonra, o ülkenin sakinlerinin faydalı olduğunu düşündüğü birkaç yaprağı ezdim ve onları keten; ayrıca, geçmiş deneyimlerimin bana masum olduğunu öğrettiği birkaç yabani meyve buldum ve
onlarla açlık sancılarımı yatıştırdım. Sonra çalılığa geri döndüm
ve en sık yere doğru sürünerek kendimi sakinleştirmeye çalıştım
dinlenmek için.

"Garip, beyler, ne kadar garip görünse de, ne durumumun
terkedilmiş doğası ne de beni
uyanık tutmaya yetiyordu; yorgun ve bitkin bedenim zihnimin tüm
hareketlerinin üstesinden gelmiş gibiydi ve ölümün kendisi kadar derin ve yoğun bir uykuya daldım. Ertesi sabah güneşin ilk ışıklarıyla uyandım, ama daha sakin bir şekilde, içinde bulunduğum zorlukları ve kaçışımın belirsizliğini daha iyi anladım. İnsan yardımından veya desteğinden tamamen yoksun, uçsuz bucaksız bir çölün ortasındaydım. Diğer yaratıklardan herhangi biriyle karşılaşırsam, amansız bir zulümden başka bir şey bekleyemezdim; ve onların dikkatinden kaçsam bile, geçimimi sağlamanın veya bir rehber olmadan, uzun ve yorucu yürüyüşümü geri ölçmenin hangi yöntemi vardı? Ancak umut ve bünyemin gücü beni hala destekliyordu. Talihsizliklerle mücadele etmenin insanın ortak kaderi olduğunu; mevcut olduğunda, beni gönüllü olarak bir askerlik mesleğini benimsemekten alıkoymayan kötülüklere boyun eğmenin korkaklık olduğunu düşündüm; ve Cennetin takdiri beni Amerika ormanlarında olduğu kadar memleketim dağlarında da koruyabilecek kapasitedeydi. Bu nedenle etrafımı saran zorluklarla sonuna kadar mücadele etmeye ve talihimle bir adam gibi karşılaşmaya karar verdim. Yine de, düşmanın kasvetli çığlıklarını ara ara duyarken ve ateşlerini uzaktan görürken, geceye kadar çalılığımın karanlığında yakınımda yattım. Her şey karanlık ve hareketsizken, dışarıya çıktım ve yetersiz meyve ve ot erzaklarımı koydum ve pınardan tekrar içtim. Yaralarımın acısı şimdi biraz azalmaya başlamıştı, ancak soğuktan aşırı derecede acı çekiyordum, çünkü kendimi ışığında bulma korkusundan ateş yakmaya cesaret edemiyordum.

"Üç gece ve üç gün boyunca bu yalnız hayatı yaşadım,
tüm ormanları dolaşıp
ayrılanları kovalayan ve sık sık sığınağımın o kadar yakınından geçen
vahşi grupların korkusuyla. Sonunda, dördüncü akşam, kendimi biraz daha toparlanmış
olarak ve düşmanın faaliyetinin
azalabileceğini düşünerek,
dışarı çıktım ve yürüyüşümü sürdürdüm. Böyle bir yolculukta maruz kaldığım çeşitli
zorlukları ve tehlikeleri anlatmama gerek yok;
ancak, hala tüfeğim yanımdaydı ve cephanem
tamamen tükenmediğinden, bana yiyecek sağlamak için ormanlara güvendim. Gecenin büyük bölümünü, kendimi bu içinden çıkılmaz ormanların
daha da derinlerine gömerek geçirdim, çünkü vahşilerin kaçakları takip etmek için kırsala dağılmış olduğunu
düşündüğüm için eski yürüyüşümüzün yönünü takip etmekten korkuyordum. Bu nedenle İngiliz yerleşimlerine paralel ve güneye doğru eğimli bir
yön. Bu şekilde
tüm gece ormanda yolumu zorladım ve sabah olduğunda
önemli bir mesafe kat ettiğimi düşünmek için sebeplerim oldu.

"Yaralarım bu çabayla yeniden acımaya başladı ve kendime biraz dinlenme izni vermeye zorladı. Bulabildiğim en kalın sığınağı seçtim ve kendimi olabildiğince iyi gizleyerek kısa sürede uykuya yenik düştüm. Güneş meridyene ulaşana kadar uyanmadım ve geri çekildiğim yerden sürünerek uzaklaşırken, bir miktar korkuyla, yolumu tamamen kesen ve geçişime engel olmaya kararlı görünen devasa bir çıngıraklı yılan gördüm. Bu hayvan güney kolonilerinde sık görülür ve ormanda yaşayan tüm sürüngenlerin en zehirlisidir. Uzunluğu iki ila altı fit arasındadır ve farklı renklerle güzelce renklendirilmiştir, ancak ona eşlik eden en dikkat çekici durum, kuyruğunun her hareketiyle çıkardığı doğal bir sestir ve bu da adının duyulmasına neden olur. Kısa sürede tıslayan düşmanımı yok ettim ve ilk kez bir ateş yakma cesaretini toplayarak, onu közde
kızdırdı ve etinin üzerinde
hatırladığım en lezzetli yemeği yaptı."

"Ne!" diye haykırdı Tommy, "yılanları yemek mümkün mü? Her yerin
zehirli olduğunu
düşünüyordum." "Efendim," diye cevapladı Highlander, "yiyecek
yokluğu bizi, yenebilir olduğunu
düşünmediğimiz birçok etle uzlaştıracak. Hiçbir şey beni, çeşitli ülkelerdeki yoksulların yiyecek kıtlığından şikayet etmelerinden daha fazla şaşırtmadı, ancak her yıl binlerce at leşini çöpe atıyorlar. Atlar sığır eti kadar sağlıklı ve besleyicidir ve birçok ülkede ona tercih edilir; ancak,
genel olarak, her hayvan yenebilir ve sağlıklı bir yiyecek sağlar.
Yılanlara gelince, onların zehri dişlerinin oyuklarında bulunur.
Isırdıklarında, zehirlerini yaraya aşılarlar, bu da kanla karışır ve zamanında bir tedavi uygulanmadığında, hastayı yok eder; ancak
başını keserseniz, vücudun geri kalanı sadece sağlıklı değil, aynı zamanda
yenilebilir ve kolonilerin birçok sakini tarafından bir lezzet olarak yendiğini gördüm.

"Böylece dinlenmiş olarak, aynı yoğun, karanlık ülkede yürüyüşümü sürdürdüm, en ufak bir insan yaratığına rastlamadan ve geceleyin, yanımda taşıdığım bir baltayla birkaç dal kestim ve bunlarla geçici bir barınak inşa ettim. Ertesi gün, yürüyüşümü sürdürürken, omuzlarına kaplana benzeyen vahşi ve yıkıcı bir hayvanın sabitlendiği, yanımda bağlanmış bir geyik gördüm. Orta büyüklükte bir köpeğin büyüklüğünde olan bu yaratık, ağaçlara tırmanır ve bir geyik veya kontrol edebileceği başka bir hayvan erişebileceği mesafeye gelene kadar dalların arasına saklanır. Daha sonra aniden bir sıçrayışla talihsiz hayvanın boynuna veya omzuna atılır ve hayvanı o kadar şiddetli bir şekilde yırtmaya devam eder ki, onu kısa sürede öldürür.
Benden geçen zavallı geyik için de durum böyleydi; çünkü ölüm acıları içinde yere düşmeden önce yüz metre bile koşmamıştı ve yok edici avına kendini şımartmaya başladı. Hemen
bunun kendime birkaç gün yetecek kadar yiyecek
sağlamak için şanslı bir fırsat olduğunu gördüm. Bu yüzden hayvana doğru koştum ve şiddetli bir bağırışla
kurbanını terk etmesini ve ormana doğru homurdanarak çekilmesini sağladım. Sonra
yapraklar ve çubuklarla bir ateş yaktım ve büyük bir
geyik eti dilimi keserek yolculuğum için kendimi bol bol dinlendirdim. Sonra
vücudun en etli kısımlarını
taşıyabileceğim kadar paketledim ve geri kalanını vahşi hayvanlara bıraktım.

"Bu şekilde birkaç gün boyunca yiyeceksiz kalmadan veya yorgunluğumun olası bir sonunu görmeden yürüdüm. Sonunda önümde yüksek bir dağ buldum ve tırmanmaya karar verdim, böyle bir yüksekliğin geçmem gereken ülkenin doğası hakkında bazı yararlı keşifler yapmamı sağlayabileceğini ve belki de bana bazı tarım veya yerleşim yeri görünümleri sunabileceğini hayal ettim. Bu nedenle, birkaç mil uzunluğunda engebeli ve taşlı bir tırmanışa sonsuz bir yorgunlukla çıktım, bu tırmanışta sık sık sivri kayalara tırmanmak ve tehlikeli uçurumların kenarı boyunca yolumu açmak zorunda kaldım. Ancak, tamamen ağaçsız olan tepeye hiçbir kaza olmadan ulaştım ve etrafıma baktığımda, muazzam bir mesafeye kadar uzanan vahşi ve ıssız bir ülke gördüm. Gözümün görebildiği kadarıyla her tarafta sadece ormanlar gördüm; orada ülke daha açık görünüyordu, ancak eşit derecede tarım yapılmamıştı ve çayırlar ve savanlar birbiri ardına açılıyordu, sonunda geniş bir nehirle sınırlanmıştı, sonu ve başlangıcı eşit şekilde gözümden gizlenmişti. Artık bu yalnız yaşam türünden o kadar bıkmıştım ki, sakinleri daha az endişeyle düşünmeye başladım; ayrıca, kendimi düşman kabilelerle karşılaşma tehlikesinden uzak görüyordum; ve tüm bu insanlar, yaralanmalarla rahatsız edilmedikleri veya intikamla teşvik edilmedikleri sürece, belki de herhangi bir medeni ulustan daha az misafirperverlik haklarına yabancıdırlar. Bu nedenle, rotamı nehre doğru çevirip sularının yönünü takip edersem, yerlilerin köylerini göllerin ve akarsuların yakınına kurmaları ve avlanırken kıyılarını ikametgah olarak seçmeleri gibi, bazı
insanlarla karşılaşma olasılığımın en yüksek olacağını düşündüm. Bu nedenle dağdan indim ve önümde gördüğüm düz bölgeye girdim; ve sonra birkaç saat boyunca açık bir
çampaign arazisi boyunca yürüdüm, üzeri sert bir
çimen türüyle kaplıydı ve etrafta otlayan çok sayıda bufalo sürüsü gördüm.

"Burada başıma gelen bir kazaydı, hem karşılaştığım tehlikeler hem de kaçış yöntemim açısından tekilliğini anlatacağım. Bu şekilde yolculuğuma devam ederken, güneşin kendisini silen ve gökyüzünü öfkeli bir
tür aydınlatmayla çizen muazzam bir ışık keşfettim. Bu garip görünümün nedenini bulmak için etrafıma baktım ve aynı dehşet ve şaşkınlıkla, arkamdaki tüm ülkenin alevler içinde olduğunu gördüm. Bu olayı açıklamak için, Amerika'daki tüm ovaların, yaz güneşinin sıcağında suyunu çeken, gür ve bol bitki örtüsü ürettiğini belirtmeliyim; bu bitki örtüsü saman veya yem kadar yanıcıdır ve rastgele bir ateş kıvılcımı onunla temas ettiğinde, alev sıklıkla rüzgarın önünde millerce ilerler ve karşılaştığı her şeyi tüketir. Aslında şu anda durum buydu; gözümün alabildiğine, ülke her yer alevler içindeyken, güçlü bir rüzgar yangına taze bir öfke kattı ve
kaçma olasılığını tamamen ortadan kaldıran bir hızla
sürdü. İtiraf etmeliyim ki
bu kadar yeni, bu kadar korkunç, bu kadar beklenmedik bir ölümün aniden yaklaşması karşısında dehşete kapıldım!
Uçmanın boşuna olduğunu gördüm, alev hattı her tarafta birkaç mil uzanıyordu ve öyle bir hızla ilerliyordu ki
kaderimi kaçınılmaz olarak
düşündüm. Etrafıma bir tür sessiz umutsuzlukla baktım ve
savaşta onurlu yaralarla düşen yoldaşlarımın kaderini kıskanmaya başladım.
Yangın yaklaşırken beni çoktan kavurmuştu,
ve beni neredeyse
boğacak kadar
zararlı buharlarıyla
duman bulutları eşlik ediyordu. Bu uç noktada, İlahi Takdir aklıma anlık bir düşünce getirdi, belki de bu kaçışın
tek olası yoluydu. Yangını durdurabilecek tek şeyin onu devam ettirecek gerçek bir madde eksikliği olduğunu düşündüm ve bu nedenle önümdeki sebzeleri ateşe vererek kendi yolumu güvenle takip edebilirdim. (Umarım, beyler, uzun bir yaşam boyunca, bu çarenin ilk bakışının zihnime verdiği zevki deneyimleme fırsatınız olmaz.) Kendimi, beklenmedik bir şekilde, garip ve acı dolu bir ölümden koparılmış olarak gördüm ve titreyen bir elle, korunmamın bağlı olduğu çakmak taşını ve çeliği hemen çekip çıkardım. Bir ışık yaktım ve hemen önümdeki en kuru otu tutuşturdum; yangın ülke boyunca yayıldı, rüzgar onu akıl almaz bir öfkeyle savurdu ve kurtuluş yolumun gözlerimin önünde açıldığını gördüm. Birkaç saniye içinde önümde önemli bir boşluk yandı ve ben onu anında ölümden kaçan bir adamın hızıyla geçtim. Ayaklarım parlayan toprakla kavrulmuştu ve birkaç kez
takip eden dumanın sürüklenmesiyle neredeyse boğuluyordum, ama
attığım her adım kaçışımın kesinliğine beni ikna etti ve kısa bir süre sonra,
kaçırdığım yangını rahatça düşünmek için durdum, yola çıktığım noktaya kadar ilerledikten sonra, öngördüğüm gibi
söndü ve beni tüm endişelerden kurtardı."

"İddia ediyorum," dedi Tommy, "bu şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı şey ve yine de bunu kolayca kavrayabiliyorum, çünkü bir keresinde bazı adamların ortak alandaki fundalıkları ve çalılıkları ateşe verdiğini gördüm ve öyle şiddetli yandılar ki, alevlere yaklaşmaktan oldukça korktum."

"Yoluma devam ettim," diye devam etti Dağlı, "dumanlı toprağın üzerinde, ki onu önemli ölçüde çıplak bırakmıştım ve geceleri, her zamanki gibi, kendimi savunmak için diktiğim bazı dalların altında kalıyordum. Sabah tekrar yola koyuldum ve kısa süre sonra kıyılarında bir Amerikan kampının işaretlerini açıkça seçebildiğim geniş bir göle ulaştım. Bir süre ormanda saklanıp saklanmama
ya da kendimi onların merhametine teslim edip etmeme konusunda tereddüt ettim. Ama bu başıboş hayatı uzun süre sürdürmenin
imkansız olduğunu ve sonunda yardım için bu vahşi kabilelerden
birkaçına başvurmam gerektiğini düşündüm. Bu nedenle,
sonunda yapılması gerekeni ertelemek sonuçsuzdu.
Önümdeki insanların ya Büyük Britanya'ya karşı olumlu ya da en azından savaşa karşı kayıtsız olmaları gerektiğini düşünmek için her türlü sebebim vardı; ve her iki durumda da,
yerlilerin tavırları konusunda sahip olduğum deneyime göre,
korkacak fazla bir şeyim olduğunu düşünmüyordum. Bu nedenle, olumlu bir karşılama olasılığına her şeyi riske atmaya karar verdim ve tüm kararlılığımı toplayarak
cesaretle ilerledim ve kısa süre sonra
kamp alanına ulaştım.

"Köye girer girmez kadınlar ve çocuklar etrafımda toplandılar, insanların alışık olmadığı bir nesneyi gördüklerinde duydukları doğal merakla. Avrupalılar hakkındaki bu bariz cehaletimden olumlu bir tahminde bulundum ve sakin bir adım ve kararlı bir ifadeyle yürümeye devam ederek sonunda bulabildiğim en büyük kabinlerden birine girdim. İçeri girdiğimde, görünüşünden bir şef olduğunu düşündüğüm saygıdeğer yaşlı bir adam gördüm, yerde rahatça oturuyor ve sigara içiyordu. Ona elimden gelen tüm nezaketle selam verdim ve kendimi biraz uzakta yere koydum, içsel bir endişeyle ama dışsal bir sakinlikle onun konuşmaya başlamasını bekledim. Bana bir süre sabit bir dikkatle ama ne sertlik ne de öfke olmadan baktıktan sonra, piposunu ağzından çıkardı ve bana uzattı. Sonsuz bir memnuniyetle aldım; çünkü daha önce de belirttiğim gibi, bu her zaman Amerikan kabilelerinde en kesin
barış ve dostça bir karşılama sözü.

"Bir süre böylece oturup birbirimizi karşılıklı olarak düşündükten sonra, oldukça iyi anladığım bir lehçeyle bana
yemek yememi söyledi. Teklif edilen herhangi bir nezaketi reddetmenin akıllıca olmadığını düşündüm ve
bu nedenle teklifi kabul ettim; ve kısa bir süre sonra, kulübenin arka tarafında bulunan genç bir kadın önüme biraz ızgara balık ve
kavrulmuş mısır koydu. Yemeğimi yedikten sonra, dost canlısı ev sahibim ülkem ve ziyaretimin nedenlerini sordu. Konuştuğu
dili, onu anlayabilecek ve
anlaşılır ama
eksik bir cevap verebilecek kadar iyi biliyordum. Bu nedenle,
ona,
olabildiğince, Britanya kralının savaşçılarıyla birlikte büyük suları geçtiğimi; Fransızlara ve müttefiklerine karşı baltayı almak zorunda kaldığımızı ve aslında kolonilerine karşı bir sefere çıktığımızı, ancak ormanda gizlenen bir parti; savaşın karmaşasında, diğerlerinden ayrılmıştım ve yoldaşlarımı aramak için birkaç
gün ormanda dolaşmıştım; ve şimdi, kardeşlerimin, kızıl adamların çadırlarını görünce, onları ziyaret etmeye ve onların eşliğinde barış piposunu içmeye gelmiştim. Tüm bunları biraz
zorlukla, beni büyük bir dikkatle dinleyen ve sonra bana _Saukies_ olarak adlandırılan ulusu adına hoş geldin diyen eğlendiricime anlattım; 'genç adamlarının ormanda dağılmış, geyik ve bizon avladığını, ancak yakında erzakla
yüklenmiş olarak döneceklerini ve bu arada onun kulübesini ve emredebileceği erzağı paylaşabileceğimi' ekledi. Teklifi için ona teşekkür ettim ve genç adamlar avdan dönene kadar kulübesinde birkaç gün kaldım, her zaman aynı misafirperverlikle ağırlandım. Sonunda göl boyunca birkaç tekneyle geldiler, yanlarında öldürmüş oldukları önemli miktarda vahşi hayvan getirdiler. Tüm kabile tarafından eski şeften gördüğüm misafirperverlikle karşılandım; ve onların dostluğunu mümkün olduğunca kazanmak gerektiğinden, onların tüm avcılık ve balıkçılık gruplarına katıldım ve kısa sürede her ikisinde de önemli ölçüde beceri kazandım. "Avlanmanın kendisi uygulamada zalimce bir şeye sahiptir; ganimetleri için vahşi hayvanlarla yürüttüğümüz bir savaş türüdür; ancak eğer mazur görülebilirse, geçimlerini sağlamak için buna başvuran bu vahşi uluslardadır. Tüm bu egzersizlerde aktif, cesur ve beceriklidirler, o kadar ki saldırdıkları vahşi hayvanların hiçbirinin kaçma şansı yoktur.
Takımları genellikle uluslarının hemen hemen tüm gençlerinden oluşur ve avın bol olduğunu bildikleri belirli bölgelere bir grup halinde giderler.
Yaygın yöntemleri, geyik veya bufaloların bol olduğu bir yere vardıklarında, ormanda dağılmaktır; ve sonra, çevredeki hayvanları
tedirgin ederek, onları bağırarak ve köpeklerle, her zaman tüm gruplarının ortasında olan ortak bir yere doğru sürerler. Avlarını bu şekilde uyandırdıklarında, çeşitli filolar yavaş yavaş merkezde, bir daire oluşturacak şekilde birleşip, çok sayıda korkmuş hayvanı kuşatana kadar; sonra onlara ya ateşli silahlarla ya da oklarla saldırır ve onları sırayla vururlar. Bu sayede, tek bir günde, çok sayıda farklı hayvanı yok edeceklerinden emindirler. Ancak bazen,
başka hayvanları kovalarken,
kendileri düşmanları için bir av haline gelirler ve düşmanlar da bu yöntemi kullanarak onları ormanda şaşırtıp, kızgınlıklarını giderirler. Bu aslında arkadaşlarım Saukies'te de böyleydi ve şaşırtıcı bir olaya yol açtı, bunun sonucu olarak da İngiliz kolonilerine güvenli bir şekilde geri döndüm.

"Saukies, Fransızların çıkarları için güçlü bir Kuzey Amerikalı kabile olan Iroquese'lerle uzun süredir savaş halindeydi. Iroquese, Saukies'in kampının durumuyla ilgili istihbarat almıştı ve onları şaşırtmaya karar vermişti. Bu amaçla bin savaşçı ormanda gizli bir yürüyüşle yola çıktı ve tüm bu uluslara özgü olan sessizlik ve hızla ilerledi. Düşmanlarının avlanma alanlarına neredeyse yaklaştıklarında, yürüyüşleri sırasında başka bir ulustan dört savaşçı tarafından keşfedildiler. Savaşçılar, bu savaşçıların planlarından anında şüphelendiler ve bu kadar büyük bir birliğin yapabileceğinden daha büyük bir gayretle koşarak Saukies'in kampına ulaştılar ve onlara düşmanlarının yaklaştığını bildirdiler. Savunmaları için uygun önlemlerin seçimi konusunda görüşmek üzere hemen büyük bir konsey toplandı. Aileleriyle birlikte oldukları için geri çekilmeleri mümkün değildi. güvenlikle birlikte, bu kadar büyük bir kuvvete karşı koymak da aynı derecede zor görünüyordu
az sayıda.

"Onlar bu belirsizlik içindeyken, durumlarının doğasını düşündüm ve arkadaşım ve şefime ilettiğim ve ulus tarafından benimsenen, onların güvenliğinin aracı olan bir kaynak bulma şansına eriştim. Iroquese için Saukie kampına giden geçidin, iki göl arasında yaklaşık bir mil uzanan dar bir arazi şeridi boyunca uzandığını gözlemledim. Bu nedenle Saukie'lere geçidin sonuna güçlü bir bariyer kurmalarını tavsiye ettim ve onlara hendekler, palisadlar ve Avrupa tahkimatının bazı iyileştirmeleriyle nasıl güçlendireceklerini gösterdim. Savaşçılarının sayısı yaklaşık dört yüzdü; bunları eşit parçalara böldüm ve birini hatları savunmak için bırakarak diğerini komşu ormanlar boyunca pusuya düşürdüm. Bu düzenlemeler daha bitmeden Iroquese belirdi ve korumasız bir düşmana doğru koştuklarını düşünerek tereddüt etmeden kirletmek. Tüm vücut bu şekilde tedbirsizce meşgul olur olmaz, Saukies'in diğer tarafı saklandıkları yerlerden
çıktı ve boğazın girişine koşarak, bir anda başka bir tahkimat
kurdu ve düşmanlarının tüm gücünün böylece
etrafından çevrildiğini ve bir tuzağa yakalandığını görmenin memnuniyetini yaşadı.
İroquese'ler kaçmanın zorluğunu ve tehlikesini kısa sürede anladılar; ancak,
bu halkın her fırsatta kendine özgü
karakteristiği olan o olağanüstü sakinlikle davrandılar. Göller o zamanlar
donmuştu, ancak buzun üzerinden geçmelerine izin verecek kadar sert değildi; ve kısa bir süre içinde bir çözülme gerçekleşse de,
yüzerek veya salla geçmek de aynı şekilde imkansızdı. Bu nedenle, İroquese'ler üç gün boyunca bu tatsız durumda sessiz kaldılar ve
sanki endişelenecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi, tüm bu zamanı balık tutarak geçirdiler. Dördüncü sabah buzun kaçmalarını sağlayacak kadar
eridiğine karar verdiler; ve bu nedenle boğazda yetişen
bazı ağaçları keserek onları sal haline getirdiler
ve tüm güçlerini gemiye aldılar. Ancak bu, çıkarmalarına karşı koymak için önemli bir savaşçı grubu gönderen Saukies'in bilgisi olmadan yapılamazdı. Ardından gelen çatışmanın tüm korkunç ayrıntılarını anlatmaya gerek yok; sadece şunu söyleyeceğim,
İroquese'ler sonunda sayılarının yarısını kaybederek çıkarmayı başardılar ve avlanırken ele geçirdikleri tüm kürkleri ve derileri geride bırakarak
kendi ülkelerine doğru hızla geri çekildiler. Bu başarıda sahip olduğum pay bana tüm ulusun dostluğunu kazandırdı ve isteğim üzerine, genç adamlarından bazılarını beni ormanda İngiliz yerleşim yerlerine götürmeleri için gönderdiler ve bana her türlü saygı ifadesiyle ve değerli kürklerden oluşan önemli bir hediyeyle veda ettiler. "Bunlar, beyler (üç çaresiz görünümlü adam tarafından saldırıya uğradığım, ikisini öldürdüğüm ve diğerinin kaçtığı bir macera hariç) hayatımın en önemli ve ilginç olaylarıdır; ve sabrınızı çoktan aştığım için, şimdi hikayemi bir sonuca bağlamak için acele edeceğim. Bundan sonra, savaşın geri kalanında Amerika'nın ve Batı Hint Adaları'nın çeşitli yerlerinde çalıştım. Sayısız zorluklar ve güçlükler çektim ve
babamın önceden söylediği gibi, hatırı sayılır miktarda kan pahasına biraz bilgelik kazandım. Savaş sona erdiğinde, kendimi başladığım zamankiyle hemen hemen aynı durumda buldum, sadece dost Amerikalılarımın hediyesi hariç, onları paraya çevirip İngiltere'ye gönderdim. Bu nedenle, askeri coşkumun azaldığını hissetmeye başladım ve hizmeti bırakma iznim olduğunda, ülkeme dönme fırsatını kucakladım, kalan zamanımı ailem ve arkadaşlarım arasında hayatım. Babam ve annemin hala hayatta olduğunu gördüm, beni en şefkatli şekilde karşıladılar. Daha sonra edindiğim küçük fonu, mahallede kiraladığım bir çiftliği beslemek için kullandım ve bakımımın ve çalışkanlığımın hepimize rahat bir geçim sağlamak için yeterli olacağını düşündüm. Kısa bir süre sonra, cömertliğinize çok şey borçlu olan talihsiz çocukların annesi olan erdemli ve çalışkan genç bir kadınla evlendim. Bir süre, oldukça başarılı olmak için çabaladım, ancak sonunda, ülkemin sıkıntıları arttıkça, kendimi en derin yoksulluğun içinde buldum. Birkaç yıllık alışılmadık şiddet sığırlarımı mahvetti (ki bu, Highlanders'ın başlıca desteğidir) ve bize yiyecek sağlayacak olan yetersiz ekinleri yerde çürüttü. Kendimi ne gönüllü olarak savurganlık yapmakla ne de işimi ihmal etmekle suçlayamam, ancak insan çabasının talihsizlik selini durdurmasının imkansız göründüğü bazı durumlar vardır. Ama neden bu kadar nazik ve değerli hayırseverlere, benim ve birçok yoksul vatandaşımın katlandığı tüm sefaletleri ayrıntılı olarak anlatarak acı çektireyim? Bu nedenle, insan doğasının desteklemeye eşit olduğu her sıkıntıyı çektikten sonra, şefkatli anne babamın ve son olarak da sevgili talihsiz karımın durumumuzun zorlukları yüzünden yok olduğunu gördükten sonra, sakinlerini destekleyemeyecek gibi görünen bir ülkeyi sonsuza dek terk etme kararı aldığımı belirtmekle yetineceğim. Amerika'nın daha ılıman iklimi ve daha verimli toprağı, belki de açlıktan ölmek üzere olan çocukları için yiyecekten başka bir şey istemeyen zavallı bir gezginin biraz daha sefil bir hayat sürmesini sağlayabilirdi. Bu düşünceyle, hisselerimin geri kalanını sattım ve ev sahibime ödeme yaptıktan sonra, kendimi ve ailemi ebedi sürgüne götürmeye yetecek kadar param olduğunu gördüm. Bir liman kasabasına ulaştım ve çocuklarımla birlikte Philadelphia'ya yelken açan bir gemiye bindim. Ama aynı talihsizlik hala adımlarıma eşlik ediyor gibiydi; çünkü korkunç bir
fırtına çıktı ve gemimizi birkaç gün boyunca savurduktan sonra,
sonunda bizi kıyıya vurdu. Tüm mürettebat gerçekten de kurtuldu ve
sonsuz bir zorlukla şu anda bana eşlik eden bu sevgili ama zavallı bebekleri kurtardım; Ancak, kaynakları, arkadaşları veya umutları olmayan uzak bir ülkedeki durumumu düşündüğümde, okyanusun koynunda daha mutlu olabileceğimizi düşünmeye neredeyse meyilliyim."

Burada Highlander hikayesini bitirdi ve tüm topluluk onun sıkıntılarının anlatılmasından etkilendi. Hepsi onu en nazik ifadelerle ve yardım vaatleriyle teselli etmeye çalıştı; ancak
Bayan Simmons, konuşacak kadar kendini biraz zorlukla toparladıktan sonra, adama adının _Andrew Campbell_ olup olmadığını sordu. Highlander biraz şaşkınlıkla, evet olduğunu söyledi. "O zaman," dedi, "henüz tanışmadığın, sana hizmet etme yeteneği ve isteği olan bir arkadaşın olduğunu göreceksin. O arkadaş," diye ekledi, tüm topluluğu şaşkın görünce, "amcamdan başkası değil. Bu kadar duygu ve şefkatle tarif ettiğiniz Albay Simmons, babamın kardeşiydi ve dolayısıyla benim de amcamdı. Böyle bir adamın anısının akrabaları tarafından saygı görmesi şaşırtıcı değil. Amcamın zamansız ölümünden ailemizin başına gelen en büyük talihsizlik olarak bahsettiğini sık sık duydum; ve sık sık gözlerinde yaşlarla, kardeşinin mektuplarının çoğunu okuduğunu gördüm; bu mektuplarda sadık İskoç'u Andrew Campbell'dan en büyük şefkatle bahsediyordu." Bu sözler üzerine, zihnindeki güçlü duyguları bastıramayan zavallı İskoç, aniden sevinçle öne atıldı ve koşulları hiç düşünmeden Bayan Simmons'ı kollarına aldı ve aynı anda "Bu mutlu ve beklenmedik karşılaşma için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı. Gemi kazasının kendisi kutsanmıştır, çünkü ölmeden önce sevgili ve değerli albayımın kanından biraz görme fırsatı verdi!" ve Bayan Simmons'ın bu ani ve beklenmedik selam karşısında şaşkınlığını fark ederek, en saygılı şekilde ekledi, "Affedin beni, saygıdeğer genç hanımefendi, aldığım uygunsuz özgürlük için; ama kendimi insan ırkının en perişan ve sefil insanı olarak gördüğüm bir zamanda, babamdan sonra her zaman en çok sevdiğim ve saygı duyduğum adamın en yakın akrabasıyla birlikte olduğumu görecek kadar kendime hakim değildim." Bayan Simmons, onun sevgisinin sıcaklığını özgürce mazur gördüğünü ve o gün amcasına bu olağanüstü olayı bildireceğini söyledi, şüphesiz amcası, ismini çok iyi bildiği ve ona amcasının birçok ayrıntısını anlatabilecek bir kişiyi görmek için en büyük seferi yapacaktır. Ve şimdi, şirket dağılmışken, Highlander'ın hikayesini sessizce dinleyen Tommy, dışarı çıkan Bay Barlow'u takip etme fırsatını yakaladı; ve yalnız olduklarını anladığında, sanki açıklayacak önemli bir şeyi varmış gibi ona baktı, ama bunu dile getiremedi. Bu yüzden Bay Barlow, ona en büyük nezaketle döndü ve onu şefkatle
elinden tutarak ne istediğini sordu. "Gerçekten," diye cevapladı Tommy, neredeyse ağlayarak, "sana anlatacak durumda değilim. Ama çok kötü ve nankör bir çocuk oldum ve korkarım ki artık bana karşı aynı sevgiyi besleyemiyorsun."

_Bay Barlow._--Küçük dostum, hatalarının farkındaysan, onları düzeltmeye doğru çok büyük bir adımdır. Bu yüzden, seni bu kadar üzen şeyin ne olduğunu bana bildir; ve eğer
sizi rahatlatmak için yardım etme gücüm varsa, eminim ki,
size reddetmeye meyilli olacağım hiçbir şey yoktur.

_Tommy._--Ah efendim! Bana bu kadar iyilikle konuşmanız, çok
kızgın olmanızdan çok daha fazla canımı acıtıyor; çünkü insanlar
kızgın ve tutkulu olduklarında, insan ne dediklerini pek umursamıyor; ama
siz
bu kadar nazik bir şekilde konuştuğunuzda, kalbime
işiyor gibi görünüyor, çünkü bunu hak etmediğimi biliyorum.

_Mr. Barlow._--Ama herhangi bir hata yaptığınızın farkındaysanız,
gelecekte o kadar iyi davranmaya karar verebilirsiniz ki, herkesin dostluğunu ve saygısını hak edebilirsiniz; çok az insan bazen hata yapmayacak kadar mükemmeldir ve eğer hatalarınıza ikna olduysanız, onlara ikinci kez nasıl yol vereceğiniz konusunda daha dikkatli olursunuz.

_Tommy._--Gerçekten de efendim, bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim. O zaman,
aklımda çok ağır duran her şeyi sana anlatacağım. O zaman şunu bilmelisin ki,
efendim, seninle bu kadar uzun süre yaşamış olmama ve tüm bu zaman boyunca beni her konuda geliştirmek ve
herkese karşı iyi davranmayı öğretmek için bu kadar çaba sarf etmiş olmana rağmen, gözlerini senden ayırdıktan sonra, sanırım,
daha önce olduğumdan daha kötü bir çocuk oldum.

_Bay Barlow._--Ama neden kendini bu kadar sert bir şekilde yargılıyorsun ki
her zamankinden daha kötü olduğunu düşünüyorsun. Belki biraz
düşüncesiz ve sersemdin; ve bunlar, dürüstçe
hiçbir zaman kurtulmuş olduğunu
söyleyemeyeceğim kusurlar.

_Tommy._--Hayır, efendim; suçlu olduğum şey her zamankinden sonsuz derecede daha kötü. Her zaman çok sersem ve çok düşüncesizdim, ama
dünyanın en küstah ve nankör çocuğu olabileceğimi hiç düşünmemiştim.

_Bay Barlow._--Beni korkutuyorsun, küçük dostum. Mümkün mü
bu kadar sert bir ismi hak eden eylemlerde bulunmuş olmanız?

_Tommy._--Kendinizi yargılamalısınız efendim, çünkü şimdi başladığıma göre,
size her şeyi anlatmaya kararlıyım. Biliyorsunuz efendim, ilk
geldiğimde, bir beyefendi olarak doğduğum için kendimi çok beğeniyordum ve
aşağı bir konumdaki herkese karşı çok büyük bir küçümsemem vardı.

_Bay Barlow._--İtiraf etmeliyim ki her zaman bu iki çılgınlığa da biraz eğiliminiz oldu.

_Tommy._--Evet efendim; ama bu konuda bana o kadar çok güldünüz ki
ve insanların kendilerini başkalarından daha iyi hayal etmelerinin, kendilerinde hiçbir değer olmadan, ne kadar çılgınca olduğunu gösterdiniz ki, biraz daha
akıllandım. Ayrıca, o kadar çok gözlemledim ki, hor gördüklerim benim bilmediğim
bir sürü şey yapabiliyorlardı, beyefendi olmakla
övünenler ise hiçbir yararlı veya yaratıcı şey yapamıyorlar; böylece
aptallığımdan utanmaya başlamıştım. Ama eve döndüğümden beri, kendilerini
dünyanın geri kalanından üstün gören ve herkesi
aşağılayan çok sayıda iyi genç beyefendi ve hanımla arkadaşlık ettim; ve bana daha önce
öğrendiğim her şeyi unutturdular.

_Bay Barlow._--Belki de, size herhangi bir kişinin sahip olabileceği
en büyük erdemin iyi ve yararlı olmak olduğunu öğrettiğimde yanılmışımdır. Bu
güzel genç beyefendiler ve hanımlar daha akıllı olabilirler ve size daha iyi dersler
vermişlerdir; eğer durum buysa,
çok daha iyiye doğru değiştiğiniz için sevinmeniz için büyük bir sebebiniz olacaktır.

_Tommy._--Hayır, efendim, hayır; onları ne iyi ne de akıllı olarak düşündüm, çünkü
sadece saçlarını nasıl yapacaklarını ve ayakkabılarını nasıl bağlayacaklarını biliyorlar;
ama beni nazik olmanın gerekli olduğuna ikna ettiler ve bu konu
üzerine o kadar sık ​​konuştular ki, onlara inanmaktan kendimi alamadım.

_Mr. Barlow._--Bunu duyduğuma sevindim; herkesin nazik olması gerekir; bu nedenle, sanırım, size daha önce olduğunuzdan daha nazik ve medeni olmanızı
öğretmişlerdir. Size herhangi bir zarar vermek yerine, bu alabileceğiniz en büyük gelişme olacaktır.

_Tommy._--Hayır, efendim, tam tersi. Bana nazik ve yardımsever olmayı öğretmek yerine, beni daha önce olduğumdan daha kaba ve daha kötü davranışlı yaptılar.

_Bay Barlow._--Eğer durum buysa, korkarım bu güzel genç beyefendiler ve hanımlar size kendilerinden daha fazlasını öğretmeye kalkıştılar.

_Tommy._--Gerçekten de efendim, ben de aynı fikirdeyim. Ama o zamanlar öyle düşünmüyordum ve bu yüzden onların yaptıklarını gözlemlediğim her şeyi yaptım ve onların konuştuğunu duyduğum şekilde konuştum. Eskiden Harry Sandford'a sürekli gülerlerdi ve ben o kadar aptallaştım ki artık onunla arkadaşlık etmeyi
seçmedim.

_Bay Barlow._--Bu üzücüydü, çünkü onun sizi gerçekten sevdiğinden eminim. Ancak bunun çok da büyük bir önemi yok, çünkü evde yeterince işi var; ve siz ne kadar yaratıcı olursanız olun, sizin konuşmanızdan
toprağını nasıl idare edeceğini veya yiyecek yetiştireceğini öğreneceğini sanmıyorum. Bu nedenle çiftçilerle sohbet edip sizi beyefendiler topluluğuna bırakması onun için daha iyi olacaktır. Gerçekten de, bunun her zaman zevki olduğunu biliyorum; ve babanız sizi eve kadar eşlik etmesi için ona çok fazla baskı yapmasaydı, ziyaretten
kaçınmak isterdi. Ancak, ona başka
arkadaşlar edindiğinizi bildireceğim ve gelecekte sizinle birlikte olmaktan kaçınmasını tavsiye edeceğim.

_Tommy._--Ah, efendim! Bu kadar zalim olabileceğinizi düşünmemiştim. Harry Sandford'u dünyadaki diğer çocuklardan daha çok seviyorum; ve tüm kötü davranışlarımı affedip benimle
eskiden yaptığı gibi tekrar konuşana kadar asla mutlu olmayacağım.

_Mr. Barlow._--Ama o zaman, belki de, tüm o nazik genç beyefendiler ve hanımlarla
tanışmanızı kaybedebilirsiniz.

_Tommy._--Bununla pek ilgilenmiyorum, efendim. Ama korkarım ki o kadar kötü davrandım ki beni asla affedemeyecek ve eskisi gibi sevemeyecek.

Tommy daha sonra devam etti ve küstahlığı ve nankörlüğünün hikayesini büyük bir kesinlikle tekrarladı, bu onun üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki
gözyaşlarına boğuldu ve epeyce ağladı. Sonra
Bay Barlow'a Harry'nin onu affedebileceğini düşünüp düşünmediğini sorarak bitirdi.

_Bay Barlow._--Küçük dostum, bu olayda gerçekten çok kötü davrandığını senden saklayamam.
Ancak, geçmişteki tüm davranışlarından gerçekten utanıyorsan ve daha iyi davranmaya kararlıysan, Harry gibi cömert ve iyi huylu bir çocuğun seni
hepsini affedeceğinden şüphem yok.

_Tommy._--Ah, efendim! Dünyanın en mutlu yaratığı olurdum. Onu bugün buraya getirecek kadar nazik olur musun? Ve nasıl davranacağımı
göreceksin.

_Bay Barlow._--Yavaşça, Tommy, yavaşça. Harry buraya neden geliyor?
Ona sebepsiz yere hakaret edip kötü davranmadın mı; ve sonunda
sadece sana en iyi tavsiyeyi verdiği ve seni tehlikeden korumaya çalıştığı için ona vurmaya kadar gitmedin mi?
Hiçbir insanın böyle bir muamele karşılığında sana geleceğini hayal edebiliyor musun, en azından onu tutkundan ve adaletsizliğinden utandığına ve gelecekte daha iyi bir muamele bekleyebileceğine ikna edene kadar?

_Tommy._--O zaman ne yapmalıyım, efendim?

_Bay Barlow._--Harry Sandford ile gelecekte herhangi bir bağlantı istiyorsan,
ona gidip bunu ona söylemek senin işin.

_Tommy. _--Ne efendim! Bir çiftçiye gidip, tüm ailesinin önünde kendimi ifşa mı edeyim?

_Bay Barlow._--Az önce bana her şeyi yapmaya hazır olduğunuzu söylediniz, ama
arkadaşınızı kendi evinde ziyaret etme zahmetine giremiyorsunuz. O zaman bir insanın kendini yanlış davranarak değil, hatalarını kabul edip düzelterek ifşa ettiğini mi düşünüyorsunuz?

_Tommy._--Ama benim gibi genç bir beyefendi gidip bir çiftçinin oğlundan af dilese herkes ne derdi?

_Bay Barlow._--Muhtemelen sizin beklediklerinden daha fazla sağduyu ve minnettarlığa sahip olduğunuzu söylerlerdi. Ancak, istediğiniz gibi davranacaksınız.
Hâlâ beslediğiniz duygularla, Harry kesinlikle çok uygunsuz bir arkadaş olacaktır ve edindiğiniz yeni
tanımayı geliştirmek için çok daha iyisini yapacaksınız.

Bay Barlow daha sonra gidiyordu, ancak Tommy tekrar gözyaşlarına boğuldu ve gitmemesi için yalvardı; bunun üzerine Bay Barlow, "Seni bırakmak istemiyorum, Tommy, ancak konuşmamız artık sona erdi. Sana özgürce verdiğim tavsiyemi istedin. Sana, iyi veya aklı başında bir arkadaşın saygısını korumak veya Harry'nin geçmişteki davranışlarını mazur göstermesini sağlamak istiyorsan, nasıl davranman gerektiğini söyledim. Ancak önerdiğim şeyi onaylamadığın için, kendi fikrini takip etmelisin."

"Lütfen efendim, lütfen efendim," dedi Tommy hıçkırarak, "gitme. Harry Sandford'u en barbarca şekilde kullandım; babam bana kızgın ve eğer beni terk edersen, dünyada hiçbir arkadaşım kalmayacak."

_Bay Barlow._--Bu senin kendi hatan olacak ve bu nedenle acınmayı hak etmeyeceksin. Hatalarınızı dürüstçe itiraf ederek tüm arkadaşlarınızı korumak sizin elinizde değil mi? Babanız bundan memnun olacak, Harry Sandford sizi içtenlikle affedecek ve ben de uzun zamandır sahip olduğum
aynı iyi karakterinizi koruyacağım.

_Tommy._--Ve efendim, kendim hakkında size anlattıklarımın ardından benim hakkımda iyi bir fikre sahip olmanız gerçekten mümkün mü?

_Mr. Barlow._--Her zaman sizi biraz kibirli ve umursamaz olarak düşündüm, itiraf ediyorum, ama aynı zamanda hem sağduyulu hem de cömert bir karaktere sahip olduğunuzu düşündüm; hatalarınızı görmenizi sağlamak için _ilk_ kişiye ve bunları düzeltmek için _ikinci_ kişiye güvendim.

_Tommy._--Sevgili beyefendi, size çok minnettarım; ama siz bana karşı her zaman
son derece nazik ve dost canlısı oldunuz.

_Bay Barlow._--Ve bu yüzden dün Harry ile aranızdaki kavgadan dolayı çok incinmiş olan babanıza, aniden gelen bir tutkunun sizi çok uzağa götürmüş olabileceğini, ancak konuyu soğukkanlılıkla ele aldığınızda hatalarınızı fark edip kabul edeceğinizi söyledim; bu şekilde davranmasaydınız, sizin lehinize hiçbir şey söyleyemezdim. Ve Harry'nin kuzusunu kurtarmak için gösterdiğiniz cesareti ve zavallı İskoç'a duyduğunuz şefkati gördüğümde bu fikrimde çok daha fazla haklı çıktım. "Bu kadar çok mükemmel mizaca sahip bir çocuk," dedim, "kötü davranışlarında asla ısrar edemez. Kazara yanlış yapabilir, ancak hatalarından utanır ve bunları açık ve cömert bir şekilde kabul ederek düzeltmeye çalışır. Bu her zaman gerçekten büyük ve yüce zihinlerin davranışı olmuştur, ancak yalnızca aşağılık ve alçakgönüllü olanlar bir kez işledikleri hatalarda ısrar etmenin gerekli olduğunu düşünürler." _Tommy._--Ah, efendim! Doğrudan gidip Harry'den beni affetmesini rica edeceğim;
söylediklerinin hepsinin doğru olduğuna ikna oldum. Ama benimle gelmeyecek misin? Lütfen
lütfen efendim, lütfen nazik ol.

_Bay Barlow._--Yavaşça, yavaşça, genç dostum, her şeyi
anında yapmaya her zaman meyillisin.
Bu kadar itibar kazandıracak ve
zihnini çok memnun edecek bir karar almış olmana çok sevindim; ama, uygulamadan önce, bu konu hakkında annen ve babanla konuşmam gerektiğini düşünüyorum; ve bu arada,
ben gidip çiftçi Sandford'u ziyaret edeceğim ve sana
Harry'den bahsedeceğim.

_Tommy. _--Lütfen efendim, lütfen Harry'ye söyleyin,
onu görmekten başka hiçbir şey istemiyorum ve hiçbir şey
beni bir daha kötü davranmaya zorlayamayacak. Ayrıca duydum ki, efendim, zavallı bir
Black bize yalvararak gelmiş ve Harry'yi boğadan kurtarmış; eğer onu
bulabilirsem, yaşadığım sürece ona iyi davranırım.

Bay Barlow, Tommy'yi bu kadar minnettarlık ve iyilik dolu
mizaçları için çok övdü; ve ondan ayrılıp, az önce yaptığı konuşmayı Bay Merton'a iletmek için gitti. O beyefendi bu hesaptan en içten zevki duydu ve Bay Barlow'dan Harry'yi oğlunu karşılamaya
doğrudan hazırlamasını rica etti. "O küçük çocuk," diye gözlemledi, "bir insanı süsleyen en asil zihne sahip; oğlumun tüm hatalarını kabul ettiğini ve af dilediğini görene kadar asla mutlu olmayacağım; çünkü ruhunda keşfettiğim erdemlerle, bana asilzadelerden veya prenslerden daha uygun bir arkadaş ve yoldaş gibi görünüyor." 

Bu nedenle Bay Barlow, Bay Merton'ın arabasını ve hizmetçilerini ona eşlik etmeleri için göndermesine rağmen yürüyerek yola çıktı ve kısa süre sonra Bay Sandford'un çiftliğine vardı. Tepenin hafif eğiminde, eteğinde hızlı ve berrak bir derenin kıvrıldığı hoş bir yerdi. Evin kendisi küçüktü, ancak sıcak ve kullanışlıydı, en büyük sadelikle döşenmişti, ancak mükemmel bir şekilde düzenliydi. Bay Barlow yaklaşırken, sahibinin kendi tarlalarından birinde bir sabanı yönlendirdiğini gördü ve artık çiftçiliğe geri dönen Harry atları yönlendiriyordu. Ama Bay Barlow'un tarladan geldiğini gördüğünde, takımını durdurdu ve kırbacını düşürerek, tüm yapmacıksız bir sevinçle onu karşılamak için öne atıldı. Harry, Bay Barlow'u selamlayıp sağlığını sorduğunda, büyük bir nezaketle Tommy'yi sordu; "çünkü, efendim," dedi, "geldiğiniz
yoldan gördüğüm kadarıyla, Bay Merton'un evindeydiniz." "Gerçekten de öyle," diye cevapladı Bay Barlow, "ama Tommy ile aranızın eskisi kadar iyi olmadığını gördüğüm için çok üzgünüm."

_Harry._--Gerçekten de efendim, ben de çok üzgünüm. Ama Efendi Merton'a benimle ilgili duygularını değiştirmesi için herhangi bir sebep verdiğimi bilmiyorum; ve bana gerektiği kadar iyi davranmadığını düşünmeme rağmen, iyi olduğunu duymak için büyük bir arzu duyuyorum.

_Bay Barlow._--Bay Merton'ın evinden aniden, hiç kimseden, hatta size her zaman çok nazik davranan arkadaşınız Bay Merton'dan bile ayrılmasaydınız, kendinizi tanıyabilirdiniz.

_Harry._--Gerçekten efendim, eğer yanlış yaptığımı düşünüyorsanız çok mutsuz olurum; ama lütfen bana başka türlü nasıl davranabileceğimi söyleyin. Efendi Merton'ı suçladığım için çok üzgünüm, yaptıklarından dolayı ona karşı hiçbir
kızgınlık hissetmiyorum; ama bu konu hakkında benimle konuştuğunuz için gerçeği söylemek zorundayım.

_Bay Barlow._--Hadi Harry, dinleyeyim; eğer hak etmiyorsanız sizi kınayacak son kişi
ben olacağımı biliyorsunuz.

_Harry._--Bana karşı sürekli nezaketinizi biliyorum, efendim ve her zaman buna güveniyorum; ancak, hatanın bende olduğunun farkında değilim. Biliyorsunuz efendim,
Bay Merton'a isteksizce gittim, çünkü
orada giyimimle ve tavırlarımla alay edecek iyi beyefendiler ve hanımlar olacağını düşündüm; ve, Efendi Merton bana karşı her zaman çok dostça davranmış olsa da,
kendi evinde benim arkadaşlığımdan utanabileceğini düşünmeden edemedim.

_Bay Barlow._--Sizin rütbeniz ve servetiniz arasındaki farkı düşündüğünüzde, buna şaşırıyor musunuz, Harry?

_Harry._--Hayır, efendim, şaşırdığımı söyleyemem, çünkü genelde zengin olanların fakirlere pek de normal nezaketle davranmadıklarını gözlemlerim. Ama, bu özel durumda, bunun için hiçbir neden görmedim; Efendi Merton'ın beni arkadaşlığına kabul etmesini veya evine davet etmesini asla istemedim,
çünkü çok aşağı bir konumda doğduğumu biliyordum. Beni evine götürme nezaketini gösterdin ve eğer o zamanlar onun yanındaysam, bunun sebebi kendisinin de bunu istiyor gibi görünmesiydi ve ben de ona her zaman en büyük saygıyla davranmaya çalıştım.

_Bay Barlow._--Bu gerçekten de doğru, Harry; tüm küçük oyunlarınızda ve çalışmalarınızda sizden en büyük yumuşaklık ve iyi niyetten başka bir şey görmedim.

_Harry._--Umarım efendim, hiçbir zaman başka türlü olmamıştır. Ama Efendi Merton'a karşı en büyük sevgiyi duymama rağmen, onunla eve gitmeyi hiç istemedim. Benim gibi zavallı bir çocuk, saçlarını pudralayan ve atlarımızın koşum takımlarında taşıdıkları kadar büyük tokalar takan küçük efendiler ve hanımlar arasında bir beyefendi masasında nasıl bir figür olabilirdi? Konuşmaya çalıştığımda, her zaman alay konusu oluyordum; ya da bir şey yaptığımda, palyaçolar ve köylüler hakkında bir şeyler duyduğumdan emindim! Ve yine de, sanırım,
hepsi beyefendi ve hanımefendi olsalar da,
onların sohbetini pek onaylamazdınız, çünkü
konuşmada sadece oyunlar,
giyim ve bu tür önemsiz şeyler konuşuluyordu. Hiçbirinin
dualarını okumak,
ebeveynlerine karşı görev bilincinde olmak veya yoksullara herhangi bir iyilik yapmak hakkında tek bir kelime bile ettiğini duymadım.

_Bay Barlow._--Pekala, Harry, ama eğer onların sohbetini beğenmediysen,
bir süre sabırla katlanabilirdin: ve
sonra senin kavgacı olduğun hakkında bir şeyler duydum.

_Harry._--Ah, efendim! Umarım öyle değildir. Elbette, bir zamanlar biraz
tutkuluydum, ama kendimi tutamadım ve umarım beni affedersin. Mütevazı, aklı başında genç bir hanım vardı, bana karşı nazik davranan tek kişiydi ve cüretkar, ileri görüşlü, kötü huylu bir çocuk, sadece beni fark ettiği için, ona en kaba şekilde hakaret etti. Onun tarafını tutmaktan kendimi alıkoyamaz mıydım? Bana da, efendim, her insanın, kavgalardan kaçınması gerekse bile, saldırıya uğradığında kendini savunma hakkı olduğunu söylemediniz mi?

_Bay Barlow._--Harry, duyduğum kadarıyla, seni pek suçlamıyorum; ama neden Bay Merton'ın ailesini, hiç kimseyle konuşmadan veya Bay Merton'a sana gösterdiği nezaket için teşekkür etmeden, aniden terk ettin? Bu doğru muydu?

_Harry._--Aman Tanrım, efendim, bunun için birkaç kez ağladım, çünkü bence Bay Merton'a karşı çok kaba ve nankörce görünmüş olmalı. Ama Efendi Tommy'ye gelince, herhangi bir işe yarayabileceğimi düşündüğüm sürece onu terk etmedim. Bana çok değersiz bir şekilde davrandığını söylemeliyim; bana
saldıran diğer tüm iyi küçük beyefendilere katıldı, sadece onları boğa güreşine gitmemeye ikna etmeye çalıştığım için; ve sonra
sonunda beni dövdü. Ona tekrar vurmadım, çünkü tüm
kabalığına rağmen onu çok seviyordum; ve kendi hizmetçilerinin
elinde tamamen güvende olduğunu görene kadar onu terk etmedim; ve sonra, bana yaptıklarından sonra evine nasıl geri dönebilirdim? Bay Merton'a ondan şikayet etmeyi seçmedim; ve ona daha önce yaptığım gibi nasıl davranabilirdim, alçaklık ve yalancılıktan suçlu olmadan? Ve
bu yüzden eve gidip Bay Merton'la konuşmanızı ve kabalığımı affetmesini rica etmemi daha iyi olacağını düşündüm.

_Bay Barlow._--Harry, sana Bay Merton'ın bu konuda tamamen
memnun olduğunu söyleyebilirim. Ama bahsetmediğin bir durum var, küçük dostum, o da Tommy'nin hayatını öfkeli boğanın öfkesinden kurtarman.

_Harry._--Buna gelince, efendim, umarım herhangi bir insan
yaratığı için aynısını yapardım. Ama ikimizin de, yardımımıza gelen zavallı cesur Black olmasaydı, kaçamayacağımıza inanıyorum.

_Bay Barlow._--Görüyorum ki, Harry, sen asil ve cömert bir ruha sahip bir çocuksun ve yaptığın her şeyi çok beğeniyorum; ama Tommy Merton'ı bir kere kötü davrandığı için sonsuza dek terk etmeye mi kararlısın?

_Harry._--Ben, efendim! Hayır, eminim. Ama fakir olsam da, beni hor gören
kimseyle tanışmak istemiyorum. Bırakın beyefendileri ve hanımlarıyla arkadaşlık etsin, ben kendi
durumumdaki yoldaşlardan memnunum. Ama kesinlikle efendim, onu terk eden _ben_ değilim, _o_ beni
terk etti.

_Bay Barlow._--Ama yaptıklarından pişmansa ve sadece
hatalarını kabul edip affınızı almak istiyorsa?

_Harry._--Aman Tanrım efendim, her şeyi anında unuturum. Biliyordum ki
Efendim Tommy her zaman biraz tutkulu ve dik kafalıydı, ama aynı
zamanda cömert ve iyi huyluydu; eminim ki, diğer genç beyefendiler tarafından teşvik edilmeseydi
bana bu kadar kötü davranmazdı.

_Bay Barlow._--Harry, sanırım arkadaşın hatalarının tamamen farkında ve senin gelecekten korkacak pek bir şeyin olmayacak. Seni
görene kadar sabırsızlanıyor ve senden af ​​diliyor.

_Harry._--Ah, efendim, beni yüz kere dövmüş olsaydı onu affederdim. Ama şimdi atları bırakamayacak olsam da, biraz beklerseniz, babamın saban sürmeyi bıraktığında beni bırakacağını tahmin ediyorum.

_Bay Barlow._--Hayır, Harry, bunun için bir sebep yok. Tommy gerçekten de
size kötü davrandı ve bunu kabul etmeli, aksi takdirde
bir daha güvenilmeyi hak etmeyecek. Sizi ziyaret edecek ve o anki hislerini
söyleyecek. Bu arada, hem kendisi hem de Bay Merton, size maddi olarak hizmet eden ve sizi boğadan kurtaran zavallı zenciyi sormamı istediler.

_Harry._--Evimizde, efendim, çünkü onu eve davet ettim; ve
babam onun ne kadar iyi davrandığını duyduğunda, ona ahırın üstünde küçük bir
yatak yaptı ve her gün ona yiyecek verdi ve zavallı adam
çok minnettar ve çalışkan görünüyor ve geçimini sağlamak için her türlü işi memnuniyetle yapacağını söylüyor.

Bay Barlow daha sonra Harry'den izin aldı ve babasıyla konuştuktan sonra Bay Merton'a geri döndü.

Bay Barlow'un yokluğunda Bay Simmons yeğenini almaya
gelmişti; ancak Highlander'ın hikayesini duyduğunda,
adını ve karakterini mükemmel bir şekilde hatırladı ve
acıları için en samimi şefkatle duygulandı. Zavallı adamla konuştuğunda,
tarımla çok iyi tanıştığını ve gerçekten çalışkan olduğunu gördü ve bu nedenle onu hemen boş olan
kendi çiftliğine yerleştirmeyi önerdi. Zavallı adam, talihindeki bu beklenmedik değişikliği sevinç gözyaşlarıyla ve
dokunulmayan bir minnettarlık ifadesiyle karşıladı; ve cömertliği asla istemeyen Bay Merton, kuruluşunda bir pay sahibi olmakta ısrar etti. Tam Bay Barlow içeri girdiğinde, ona gerekli tarım araçlarını ve arazisinin ekimine başlamak için birkaç at sağlamayı teklif ediyordu. Barlow, zavallı adamın koşullarındaki iyileşmeyi en içten memnuniyetle duyduğunda, böylesine hayırsever bir eyleme katılmak için izin istedi. "Çok iyi bir sağmal ineğim var," dedi, "çok rahatlıkla ayırabilirim, sütü bu zavallı çocukların gücünü
hızla artıracak; ayrıca Bay Campbell'ın yönetimi altında yakında çok sayıda sürüye ulaşacağını umduğum yarım düzine koyunum ve bir koçum var." Zavallı Highlander, böylesine beklenmedik nimetlerle neredeyse çılgına dönmüş gibi görünüyordu ve "geri kalan günlerini böylesine cömert bir ulusta geçirmekten ve en azından böylesine hak edilmemiş bir cömertliğin uyandırdığı duyguları gösterebilmekten başka bir şey istemediğini" söyledi.

Akşam, Tommy'nin zihnini ele geçiren iyi izlenimleri desteklemek için her yolu deneyen Bay Merton, Bayan Simmons'ın bir önceki gece başladığı hikayenin sonunu onlara söylemesini önerdi. Genç hanım hemen kabul etti ve sonra onları okudu

_Sophron ve Tigranes Hikayesinin Sonu. _

"Saygıdeğer Chares anlatımını şöyle sürdürdü: 'Araplar arasında birkaç ay geçirdim, hayatlarının sadeliği ve tavırlarının masumluğu karşısında büyülenmiştim; ve keşke,' diye ekledi, bir iç çekerek, 'onların dostça davetlerini kabul etseydim ve misafirperver çöllerinin sessizliğini asla terk etmeseydim! Bu yaşlı gözleri yaşlarla dolduran ve ruhumu her hatırladığımda dehşetle 
delip geçen kaç sahneden kaçınmalıydım! Böylesine bir insan kanının israfına tanıklık etmezdim, ülkemin kademeli yıkımını izlemezdim. Kasabalarımızın alevler içinde olduğunu, çaresiz çocuklarımızın da vahşi barbarların esiri olduğunu görmezdim. Fakat insanların, erdemi terk eden ve kendilerini zevkin peşinde koşan her halkı sefalete ve köleliğe mahkum eden İlahi Takdirin adil kararlarına hayıflanması boşunadır.

"'Ben ayrıldım Arabistan, erdemli ve yardımsever sakinlerine karşı minnet ve hayranlıkla dolu bir kalbe sahipti. Beni her türlü nezaket ve misafirperverlikle uğurladılar, beni kasvetli çöllerinde gezdirdiler ve ayrılırken bana tüm çevre ülkelerinin hayranlığını
çektiği o güzel atlardan birini hediye ettiler. Bilgelik ve deneyim arayışıyla
gezdiğim farklı ülkelerin hesabını size
vermeyeceğim. Sonunda memleketime geri döndüm, hayatımın geri kalanını belirsizlik ve inzivada geçirmeye kararlıydım; çünkü tüm gözlemlerimin sonucu, masum işlerle ve doğayı gözlemleyerek zamanını geçirenin en mutlu kişi olduğuydu. Dünyanın prenslerini ve soylularını, görkemli eğlencelerinin ortasında, içinde bulundukları durumun boş gösterişinden iğrenerek ve özel hayatın mütevazı
huzurunu boşuna dileyerek sızlanırken görmüştüm. Seyahat ettiğim birçok ülkedeki başlıca şehirlerin çoğunu ziyaret etmiştim, ancak insanlığın sefaletlerinin ve suçlarının sayılarıyla birlikte arttığını tekdüze bir şekilde gözlemlemiştim. Bu nedenle, evimi diğer insanların tutkularından ve uğraşlarından uzakta, tenha bir yere yerleştirerek genel bulaşmayı önlemeye karar verdim. "'Bu nedenle kalan eşyalarımı topladıktan ve onlarla birlikte
deniz kenarında güzel ve tenha bir yerde küçük bir çiftlik ve bağ satın aldıktan sonra, kısa bir süre sonra erdemli genç bir kadınla evlendim ve onun toplumunda, genellikle bir insana düşen en büyük huzur derecesini birkaç yıl boyunca yaşadım. Tarımın çeşitli işlerini kendi ellerimle yapmaktan
geri kalmadım; çünkü
insanın, kendisini türdeşlerine yük haline getiren tembellik yüzünden onursuzlaştığını düşünüyordum, kendi türünün geçimi için gerekli olan çalışkanlık yüzünden değil. Bu nedenle bazen sabanı kendi ellerimle yönlendirdim, bazen de bize mükemmel meyveler ve otlar sağlayan küçük bir bahçede çalıştım; ayrıca, sabırlı emeğiyle toprağı kontrol altına almamızı sağlayan sığırlara baktım ve kendimi sadece aldığım yükümlülüklerin bir kısmını geri ödediğimi düşündüm. Eşim de ev işlerinde çalıştı umurunda; koyun ve keçileri sağdı ve başlıca ailenin yemeğini hazırladı.

"'Diğer uğraşlarımın arasında, gençliğimde beni çok büyüleyen felsefe çalışmasını tamamen unutmadım. Sık sık, doğanın tüm ürünlerinde sergilenen bilgeliği ve düzenlemeyi ve tüm eserlerinin mükemmelliğini hayranlıkla gözlemledim. Akşamın serinliği ve durgunluğu arasında yürür, zihnimi başlangıçta bu şeyleri üreten ve hala destekleyen güç ve bilgelik üzerine hoş düşüncelerle beslerdim. Gözlerimi dünyaya çevirdim ve yüzeyinde spor yapan sayısız hayvanla kaplı olduğunu gördüm ve her birinin doğasına göre ihtiyaçlarına uygun geçim kaynağı buldum. Havanın ve suyun hayatla dolup taştığını ve sayısız böcek sürüsüyle dolu olduğunu gördüm. Yaratılışın tüm kapsamı boyunca,
gözlemleyebildiğim kadarıyla, hiçbir şeyin israf veya
ıssız olmadığını gördüm - her şey hayatla doluydu ve onu desteklemeye uygundu.
Bu düşünceler zihnimde sürekli olarak, iyiliği böylesine sonsuz çeşitlilikteki varlıklara hükmeden o gizemli Varlığa karşı yeni bir minnettarlık ve saygı uyandırdı.
Düşüncelerimi O'nun doğasını ve niteliklerini tefekkür etmeye yükseltmeye çalıştım; ancak yeteneklerimin O'nun doğasının
sonsuz mükemmelliklerini kavramak için fazla sınırlı olduğunu gördüm;
bu nedenle kendimi O'nu eserlerinde kusurlu bir şekilde izlemekle yetindim
ve O'na tüm yaratıklarının ortak dostu ve ebeveyni olarak tapındım.

"'Ben kendimi bu spekülasyonlarla sınırlamadım, ne kadar yüce ve insan kalbini teselli edici olursa olsun. Bu dünya küresinde yaşamaya mahkum olduğumuz için, onun doğasını ve ürünlerinin özelliklerini tanımak bizim ilgi alanımıza giriyor. Bu nedenle, özellikle insanın veya onun geçimine katkıda bulunan çeşitli hayvanların
besini olabilecek tüm sebzeleri inceledim. Niteliklerini, keyif aldıkları toprağı ve her türde yapılabilecek iyileştirmeleri inceledim. Bazen komşu dağların arasında dolaştım ve kayaların düşmesi veya tekrarlayan sel şiddetinin toprağı sürüklediği her yerde, _toprak_ olarak adlandırdığımız çeşitli maddeleri sessiz bir hayranlıkla düşündüm. Bunları toplar ve kendi bahçemin
küfüne karıştırırdım, bu sayede toprağı gübrelemede ve yiyecek miktarını artırmada sık sık yararlı keşiflerde bulunurdum.

"'Ayrıca hava, tüm canlı hayvanları çevreler ve destekler; özellikle de onların bünyeleri üzerinde üretebildiği zararlı veya yararlı etkileri fark ettim; ve bu sayede sık sık tüm mahalleye faydalı öğütler verebildi. Daha önce büyük bir arazi parçası deniz tarafından sular altında kalmıştı; ve sular uygun bir çıkış yolu bulamayınca etrafa yayıldı ve büyük bir toprak parçasını pis bir bataklığa dönüştürdü. Her yıl, yaz sıcağı hakim olduğunda, atmosfer
çürük gazlarla dolardı ve bu da sakinler arasında ateş ve vebalı rahatsızlıklara neden oluyordu. Katlandıkları kötülüklere karşı şefkatle dokunarak, onları toprağı kurutma ve
fazla suları boşaltma görevini üstlenmeye ikna ettim. Bunu öylesine başarılı bir şekilde yapmalarını söyledim ki, kısa bir süre içinde sağlıksız bir çöl en bereketli hasatlarla kaplandı ve tüm zararlı etkisinden
yok oldu. Hizmetlerimi böylece diğer yaratıklara yararlı kılarak,
bilginin artışına eşlik edebilecek en saf ödülü aldım - görevimi yerine getirme bilinci ve
iyiliği gücü kadar genel ve sınırsız olan
O Varlığı alçakgönüllülükle taklit etme.

"'Bu sakin ve masum uğraşların ortasında hayatım berrak ve düzgün bir
dere gibi yavaşça akıp gitti. Açgözlülüğe veya hırsa ve ölümlülerin çoğunluğunu harekete geçiren tüm kaygılara yabancıydım.
Alternatif emek ve çalışma hem bedenin hem de zihnin canlılığını korudu;
ihtiyaçlarımız azdı ve kolayca tatmin ediliyordu; çoğunlukla toprağın cömert getirileriyle geçiniyorduk ve soframızı nadiren katledilmiş hayvanların cesetleriyle kirletiyorduk. Korunmasını bu genç adamın cesaretine borçlu olan talihsiz kız çocuğu, dualarımıza kabul edildi; ama onda zihinlerimizin tüm sevgilerini harekete geçirecek kadar şey bulduk; masum gülümsemelerine coşkuyla asılı kaldık ve açılış lütuflarını ebeveyn şefkatinin tüm taraflılığıyla fark ettik. Büyürken, annesi ona cinsinin tüm sanatlarını ve uğraşlarını öğretti; ben ise fırtınanın toplandığını görmüşken, o zamandan beri ülkem üzerinde böylesine ölümcül bir öfkeyle patlak verdi,
eğitimin verebileceği tüm kararlılıkla zihnini donatmanın gerekli olduğunu düşündüm. Bu nedenle hem zihnine hem de bedenine, kadın cinsiyetinde nadiren bulunan bir canlılık derecesi vermeye çalıştım. "'Selene (adı buydu) daha hafif çiftçilik ve bahçecilik işlerini yapabilecek kadar güçlendiğinde, onu sürekli arkadaşım olarak işe aldım ve kısa sürede tüm kırsal işlerde bir beceri kazandı, ki bunları eşit derecede zevk ve hayranlıkla değerlendirdim. Kadınlar genel olarak hem bedenen hem de zihnen zayıfsa, bu doğadan çok eğitimden kaynaklanır; _biz_
yanlış bir şekilde incelik dediğimiz kötü bir tembellik ve hareketsizliği teşvik ediyoruz; akıl ve felsefenin daha katı ilkeleriyle zihinlerini sertleştirmek yerine, onları kibir ve şehvetle sonuçlanan
işe yaramaz sanatlara alıştırıyoruz. Ziyaret ettiğim ülkelerin çoğunda, onlara sesin birkaç modülasyonundan veya vücudun işe yaramaz duruşlarından daha yüksek bir doğaya ait hiçbir şey öğretilmiyor; zamanları tembellikle veya önemsiz şeylerle tüketiliyor ve önemsiz şeyler onları ilgilendirebilecek tek uğraş haline geliyor. _Biz_ bunun Kadın cinsinin niteliklerine bağlıdır, kendi ev içi konforlarımız ve çocuklarımızın eğitimi. Ve bebekliklerinden itibaren yozlaşmış ve hayatın tüm görevlerinden habersiz bir ırkın bahşetmeye uygun olduğu konforlar veya eğitim nedir? Bir müzik aletine gereksiz bir beceriyle dokunmak, doğal veya yapmacık zarafetlerini tembel ve sefahat düşkünü gençlerin gözlerine sergilemek, kocalarının mirasını sefahat ve gereksiz harcamalarla harcamak - bunlar gördüğüm cilalı ulusların çoğunda kadınlar tarafından geliştirilen tek sanatlardır; ve sonuçlar, bu tür kirli kaynaklardan - özel sefalet ve kamu hizmetkarlığı - gelmesi beklenebilecek türdendir. "'Ancak Selene'nin eğitimi farklı görüşlerle düzenlenmişti ve daha katı ilkeler üzerine yürütülüyordu - eğer buna _ciddiyet_ denebilirse, zihni ahlaki ve dini görevlere açar ve onu hayatın kaçınılmaz kötülüklerine karşı en etkili şekilde silahlandırır. Güneşin doğmasıyla birlikte yatağından kalktı ve beni bahçeye veya üzüm bağına götürdü. Küçük elleri, soframıza sağlıklı ve lezzetli meyveler sağlayan meyveli ağaçların lüks sürgünlerini kısaltmakla veya yükleri altında kalan dalları desteklemekle meşguldü. Bazen vadi boyunca akan berrak ve sürekli bir dereden su topluyor ve güneşten bitkin düşen bitkilerin gücünü topluyordu. Onun masum neşesini ve çalışkanlığını ne büyük bir zevkle izliyordum! Becerisine ve çalışkanlığına verdiğim övgüleri ne büyük bir zevkle kabul ediyordu; veya akşamları ona okuduğum bilgelik derslerini ve erdemli kadınların örneklerini duymaktan Seyahatlerimde topladığım ünlü filozofların yazılarından.

"'Ama böyle bir hayat, uzun süre devam edemeyecek kadar talihsizlikle dolu değildi. İyi olma umutlarımı
saldıran ve neredeyse yok eden ilk darbe, sevgili ve erdemli karımın zamansız kaybıydı. Sonbaharın vebalı sıcakları
hasta bedenini ele geçirdi ve damarlarında
tüketen bir ateş yükseltti; bir süre hastalığa karşı mücadele etti, ama sonunda saf ve masum ruhu bu dünyayı sonsuza dek terk etti ve
beni onun kaybının yasını tutmak için tesellisiz ve perişan bıraktı!

"'Sevgili ev sahiplerim, kendimi böyle terk edilmiş görünce ruhumu ele geçiren tarif edilemez sıkıntıyı tarif etmeye çalışmayacağım.
İnsan duygularının üstesinden gelmeye çalışan ve
tüm hassas duyguları utanç verici zayıflıklar olarak gören bazı filozoflar vardır; kendi adıma,
hiçbir zaman duyarsızlıkla bu derece iddialı olmadım. Gerçekten de,
görevlerimizi yerine getirmek için bizi yetersiz kılan
kederdeki alışılmış kabullenmeye karşı suç olarak karşı çıktım; ancak _harekete geçmeye_ çalışırken, bir erkek gibi _hissetmekten_ asla utanmadım. Şimdi bile, o
zaman zekiliğin keskinliğini azaltmışken,
tedavisi mümkün olmayan bir yaranın alışılmış ızdırabını hissediyorum. Ama sizi üzüntülerimin gereksiz tekrarıyla meşgul etmektense, tekdüze, değişmeyen bir hayatın kalan birkaç olayını anlatmak için acele edeyim. "'Zaman bana zayıf bir teselli bile vermemişti ki, geçmiş talihsizliklerin hatırası ülkemi
bunaltan yeni talihsizlikler tarafından neredeyse yok edildi. Suriye'nin bereketli ovaları hayatın tüm
gereklilikleri ve kolaylıklarıyla doluydu; asma her vadide kendiliğinden
büyümüş ve her ele bereketli ürününü sunuyor gibiydi; bağırsaklarından
_ipek_ denen harikulade maddeyi
eğiren çalışkan böcek, Asya'nın o kısmına yeni getirilmiş olmasına rağmen, iklimin ılımlılığından yeni bir canlılık kazanmış gibiydi;
en asil meyveler ve en sağlıklı otlar olan mısır ve yağ, her köylünün bahçesinde bulunuyordu; ve bereketli otlaklarımızda dolaşan sığır ve at sürüleri, diğer ülkelerde
gözlemlediğim her şeye eşitti veya onları
aştı. Fakat bu bereket bolluğu, herhangi bir yararlı etkiyle birlikte gelmek yerine,
hiçbir şey üretmedi ama anlamsız uğraşlar ve şehvet için aptalca bir zevk; ziyafetler, danslar, müzik, oyuncuların hileleri ve soytarıların gösterileri, hayatın tüm ciddi ve önemli endişelerinden daha fazla ilgi görüyordu. Her genç adam, cübbesinin kıvrımlarını düzeltme veya saçına çalışılmış bir ihmalkarlık gösterme biliminde bir eleştirmendi; her genç kadın, zamanı tüketmeye veya iffeti tehlikeye atmaya yarayan her sanatta eğitiliyordu. Onlara boş bir hikayeyi, bir kumarbazın hilelerini veya bir şarkıcı kızın maceralarını tekrar edin ve her dinleyici bu harika anlatımı sessizce dinlerdi; ama onlara ülkelerinin durumundan, sivil ve askeri disiplinlerinin sefil durumundan veya onları çevreleyen çok sayıda ve savaşçı barbar kabilesinden bahsedin ve her dinleyici sessizce uzaklaşır ve ilgisiz temayı bırakırdı. "'Böyle bir durumda, vatandaşlarımın istismar ettikleri zenginlikleri ellerinde tutmalarına izin verilmesi ve savunmak için
sertlik istemeleri uzun sürmedi. Savaşçı bir barbar kabilesi Asya'nın kuzey dağlarından
fırladı ve kendilerini tüketen bir fırtına gibi harap ettikleri verimli ovalarımıza
yayıldılar. Düşmanlarının
aşağılamasına sadece zayıflıklarını
ortaya koymaya yarayan birkaç
etkisiz çatışmadan sonra, işgalciye karşı hiçbir direniş göstermeden teslim oldular; bu, aslında, onu sonuçsuz bir
direnişle kızdırmaktan daha akıllıcaydı; ve böylece, birkaç hafta içinde, belirsiz bir barbar kabilesinin lideri kendini güçlü bir hükümdar ve Asya'nın en zengin eyaletlerinden birinin
sahibi olarak gördü.

"'Bir akşam kulübemin kapısında oturmuş, batan güneşin
sönük ihtişamına bakıyordum ki, görkemli görünümlü,
ama bakışlarında vahşi bir şeyler olan bir adam, Birkaç kişi daha geçti. Küçük bahçeme yaklaşırken, bahçeye memnuniyetle bakıyor ve bakışlarındaki alışılmış sertliği gevşetiyor gibiydi; ona içeri girip arkadaşlarıyla birlikte meyveleri tatmak isteyip istemediğini sordum. Teklifimi kabul etti ve gölgeli bir çardağa girerek, bulabildiğim en lezzetli meyveleri, süt ve çiftliğimin sunduğu diğer kırsal yiyeceklerle birlikte getirdim. Eğlencesinden memnun görünüyordu ve ayrılırken bana büyük bir nezaketle teşekkür etti ve karşılığında bir iyilik istememi söyledi, 'ki,' diye ekledi, belli bir derecede bilinçli gururla, 'ne minnettarlığım ne de gücüm için fazla büyük olamazsın.' 'Eğer,' diye cevapladım (çünkü bunun bu barbarların lideri Arsaces olduğundan şüphelenmeye başlamıştım), 'gücünüz gerçekten de her türlü iyiliğe eşitse, ülkeme barış ve özgürlük verin!' 'Birincisi,' dedi, 'zaten verdim; ve ikincisine gelince, bu imkansızdır;
kötülükleri ve kadınlıkları onları bundan zevk almaktan alıkoyar. Ne erdemi, ne ölçülülüğü ne de yiğitliği olan insanlar, Arsaces fatih birliklerini geri çekse bile, asla bir efendiye ihtiyaç duymazlar. '
'Ama tekrar sor,' diye ekledi, 'kendin için bir şey iste ve bu lütuf bana bahşedilmeye değer olsun.' 'Cennet,' diye cevapladım gülümseyerek, 'toprağa bereket ve bana çalışma gücü verdiğinde, isteyebileceğim her şeyi zaten verdi. Bu nedenle, ey ​​kudretli fatih, tek isteğim, adamlarına yeni ekilen topraktan çekilmelerini ve sebzelerimi mahvetmemelerini emretmen.' 'Aman Tanrım!' dedi Arsaces, arkadaşlarına dönerek, 'bu adamın zihnindeki dinginlik ve sakinlikte yüce bir şey var; ve ben _Arsaces_ olmasaydım, _Chares_ olmaktan mutluluk duyardım.' Sonra ayrıldı, ama ertesi gün kampta ona katılmamı emretti ve askerlerden hiçbirinin mütevazı ikametgahımı rahatsız etmemesi veya ona zarar vermemesi konusunda kesin emirler verdi.

"'Büyük Arsaces'e onun tayin ettiği zamanda katıldım ve
birliğinin kampını hayranlık ve pişmanlıkla geçtim. Bu
halk, _İskitya_ olarak adlandırılan o kudretli imparatorluğun bir kabilesiydi,
bu imparatorluğun sakinleri sık sık komşularını fethetmek ve yok etmek için çöllerinden
çıktılar.

"'Bu ülke, Avrupa ve Asya'nın en verimli bölgelerinin arkasında bilinmeyen bir uzunluğa kadar uzanır. İklim kışın soğuktur ve
toprak aylarca karla kaplıdır; ancak yazın
güneşin canlandırıcı etkisini hisseder ve bu nedenle
inanılmaz bir
verimliliğe sahiptir. Ancak sakinleri denizden uzakta yaşadıkları ve az sayıda gezilebilir nehre sahip oldukları için
tarım veya yaşam sanatlarıyla pek az tanışıklıkları vardır. Yiyecek için tarlalarının artmasına güvenmek yerine, her yerde bol miktarda bulunan bereketli
meralarda muazzam sığır ve at sürüleri yetiştirirler. İskitler, Araplar gibi, sabit veya kalıcı bir ikametgah olmadan bu muazzam alanlarda dolaşırlar. Yeşilliğin en sabit ve bitki örtüsünün daha güçlü olduğu göl ve nehirlerin kenarlarında, genellikle yaz sıcakları onları dağlara tırmanmaya ve daha serin bir ikametgah aramaya zorlayana kadar kamp kurarlar. Evleri, derilerle veya kaba bir bezle kaplı ince direklerden oluşur ve bu nedenle kolayca dikilebilir veya indirilebilir ve yürüyüşlerinde taşıma kolaylığı için vagonlara istiflenebilir. Beslenmeleri, yaşadıkları yerlerin yoksulluğuna bağlıdır. Sürülerini ve her şeyden önce kısraklarını sağarlar ve ürünleri aylarca büyük şişelerde saklarlar. Bu ekşi ve çirkin karmaşa onlar için en büyük lezzettir ve beslenmelerinin başlıca kısmını oluşturur; buna, hastalığa yakalandıklarında öldürdükleri sığır ve
atlarının etini de eklerler, ancak nadiren sağlıklıyken.

"'Bu, tüm İskitlerin basit ve tekdüze hayatıdır; ancak bu
basitlik onları tüm komşuları için korkutucu ve
savaşta karşı konulamaz kılar. Rahatlık veya lüksle yumuşamamış, yaşamın
yapay ihtiyaçlarından habersiz olan bu milletler, hayatlarını erkekçe egzersizler ve kırsal işlerle geçirirler; ancak binicilik, ruhlarının en büyük gururu ve tutkusudur; ayrıca, bu asil hayvanlardan en azından birkaçına sahip olmayan tek bir kişi yoktur; bu hayvanlar, küçük olsalar da, savaşın ve avın yorgunluklarına hayranlık verici şekilde uyarlanmış ve
benzersiz bir hıza sahiptirler. İskitlerin kendilerine gelince,
Araplar hariç, binicilikteki cesaretleri ve hitabetleri bakımından diğer tüm milletlerden üstündürler; eyer veya dizgin olmadan, gençleri sırtı olmayan bir at üzerine atlar ve tüm şiddetli çabalarına
rağmen, onu evcilleştirene kadar yerlerini korurlar ve
iradelerine itaatkar. Askeri seferlerinde ne
doğanın engellerini ne de mevsimin sertliğini dikkate alırlar; ve
atları inanılmaz bir kolaylıkla
kayaları ve dağları aşmaya alışkındır. Bir nehre ulaşırlarsa, teknelerin ve köprülerin sıkıcı yardımını beklemek yerine, savaşçı giysilerini ve silahlarını çıkarır, bunları bir demet halinde atın sırtına koyar ve sonra dereye atlayarak onu dizginle birlikte karşıya geçirir. Kışın ortasında bile, diğer uluslara duyulan nefret mevsimin olumsuzluklarına
yer verdiğinde, İskit askeri çalışmalarını
takip eder ve toprağın don ve karla
kalın bir şekilde kaplandığını görmekten
sevinir, çünkü bu ona gezilerinde sağlam bir yol sağlar; ne en şiddetli soğuk ne de en şiddetli fırtınalar onun şevkini
kıramaz. Hayvanların kalın kürklerine sarılı olan sabırlı atlı yürüyüşünü sürdürür, haftalarca yetecek tüm yiyeceği ise küçük bir tohum veya mısır torbasındadır. Ciritler, yaylar ve oklar, bu insanların çocukluklarından itibaren şaşırtıcı bir ustalıkla kullanmayı öğrendikleri silahlardır; ve uçtuklarında düşmana önden saldırdıklarında olduğundan daha az tehlikeli değildirler, takipçilerine
yanılmaz bir nişanla ateş etmeye ve savaşın kaderini değiştirmeye alışkındırlar.
Bu tür adamlar en güçlü ulusların veya egemenlerin çabalarıyla nadiren yenilirler; ve bu nedenle dünyanın en gururlu fatihleri ​​onları
alt etme girişimlerinde başarısız olmuşlardır.

"'Pers İmparatorluğu'nun itaat ettiği en büyük krallardan biri olan Darius, bir keresinde bu girişimi denedi ve bu girişimde neredeyse yok oldu. Güçlü bir orduyla ilerledi, ancak böyle bir sefer için yeterince hazırlıklı değildi, İskit çoraklıklarına. En etkili savunma yöntemlerine aşina olan sakinler, ailelerini ve sürülerini ülkenin iç bölgelerine taşıdılar ve en çevik atlarına binerek, gurur ve güvenle
tutkunan hükümdarın önünden uçuyormuş gibi göründüler, hükümdar birkaç gün boyunca kovalamayı sürdürdü, ta ki kendisini insan ihtiyaçlarının gerektirdiği her şeyden tamamen yoksun, ıssız çöllerin ortasında bulana kadar, ordusunun ne ilerleyebildiği ne de geri çekilebildiği, susuzluk ve kıtlıktan ölme tehlikesiyle eşit derecede tehlike altındaydı. İskit atlıları onu böyle bir şekilde hareket ederken gördüklerinde, hızlarını azaltmaya başladılar; her zamanki gibi uçmak yerine, onu her taraftan kuşattılar ve orduyu sürekli saldırılar. O zaman Pers kralına bir
hediye gönderdiler, bu hediyenin gizemli anlamı durumunun dehşetini artırdı. Ateşli bir ata binmiş bir İskit,
tam hızla kampa girdi ve tehlike veya muhalefete aldırmadan,
Darius'un soylularıyla bir konsey topladığı kraliyet çadırına kadar
girdi. Hepsi bu olağanüstü
cesarete hayret ederken, adam atından hafifçe atladı ve yere küçük bir
demet koydu, akıl almaz bir çeviklikle tekrar ayağa kalktı ve
aynı mutlu seferle geri çekildi. Hükümdarın merakı,
sadece bir fare, bir kuş, bir balık ve bir deste ok içeren paketin hemen incelenmesini emretmesine neden oldu. Bir süre sessizlik ve
şaşkınlık meclisi ele geçirdi, ta ki kral en sonunda İskitlerin gönderdiği hediyenin
sadece silahlarına itaatlerini ifade ettiğini fark edene kadar. 'Fare,' dedi, 'toprağı temsil ediyor olmalı, çünkü
toprağın içinde kazdığı deliklerde ikamet ediyor; balık suda yaşıyor ve kuş havada ikamet ediyor.
Bu yüzden, bana tüm bu çeşitli hayvanları göndererek, havalarını, sularını ve topraklarını
benim egemenliğime teslim ettiklerini kastediyorlar. Ok demeti de açıklanması daha zor değil;
bunlar onların başlıca savunmasını oluşturuyor ve onları bir
düşmana göndererek, dehşet ve teslimiyetten başka bir şey ima edemezler.'
Orada bulunan herkes,
Gobrias hariç, hükümdarın bu konuşmasını alkışladı;
Gobrias, eşsiz bir bilgeliğe ve deneyime sahip bir adamdı; duygularını
açıklaması için baskı yapıldığında, ona şöyle dedi:--'Ey kral, düşmanlarımızın bu armağanlarını çok farklı bir şekilde açıklamak zorunda kaldığımı gördüğümde çok büyük bir isteksizlikle karşı karşıyayım. Şimdiye kadar ne korku ne de teslimiyet belirtisi göstermemiş olan İskitlerin, aniden Pers silahlarından bu kadar büyük bir korku duymalarına kolayca inanamıyorum, özellikle de ordumuzun çektiği sıkıntıdan dolayı çok
küçüldüğünü ve her taraftan düşmanla
çevrili olduğunu düşündüğümde, düşmanın cesareti ihtiyaçlarımızla birlikte gözle görülür şekilde artıyor. Bu nedenle, bu olağanüstü
şimdiden çıkaracağım sonuç şudur: Eğer fare gibi, toprakta bir geçit
kazamazsan, kuş gibi havada süzülemezsen veya balıklarla
sularda süzülemezsen, İskit oklarıyla kesinlikle yok olacağını ima ediyorlar.' Gobrias'ın hissiyatı böyleydi ve tüm meclis onun yorumunun apaçık doğruluğuyla
şaştı ve kralın kendisi bile
aceleciliğini fark etmeye ve pişman olmaya başladı; bunun yerine, geçim kaynağı olmayan çöllere doğru ilerlemek yerine, geri çekilmeyi denemeye karar verdi. Ancak, birliklerinin en büyük kısmının susuzluk ve kıtlık nedeniyle ve düşmanın devam eden saldırıları nedeniyle yok olmasıyla bunu başaramadı. "'Bir başka güçlü kral olan Lysimachus'un bu insanlara karşı yaptığı sefer de daha az unutulmaz veya daha az talihsiz değildi. Ordusu yenildi ve kendisi esir alındı; ancak barbarlardan beklemeye alıştığımız
o zulümle karşılaşmak yerine, fatihlerinden en büyük ılımlılığı ve insanlığı gördü. İskitlerin generali, esirini ciddi bir festivale davet etti ve bu festivalde, cilalı uluslarda
yaygın olan her türlü lüks ve ihtişamlı ortamı bir araya getirmeye özen gösterdi. En seçkin etler masaya servis edildi ve en cömert şaraplar en hassas işçilikle yapılmış altın kaselerde
parıldadı. Lysimachus, yemeğin zarafetinden ve eğlendiricinin nezaketinden eşit derecede memnundu; ancak İskit liderinin ziyafete katılmak veya hatta masaya oturmak yerine, bir çadırın köşesinde, çıplak zeminde dinlenmesi ve Açlığını, ülkesinin görgü kurallarının tüm sadeliğiyle hazırlanmış en kaba ve sıradan yiyeceklerle giderdi. Eğlence bittiğinde, Lysimakhos'a hangi yaşam tarzının ona en hoş göründüğünü sordu. Lysimakhos, daha rafine ve lüks lezzetleri tercih ettiğini veya İskit diyetinden hoşlanmadığını gizleyemedi. 'Bu nedenle,' diye cevapladı cömert ev sahibi, 'bu ülkenin ürettiklerine karşı bu kadar büyük bir küçümseme ve kendi ürettiklerine karşı bu kadar güçlü bir tercih duyuyorsanız, ey kral, sizi bu kadar uzağa, hor gördüğünüz bir şekilde yaşayan insanları boyunduruk altına almak için gelmeye ne teşvik etmiş olabilir? Çok değer verdiğiniz avantajlarla yetinmek, hiçbir zevk veya tatmin
sağlamayacak bir şeyi elde etme şansı için onları belirli bir tehlikeye maruz bırakmaktan çok daha büyük bir bilgelik değil midir? Ama bu ders size ılımlılığı öğretmek için yeterli olsun. Sadece demir üreten bir ülke kolay kolay fethedilemez; ayrıca, bebekliklerinden itibaren her türlü zorluğa alışmış olan insanlar, banyo, müzik ve günlük şölenler olmadan yaşayamayan kıvırcık saçlı ve parfümlü askerler tarafından yenilmezler. Bu nedenle, gelecekte İskitleri dostlarınız arasında saymaktan memnun olun; ve bunun yerine, tanrıların onları yaşam tarzınızın üstünlüğünden habersiz tutması için dua edin, aksi takdirde onu tatma arzusu onları kendi ülkelerini terk etmeye ve sizin ülkenizi işgal etmeye teşvik edebilir.' Bu konuşmayla Lysimakhos'u cömertçe özgürlüğe kavuşturdu ve onun çok sayıdaki ordusunun parçalanmış kalıntılarını geri götürmesine izin verdi. "'Suriye'yi işgal eden ve efemine ve savaş karşıtı bir halkın çabalarına
kolayca galip gelen ulus böyleydi. Kamptan geçerken, bu barbarlar arasında hakim olan düzen ve düzenliliğe
şaşırdım. Bazıları atlarını bir savaşın taklidi olarak çalıştırıyordu; bir kısmı inanılmaz bir hızla kaçarken, geri kalanı kovaladı ve rakiplerine körelmiş cirit attı. Yine de kaçanlar bile sık sık takipçilerine dönüp pervasızlıklarından pişman olmalarını sağlıyordu. Bazıları, atları tam hızla koşarken sırtlarından kendilerine eşlik eden diğerlerine doğru atlıyorlardı; bazıları okları için dikilmiş bir işaretin üzerinden dörtnala gidiyor ve onu epeyce geçtikten sonra atlarının üzerine dönüp isabetli bir nişanla onu deliyorlardı. Atlarının üzerine atlayan ve kendilerini iki çıplak kılıcın arasına yerleştiren birçok kişi gördüm, bu kılıçlar doğru yönden birazcık sapsalardı kesin ölümlerine yol açacaktı. Kampın başka bir yerinde, babalarının tüm hareketlerini taklit eden, güçlerine uygun küçük yaylar büken veya daha düşük yapılı atları ovada yönlendiren çocukları gözlemledim. Kadınları güzellik ve zarafet açısından Suriyelilerden gerçekten de aşağıydı,
ama daha güçlü bir yapıya sahip görünüyorlardı ve savaşçı yetiştirmeye ve eğitmeye daha uygunlardı. Altın, mücevher, gösterişli ve pahalı giysiler görmedim; ama hepsi ev işleriyle meşgul görünüyorlardı, ailelerinin
yemeğini hazırlıyor veya bebeklerine bakıyorlardı.

"'Sonunda, yapısı veya sadeliği bakımından diğerlerinden pek de farklı olmayan kraliyet çadırına ulaştım; ve hemen büyük Arsaces'le tanıştırıldım. Beni hiçbir barbarca olmayan bir nezaketle karşıladı; beni yanına oturttu ve gördüğüm farklı ulusların yasaları, tavırları ve gelenekleri hakkında benimle uzun bir sohbete başladı. Bu eğitimsiz savaşçının zihninde keşfettiğim canlılık ve anlayışa şaşırdım.
Şehirlerde edindiğimiz önyargıların kütlesinden, hatta en erken çocukluğumuzdan itibaren, anlayışı daraltan ancak tavırları iyileştirmeye çalışan biçimler ve törenlerden uzak, o, asla hedefi ıskalamayan belli bir ruh enerjisine sahipmiş gibi görünüyordu;
ondaki doğa, çalışma ve felsefenin diğerlerinde yarattığı etkilerin aynısını yaratmıştı. Ancak, beni en çok şaşırtan şey, bu İskit şefinin durum ve sonuçlarla da çok iyi tanışmış olmasıydı _bizim_
davranışlarımızdan, sanki hayatını kendi topraklarının ovaları ve ormanları yerine Yunanistan veya Suriye'de geçirmiş gibi.
Vücudu ve zihni yumuşatan, yaşamın zarafetlerine
katkıda bulunma bahanesiyle tüm sanatlara karşı köklü bir küçümseme besliyordu; bunların, düşmanlarının kılıçlarından ve oklarından daha etkili, insanları köleliğe
indirgeyen araçlar olduğunu söyledi.

"'Bir gün, fatihlerinin aklını kendi akıllarıyla yargılayan bazı önemli adamlarımızın, ona ünlü bir dansçı getirdiğini hatırlıyorum;
o zamanlar, şehrimizin tüm dikkatini çekmişti ve özgürlüğün kaybından çok daha fazla ilgi çekiyor gibiydi. Bir İskit barbarının ruhunu, evindeki rafine izleyicilerini büyüleyen aynı sanatlarla büyüleyeceğinden şüphe duymayan bu adam, Arsaces hariç tüm izleyicilerden en yüksek alkışı alan bir çeviklikle kendini gösterdi. Sonunda, vatandaşlarımızdan biri, hükümdara bu olağanüstü gösteri hakkında ne düşündüğünü sorma özgürlüğünü aldı.
'Sanırım,' diye soğuk bir şekilde cevapladı, 'bu ona bir maymun ulusu arasında büyük itibar kazandıracaktır.' Başka bir sefer, lirde yumuşak ve yumuşak melodiler çalmada eşsiz bir
beceriye sahip olduğu söylenen ünlü bir müzisyenin
sergilerinde hazır bulundu. Tüm
seyirciler, hayranlıklarını dile getiren anlaşılmaz mırıltıları ve bedenlerinin uyuşuk duruşlarıyla
sanatının etkisini hissediyor gibiydi. Sergi bittiğinde, müzisyen, Arsaces'ten haklı bir onay
ödülü almak istercesine, seyircilerin birleşik alkışları arasında ilerledi; ancak o, sert bir bakışla ona şöyle dedi: 'Dostum, her gece Suriyelilerin önünde çalmana izin veriyorum; ancak
lirinin İskitlilerin huzurunda çalındığı duyulursa, bu suç için kesin ölüm fermanını
krarlarım.' Başka bir zaman, şehrimizin resmi bir oburu, büyük bir ciddiyetle, yeteneklerinin farklı mesleklerinde eşsiz olduğunu kendisine temin ettiği iki adamı ona tanıttı. Birinin, saçlarını öyle bir ustalıkla ayarladığını söyledi ki, her yüze yapay bir güzellik
verebiliyordu; diğerinin ise yemek pişirmede öyle eşsiz bir yeteneği vardı ki, en ayık misafir bile ölçüsüzlük yapmaya
meyi göze alıyordu. 'Askerlerim,' diye cevapladı Arsaces, 'oklarının ucuyla saçlarını düzeltmeye alışkındırlar ve ulusumuz şişkin bir göbeği ve hantal bir şekli savaşçılarda bir başarı olarak görmez; bu nedenle, bu beyler için yapabileceğim tek şey, onlardan birini atımın kuyruğunu taramak, diğerini de ordunun domuzlarını beslemek için görevlendirmektir.'

"'Bu barbar şefle bir süre sohbet ettikten sonra, beni büyük bir dikkatle dinledi, ordunun dinlenme saati geldi ve ben de çekilmeye hazırlanıyordum; ancak general beni bir gülümsemeyle durdurdu ve bana, onu zaten en büyük
misafirperverlikle ağırladığımı ve bu nedenle kalıp İskit yemeğini tatmam gerektiğini söyledi. Daha sonra bir atın
etini bulduğum bir parça kuru et, biraz ekşi pıhtılaşmış süt, bazı otların infüzyonu, kaba bir unla koyulaştırılmış, sonra içeri getirildi ve yere serildi. Farklı ülkelerdeki seyahatlerim sırasında, birçok ulusun birbirlerinin diyetine ve davranışlarına karşı beslediği sahte antipatileri bir kenara bırakmayı öğrendim. Yaşamı desteklemeye uygun olan her şey, insanın yemeği için uygundur; alışkanlık, bizi her türlü yemeğe uzlaştırır; ve kendini en kolay
memnun olmaya alıştırabilen kişi, en mutlu ve en iyi hayatın görevlerini yerine getirmeye hazırdım. Bu nedenle kendimi Arsaces'in yanına koydum ve tüm vatandaşlarımın zihninde tiksinti uyandıracak olan diyete karşı görünür bir tiksinti duymadan beslendim. Onlarla birlikte, bir yemeğin formalitelerini yerine getirmek, yeni ve dokunaklı bir sos yapmak, zıt tatları bir turşuda birleştirmek, yorgun iştahı yeni çabalara teşvik etmek, akıl ve insan olan her şey sindirilmemiş yiyecek kütlesinin altında kalana kadar, dehanın en yüksek çabaları olarak kabul edildi; hatta yargıç bile yasalara göre yemek pişirme konusunda daha fazla bilgi göstermekten utanmadı; senatonun tartışmaları bile genellikle bir yemeği kaybetme korkusuyla askıya alındı; ve generallerimizin çoğu, birliklerinin askeri evrimlerinden daha çok masalarının düzenlenmesiyle övündüler. "'Bir süre yemek yedikten sonra, Arsaces bana İskit yaşam tarzı hakkında ne düşündüğümü sordu. 'Duygularımı dile getirmek gerekirse,' dedim, 'düşmanlarınız için dostlarınıza hoş gelmekten daha
zorlayıcıdır.' Samimiyetime gülümsedi ve ayrıldım; ama o andan itibaren beni
özel bir iyilik işaretiyle ayırdı ve tüm konseylerine kabul etti.

"'Bu kıskanılan ayrıcalık işareti bana başka hiçbir zevk vermedi, çünkü bazen mutsuz yurttaşlarıma faydalı olmamı ve fatihlerinin sertliğini
azaltmamı sağladı. Gerçekten de, büyük Arsaces yaşarken, adalet ve düzene olan sevgisi o kadar büyüktü ki, fethedilenler bile her türlü baskıdan güvendeydi; köylüler orduların yürüyüşünden korkmadan yararlı işlerini sürdürüyordu veya istenmeden tarlalarının ürünlerini gönüllü bir pazara getiriyordu; komşu uluslardan gelen tüccarlar, Arsaces'in egemenlik alanlarının her yerinde uygulanan düzen ve adaletten etkilenerek limanlarımıza akın ediyordu; hatta mağlup olanlar bile, baskıdan korunuyor ve malları korunuyordu, İskitlerin başarısını bir barbar fethinden ziyade yararlı bir devrim olarak görüyorlardı. "'İşlerin hoş beklentisi buydu, beklenmeyen bir hastalık, aralıksız çabaların sonucu, fatihimizin şanlı hayatına son verdi; ve onunla birlikte Suriyelilerin tüm güvenlik veya mutluluk umutları da yok oldu. Tek başına onun otoritesi, bu kadar çok muhtaç reisi, bu kadar çok muzaffer barbarı engellemeye muktedirdi; yağma ve talan ruhu, uzun süredir devam etti, şimdi tüm orduya yayılmaya başladı; her subay, despotik bir otoriteyle yöneten ve iradesine en ufak muhalefeti isyan olarak cezalandıran bağımsız bir tirandı. Artık tarlalar harap edilmiş, şehirler yağmalanmış, çalışkan köylüler, duygusuz efendilerin kaprisleri için çalışmak üzere sığır sürüleri gibi uzaklaştırılmış veya uzak bölgelerde köle olarak satılmıştı. Şimdi, sefil ve taciz edilmiş Suriyeliler, çok değer verdikleri zenginliklerin, aslında yıkımlarının nedeni olduğunu, bunun yerine
güvenliklerinde etkili olmak. Zorluğa alışmış yoksullar,
hayatın iniş çıkışları arasında korkacak pek bir şey yoktur; cesurlar her zaman
kendi yiğitliklerinde bir sığınak bulabilirler; ancak varoluşun tüm acısı
en çok değer verdiklerini savunma cesaretine sahip olmayanlara,
kaybı göğüsleyecek metanete sahip olmayanlara saklıdır.

"'Talihsizliklerimizin ağırlığını artırmak için,
vatandaşlarının başarısından etkilenen yeni barbar kabileleri, çöllerinden çıktılar,
ve ganimeti paylaşmak için acele ettiler. Ancak yağmacılık inanç veya
ortaklığa izin vermez; ve çok geçmeden yenilenler,
fatihlerini birbirlerine karşı amansız bir öfkeyle canlanmış ve
karşılığında uyguladıkları şiddet ve zulümden acı çekerken gördüler.

"'Sonunda, aslen sizin yaşadığınız dağdan indiği söylenen Arsaces'in baş subaylarından biri, askerlerinin başarılı çabalarıyla
imparatorluğa yükseltildi. Zaten
tüm rakiplerine saldırdı ve onları yok etti ve
geri kalan güçlerini
bayrakları altında topladı. _Tigranes_ (çünkü bu şekilde
adlandırılır) Arsaces'in tüm cesaretine ve faaliyetine sahiptir, ancak
cömertliğinden ve merhametinden yoksundur. Hırsı engin ve
sınırsızdır; evrensel bir imparatorluğa sarılır ve yoluna yıkım
ve yıkım
dağıtmaktan zevk alır; Yunanistan'dan gelen tüm deniz şehirlerini ve Suriye'nin bereketli ovalarını çoktan boyunduruk altına almıştır. Cesaretli ve dayanıklı bir insan ırkının yaşadığı bu dağlar, şimdi onun girişimci ruhuna bir engel teşkil ediyor; ve eminim ki
zaten fethi
düşünüyor. Askerleri her yerden bir araya toplanmış ve hiçbir şey onların öfkesinden kaçamaz. Kendimi kulübemin mütevazı karanlığında ve büyük Arsaces'in itibarlı
lütfunda güvende sanmam boşunaydı. Dün, kanunsuz bir çete, hasadımı mahvetmekle ve küçük mülkümü yağmalamakla yetinmeyip, kızımı ve beni ele geçirdi ve zincirlerle sürükledi. Daha ne kadar yaralanabilirdik, daha ne kadar hakarete maruz kalabilirdik, bunu belirlemek imkansız, çünkü Cennet, en az beklememiz gereken zamanda kurtuluşumuzu gerçekleştirmekten memnundu.'

"Sophron ve ailesinin dikkatle dinlediği Chares'in hikayesi böyleydi. Bitirdiğinde, Sophron'un babası tekrar saygıdeğer yabancıyı kucakladı ve ona dağlarının sağlayabileceği tüm güvenliğin güvencesini verdi. 'Ama,' diye ekledi, 'eğer bu kadar yakın bir tehlike varsa, genel güvenlik için istişare etmemiz gerekir; tüm dostlarımızı ve komşularımızı toplayalım ki, hayatın özgürlükten daha önemli olup olmadığını düşünsünler; ve atalarından aldıkları özgürlüğü korumaya karar verirlerse, onu en iyi hangi yolla savunabileceklerini düşünsünler.' Sonra Sophron hemen dışarı çıktı ve komşu bir kayaya tırmanarak, komşu vadilerde yankılanan bir sesle şöyle bağırdı: 'Silahlanın, ey Lübnan sakinleri, ve hemen bir konsey toplayın; çünkü güçlü bir istilacı yaklaşıyor ve sizi ölümle veya kölelikle tehdit ediyor!' Bu ses, duyan herkes tarafından anında tekrarlandı; böylece kısa bir süre içinde istihbarat ülkenin en uç noktalarına kadar yayıldı. "Çok geçmeden kalabalık bir meclis toplandı. Yaşlılar
bilgelik ve deneyimin tüm görkemli vakarıyla ortaya çıktılar; yüzleri, gerçekten de, zamanın tahribatını gösteriyordu, ancak ölçülülük ve egzersiz onları lüks ve tembellikle büyüyen iğrenç hastalıklardan korumuştu. Onlara, gençliğin ve canlılığın tüm gururuyla
savaşarak ilerleyen ve kasıtlı bir öfke ve yenilmez bir muhalefet
soluyormuş gibi görünen oğulları eşlik ediyordu. Hepsi geniş bir ovada
bir araya geldiklerinde, Sophron ayağa kalktı ve uygun bir
alçakgönüllülükle, önceki gecenin maceralarını ve az önce aldığı
tehlikeli istihbaratı anlattı. Konuşmasını zar zor bitirmişti ki, tüm meclisten oybirliğiyle genel bir öfke çığlığı yükseldi.
Biraz yatıştığında, sakalı dağların zirvelerindeki kar kadar beyaz, beline kadar uzanan saygıdeğer yaşlı bir adam yavaşça ayağa kalktı, ve asasına yaslanarak şöyle konuştu: 'Doksan
yıldır bu dağların arasında sürülerimi güdüyorum ve tüm bu
zaman boyunca Lübnan sakinlerine
rezaletten çok ölümden korkmaları gerektiğini veya
bir tiranın vasallarına boyun eğmeleri gerektiğini önerecek kadar cesur bir insan görmedim.' Bunun üzerine, gökleri yırtan ikinci bir haykırış yükseldi ve daha fazla müzakerenin, en etkili savunma araçları dışında, gereksiz olduğuna karar verildi. Bu amaçla, yaşlı ve en deneyimli olanlar danışmak için biraz uzağa çekildiler. Müzakereleri uzun sürmedi; silah taşıyabilen herkesin, kendi dağlarının sınırları içinde, düşmanın yaklaşmasını beklemesi ve orada bedenlenmesi konusunda oybirliğiyle kararlaştırıldı. Ülkenin doğası, her zaman engebeli ve birçok yerinde erişilemezdi, onlara, istilacının daha kalabalık ve daha disiplinli birliklerine karşı bile yeterli avantajlar sağlayacağını düşündüler; ve herkesin ortak onayıyla, Sophron ülkesinin generali olarak atandı ve savunması için en yüksek yetkiye sahip oldu.

"Bu önlemler kararlaştırıldığında, meclis dağıldı ve Sophron, Chares ile yalnız kaldı. Sonra yabancı derin bir iç çekerek ona şöyle seslendi: 'Ey erdemli Sophron, başarı tamamen davanın adaletine mi yoksa savunucularının cesaretine ve gayretine mi bağlıydı, şimdiki mücadelenin sonucuyla ilgili pek şüphem olmazdı, çünkü gerçekten söyleyebilirim ki, ziyaret ettiğim tüm ülkelerde gözlerim bugün gördüğümden daha savaşçı bir ırk görmedi; duygularının görünümlerine karşılık geldiğinden de şüphem yok; bu nedenle, sabır, etkinlik ve yılmaz cesaretle başarılabilecek her şey, vatandaşlarınız tarafından özgürlüklerini savunmak için başarılacaktır; ancak savaş, ne yazık ki, uzun deneyimin sıklıkla hiçbir korkusuzluğun dengeleyemeyeceği avantajlar sağladığı bir ticarettir. Şimdi yaklaşan birlikler, yıllardır katliam uygulamasına alışkındır; her tehlikeye meydan okuyan bir cesarete, her türlü hile ve inceliğe dair bir bilgiye, bir düşmanı şaşırtabilecek veya şaşırtabilecek bir şeye katılırlar. Bedensel güçte, sayıca, vatandaşlarınız üstündür; hatta cesarette ve tehlikeyi küçümsemede, muhtemelen düşmanlarından aşağı değildirler; ancak askeri beceri ve disiplinin ölümcül etkileri öyledir ki, böyle bir ordu ve böyle bir liderle bir çatışmaya girmekten korkuyorum.'

"'Ah!' diye cevapladı Sophron, 'bilgeliğinizin olgun düşünceleri benim kehanet dolu korkularımla ne kadar da örtüşüyor! Vatandaşlarımın, kendi durumlarındaki insanların yapabileceği her şeyi yapacaklarını ve binlercesinin savunmayı üstlendikleri davayı terk etmektense cömertçe canlarını feda edeceklerini biliyorum; yine de, düşmanlarımızın üstün avantajını düşündüğümde, korkularım sizinkilerden daha az aktif değil. Ancak, bu teselli, ya ülkemin zaferini göreceğim ya da onu mahvedecek olan sefaletlerden kaçınacağım.'

"'O zaman beni dinle,' diye cevapladı Chares. 'Arkadaşlarınızın erdemleri, kendinize olan yükümlülüklerim ve çılgın hırsın kariyerine karşı koyma arzum, şimdiye kadar kendi
göğsümde sakladığım ve insanlığın bilgisinden gizlemeye karar verdiğim korkunç bir sırrı benden koparmak için bir araya geliyor. Size hayatımın büyük bir bölümünün bilgi edinmeye ve doğa yasalarını araştırmaya adandığını daha önce söylemiştim. Şeylerin görünüşlerini duyularımıza
ulaştıkça görmekle yetinmeyip, doğanın daha derin girintilerine nüfuz etmeye ve insanlığın büyük bir kısmından
gizlenen sırları keşfetmeye çalıştım. Bu amaçla, cisimlerin birbirlerine etki etme biçimleriyle ilgili sayısız deney
denedim; bizi
çevreleyen bitkileri, taşları, mineralleri, her şeyi
tüketen ateşlerin şiddetine maruz bıraktım; Yapılarını ve onları oluşturan farklı prensipleri, uzun bir yaşamın sabırlı emeği ve azmiyle inceledim. Bu soruşturmalar sırasında birçok merak uyandırıcı ve önemli keşifte bulundum, ancak diğerlerinden daha önemli olanı, şimdi ebedi ve dokunulmaz gizlilik vaadiyle paylaşacağım. O halde bilin ki, doğadaki en güçlü ve yıkıcı etkenlere eşit veya daha üstün bir etkiye sahip, ortak malzemelerin kolay ve hızlı bir kombinasyonunu buldum. Ne en gururlu şehir duvarlarını, ne de en güçlü kale siperlerini bu olağanüstü bileşimin karşı konulamaz saldırılarına karşı koruyabilir. Sadece miktar artarsa, kayalar ve dağlar depremlerle eşit bir şiddetle parçalanacaktır. Zaferleriyle gurur duyan bütün ordular, bir anda kasırganın önündeki yaz tozu gibi dağılıp yok olabilir; ve, mucizeyi artıran şey, tek bir adamın binlercesine güvenle ölüm
vermesidir. Bu kompozisyonu şimdiye kadar insanlığın sefaletlerine acıyarak gizledim; ancak bu dağların erdemli sakinlerini kölelikten ve yıkımdan
korumanın başka bir yolu görünmediğinden, bunu onların savunmasında kullanmaya kararlıyım. Bu nedenle, belirli sayıda vatandaşınızın bana göstereceğim
malzemeleri sağlaması ve bu kadar güçlü yardımcıların yardımıyla
kendi cesaretinizden en büyük başarıyı beklemesi için emir verin.'

"Sophron, Chares'e böylesine beklenmedik bir güven
göstergesinin hak ettiği her şeyi söyledi ve anında emirlerini aldı ve bunları en büyük şevkle
uygulamaya hazırlandı. Bu arada Chares,
projesini yürütmede yorulmak bilmezdi; ve ortak savunmayı sağlayacak kadar
yeterli miktarda
hazırlaması uzun sürmedi.

"Tigranes şimdi evcil hayvan sürüsüne
saldıran bir aslanın öfkesi ve özgüveniyle yaklaşıyordu. İnsanları doğum yerlerine bağlayan tüm bağları çoktan unutmuştu; ve ne zaman ne de
mesafe, Sophron'a karşı beslediği nefreti
söndürememişti. Ordusunun önüne bir elçi göndermeye tenezzül bile etmedi; ancak, Lübnan'ın tüm sakinlerinin muzaffer
kollarına boyun eğmesini isteyen veya onları
savaşın en kötü uçlarıyla tehdit eden buyurgan bir mesajla bir elçi gönderdi. "Büyükelçi geri döndüğünde ve Sophron ve vatandaşlarının kararlılığını bildirdiğinde, öfkeyle alevlendi ve ordusuna saldırıya geçmesini emretti. Dağlık bölgelere girene kadar hiçbir muhalefet olmadan yürüdüler, orada en cesur sakinler işgalciyle karşılaşmak için silahlarını dizmişlerdi. Sonra silah sesleri duyuldu; sonra adam adama çarptı ve her tarafta yaralar ve ölümler görüldü. Tigranes'in birlikleri uzun, çıkıntılı mızraklarla yakın bir düzende ilerledi; Lübnan sakinleri daha hafif silahlıydı ve yenilmez bir cesaretle düşmanlarının korkunç taburunu kırmaya çalıştılar. Korkunç silah menziline öfkeyle saldırdılar ve hatta yaralı ve ölmek üzereyken bile, silahlarını yere sermeye ve yoldaşlarına bir yol açmaya çalıştılar.

"Sophron, sahanın her yerinde göze çarpıyordu, yoldaşlarını sesiyle ve daha çok hareketleriyle cesaretlendiriyordu. Nereye

adımlarını çevirse, partisinin en cesur gençleri onu takip ediyordu ve
orada çabalar ve katliam her zaman en büyüktü. Beş kez,
kan ve tozla kaplı bir şekilde, Tigranes'in birliklerine
çaresizce saldırdı ve beş kez en cesur askerlerini geri çekilmeye
zorladı. Sonunda disiplin ve deneyimin üstünlüğü, savunucuların cömert ama daha eşitsiz çabalarına
karşı üstün gelmeye başladı.
Tigranes'in kıdemlileri avantajlarını fark ettiler ve
düşmanı iki kat daha fazla güçle bastırdılar.

"Bu, Chares'in öngördüğü ve öngördüğü kesin andı; bir anda Lübnan birlikleri, Sophron'un emriyle, kaçışa yakın bir hızla geri çekildi. Zaferden emin olduğunu varsayan Tigranes, birliklerine ilerlemelerini ve savaşın kaderini belirlemelerini emreder; ancak onlar itaat etmeye aceleyle hazırlanırken, en gürültülü gök gürültüsüne eşit olan ani bir ses duyulur; yerin kendisi ayaklarının altında sarsıcı bir hareketle titrer, sonra hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir şiddetle parçalanır! Yüzlercesi bir anda yutulur veya kayalara çarparak sefilce yok edilir! Bu arada tüm doğa sarsılmış gibi görünür; kayalar sağlam tabanlarından koparılır ve muazzam parçalarıyla, tüm sefil grupları altında ezer! Duman bulutları savaş alanını karartır ve savaşçıları korkunç bir gölgeye boğar, ki bu
zaman zaman yıkıcı ateşin parıltılarıyla dağılır! Böyle bir dehşet dizisi en cesurları bile yıldırdı; Lübnan birlikleri, sıra dışı bir müdahale beklemeye hazır olduklarından, mevzilerini koruyabilir veya düşmanlarının yıkımının manzarasını seyredebilirlerdi; ancak Tigranes'in birlikleri en vahşi
dehşete kapıldılar ve titrek adımlarla sahadan kaçtılar. Ve şimdi bu harikaların yerini korkunç bir sessizlik aldı; patlayan
gök gürültüsünün uğultuları artık duyulmuyordu, şimşekler çakmayı bıraktı, sahneyi karartan sisler dağıldı ve savaşın çeşitli talihlerini keşfettiklerinde, Sophron'un sesi duyuldu, yoldaşlarını kaçakları takip etmeye ve zaferlerini tamamlamaya teşvik ediyordu. Öfkeli aslanlar gibi kovalamaya doğru koştular, ancak
tüm direniş sona ermişti; ve düşmanın geri dönülmez bir şekilde
yenildiğini fark eden Sophron, adamlarının şevkini kontrol altına aldı ve
yenilenleri bağışlamaları için onlara yalvardı. Onun sesine itaat ettiler; ve,
onları Lübnan'ın en uç sınırlarının ötesine kadar kovaladıktan sonra,
cesaretleriyle kölelikten kurtardıkları neşeli ailelerinin övgüleri ve alkışları arasında zaferle geri döndüler. Sonra savaş alanını incelediler ve hayatta kalan herkesi toplayıp, onlara en büyük insanlıkla davrandılar, yaralarını sardılar ve tüm ihtiyaçlarını karşıladılar.

"En kalın ölüler arasında, Tigranes'in nefessiz bedeni bulundu, acınacak şekilde parçalanmış ve şekli bozulmuştu, ancak hala tutku ve vahşetin belirgin izlerini taşıyordu. Sophron, gençlik yıllarının dostu ve gençlik sporlarının yoldaşı olan bu adama acımadan bakamıyordu. 'Zavallı adam,' dedi, 'en sonunda kontrol edilemez hırsının bedelini ödedin! Sürülerini dağlarda gütmek, kızgın bir meteoru parlatmaktan ve ülkenizin lanetleri arasında sonsuza dek kalmaktan çok daha iyi olurdu.' Daha sonra cesedi bir askeri yelekle örttü ve tüm ölüler için hazırlanmış olan
büyük bir cenaze yığınında onurlu bir şekilde yakılmasını emretti.

"Ertesi gün, Tigranes birliklerinin kaçışları sırasında terk ettikleri muazzam miktarda ganimet toplandı.
Büyük bir kısmı dağlarının sınırlarının ötesine hiç geçmemiş olan Lübnan'ın sade sakinleri, böyle bir lüks ve ihtişam gösterisine
şaşırmışlardı. Zaten şehvet ve
açgözlülüğün gizli zehri, pahalı duvar süslerine,
altın ve gümüşle zenginleştirilmiş, İran halılarına ve en zarif işçilikle yapılmış içki kaplarına baktıklarında, kalplerini alevlendirmeye başlamıştı; Zaten bu muhteşem önemsiz şeylerin bölüşülmesi konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi ki, büyüyen zararı fark eden ve Chares'in seyahatlerinde anlattığı ölümcül etkileri hatırlayan Sophron ayağa kalktı ve vatandaşlarına, fethedilen düşmanlarının silahlarının kamu savunması için dikkatlice saklanmasını, ancak ganimetin geri kalanının ölüler için hazırlanan cenaze yığınında tüketilmesini, aksi takdirde Lübnan sakinlerinin sadeliğinin bozulması ve aralarında bugüne kadar hakim olan mutlu eşitlik ve birliğin kesintiye uğraması ihtimalini düşündü. Bu öneri, meclisin daha yaşlı ve daha bilge olan tüm üyeleri tarafından anında alkışlandı, çünkü bu kadar çok endişelendikleri kötülüklerin önlendiğini görmekten sevinç duyuyorlardı; farklı karakterdekiler ise duygularını ifade etmeye veya açık bir muhalefette bulunmaya cesaret edemediler. "Bu zamandan itibaren Sophron, ulusunun en erdemli ve yiğidi olarak herkes tarafından evrensel olarak onurlandırıldı. Hayatının geri kalanını, çocukluğunu meşgul eden aynı kırsal işlerin uygulanmasıyla yetinerek huzur ve sükunet içinde geçirdi. Erdemleri ve bilgisi eşit derecede takdire şayan olan Chares'e, kamu harcamalarıyla, ona yaşamın tüm konforlarını sağlamaya yetecek kadar küçük ama verimli bir arazi verildi. Dağların minnettar sakinleri, onlara sağladığı önemli yardımın bir anı olarak, bu araziyi onun için sürekli olarak işlediler; ve burada, güvenliğin ve özgürlüğün tadını çıkarmakla yetinerek, hayatının geri kalan kısmını doğayı tefekkür ederek ve erdemli dostluğun keyifli sohbetiyle geçirdi." 

Bayan Simmons bitirdiğinde, Tommy hikayenin son kısmına olan şaşkınlığını dile getirdi. "Mümkün müdür," dedi, "kayaları paramparça edip bir orduyu anında yok edebilecek kadar olağanüstü bir şey olabilir mi?" "Peki, hiç bir silahın patlamasını duymadın mı, yoksa onu doldurdukları barutun yıkıcı etkilerinden habersiz misin?" dedi Bay Barlow.

_Tommy._--Evet efendim; ama bu, Chares'in hikayede yaptığı şeyin yanında hiçbir şey.

_Bay Barlow._--Bunun tek nedeni çok önemsiz
ölçülerde kullanılmasıdır; ama miktarını artırsanız, Bayan Simmons'ın anlattığı her şeyi yapabilir. Milletler birbirleriyle savaş halindeyken, artık evrensel olarak yıkımın aracıdır. _Top_ adı verilen büyük demir tüpleri vardır ve bunların içine önemli miktarda barut ve kaldırabileceğiniz kadar büyük bir demir top
sı
çarpıyorlar. Daha sonra barutu ateşe veriyorlar ve bu barut o kadar şiddetli bir şekilde patlıyor ki top dışarı fırlıyor ve
sadece karşılaştığı her canlıyı yok etmekle kalmıyor, hatta
yükseltilebilen en güçlü duvarları bile yıkıyor. Bazen önemli miktarda
toprağa gömülüyor ve sonra onu tutuşturmayı ve zamanında kaçmayı başarıyorlar. Ateş kitleyle iletişim kurduğunda, hepsi bir anda tutuşuyor ve duyduğunuz korkunç etkileri
üretiyor. Barutun karşı konulamaz etkileri böyledir,
muzaffer bir ordunun bile böylesine korkunç ve beklenmedik bir olayla ilerlemesinin durdurulması şaşırtıcı değildir.

_Tommy._--Bu gerçekten doğru; ve Chares'in çok iyi ve
akıllı bir adam olduğunu beyan ediyorum. O olmasaydı, Lübnan'ın bu cesur sakinleri köleleştirilmiş olurdu. Şimdi açıkça görüyorum ki, bir adam, fakir olsa bile, çeşitli türde bilgilerle zihnini geliştirerek, elde edebileceği tüm gösteriş ve ihtişamdan çok daha fazla önem taşıyabilir. Tüm kalbimle, Bay Barlow'un bu hikayeyi son zamanlarda buraya gelen genç beyefendilere ve hanımlara okumasını isterdim; bence bu onların zihinlerinde büyük bir etki bırakırdı ve zavallı Harry'ye karşı bu kadar fazla küçümseme hissetmelerini engellerdi. Harry, saçını pudralamıyor ve bu kadar zarif giyinmiyor olsa da, hepsinden daha iyi ve daha bilgedir. "Tommy," dedi Bay Merton, bir tür küçümseyici gülümsemeyle, "neden tek bir hikaye duymanın tüm eski arkadaşlarının karakterlerini değiştireceğine inanıyorsun ki, ne Bay Barlow'dan uzun zamandır aldığın iyi talimatlar ne de Harry ile yaşadığın yakınlık, senin taşkın öfkeni dizginlemeye veya ona yaptığın utanç verici şekilde davranmanı engellemeye yetmedi?"

Tommy, babasının azarlamasıyla çok utanmış görünüyordu. Uzun bir süre sessizce başını eğdi; sonunda hafifçe şöyle dedi,
"Ah, efendim, gerçekten çok kötü davrandım; kendimi tüm en iyi arkadaşlarımın sevgisine layık
olmadım; ama yapma, lütfen beni tamamen terk etme. Gelecekte nasıl davranacağımı göreceksin; ve eğer bir daha aynı hataları yaparsam, beni sonsuza dek terk etmeni kabul ediyorum." Bunu söyledikten sonra, sanki olağanüstü bir karara varmaya kararlıymış gibi sessizce odadan çıktı. Babası onun hareketlerini gözlemledi ve gülümseyerek Bay Barlow'a şöyle dedi, "Bu neye işaret olabilir? Bu çocuk bir rüzgar gülü kadar değişken; her rüzgar onu
merkezinde döndürüyor ve korkarım ki hiçbir zaman hiçbir yöne sabitlenemeyecek." "En azından," diye cevapladı Bay Barlow, "şu anki izlenimlerinde sevinmek için en büyük nedene sahipsin, ki bunlar iyi ve saygıdeğer; ve korkarım ki çoğu insanın gerçeğe ve erdeme
sahip olmadan önce neredeyse her tür hatayı tüketmesi gerekir."

Tommy şimdi odaya girdi, ancak giyiminde ve tavrında dikkat çekici bir değişiklikle. Saçındaki pudrayı taramış ve buklelerinin zarafetini bozmuştu; elbisesini her türlü gösterişten
arındırmıştı; ve hatta kalbinin uzun zamandır neşesi ve kadın arkadaşlarının hayreti olan iri ve ağır tokaları bile ayakkabılarından çıkarılıp yerine en sade biçim ve görünüme sahip bir çift ayakkabı konuldu. Bu kıyafetle, olduğundan o kadar değişmiş görünüyordu ki, son zamanlarda gözlemlerinde biraz daha cimri olan annesi bile, "Şaşkınlık adına, çocuk şimdi ne yapıyor? Tommy, itiraz ediyorum, kendini tam bir korku
ya dönüştürdün ve genç bir beyefendiden çok bir çiftçi çocuğuna benziyorsun." diye haykırmaktan kendini alamadı.

"Anne," diye cevapladı Tommy, ciddi bir şekilde, "Ben artık her zaman olmam gereken kişiyim. Daha önce bu elbiseyle yetinmiş olsaydım, son zamanlarda evinizde gördüğünüz gibi bir züppeyi asla taklit etmezdim, ya da itiraf ediyorum ki, beni Harry kadar yormuş ve neredeyse uykuya daldırmış olan Bayan Matilda'nın müziğine hayranmış gibi davranmazdım; ayrıca kendimi oyunda ve baloda ifşa etmezdim; ve en kötüsü, boğa güreşinde Harry'e karşı tüm utanç verici davranışlarımdan kaçınırdım. Ama bundan sonra kendimi sadece akıl ve felsefenin çalışmasına adayacağım ve bu yüzden sonsuza dek
giyim ve süse veda ediyorum."

Beyefendiler, Tommy'nin sonsuz bir ciddiyet ve ciddiyetle verdiği nutuklara gülmekten kendilerini zor tuttular; ancak duygularını gizlediler ve onu böylesine övgüye değer bir kararda ısrar etmeye teşvik ettiler; ancak gece artık oldukça ilerlediğinden, tüm aile yatağa çekildi.

Ertesi sabah erkenden, Tommy kalktı ve yeni benimsediği sadelikle giyindi ve kahvaltı biter bitmez, Bay Barlow'u Harry Sandford'a kadar ona eşlik etmeye ikna etti; ancak, onu yiyip bitiren düşmanından cesurca kurtardığından beri sürekli bir gayretle okşayıp beslediği kuzuyu da yanına almayı unutmadı. Eve yaklaştıklarında, Tommy'nin fark ettiği ilk şey küçük arkadaşıydı bir mesafede, babasının koyunlarını ortak alanda güden. Bu manzara karşısında, onun
aşırı aceleciliği artık dizginlenemedi ve tüm hızıyla
ilerleyerek, bir anda soluk soluğa ve nefes nefese,
konuşamayacak halde geldi. Arkadaşını tanıyan ve onun yaklaştığı
mizanı açıkça
algılayan Harry, onu kollarını açarak karşıladı, böylece
uzlaşma bir anda başladı ve tamamlandı; ve şimdi kuzuyla birlikte gelen Bay
Barlow, küçük öğrencilerinin karşılıklı olarak en sıcak sevginin her türlü yapmacıksız işaretini verip aldıklarını görmenin zevkini yaşadı.

"Harry," dedi Bay Barlow, "sana suçlarından içtenlikle pişman olan ve işlediği hataları kabul eden küçük bir arkadaş getiriyorum." "Gerçekten öyleyim," dedi Tommy, biraz iyileşmiş ve konuşabiliyordu; "ama o kadar kötü davrandım ve o kadar nankör bir adam oldum ki, Harry'nin beni asla affedemeyeceğinden korkuyorum."
"Gerçekten de, gerçekten de," dedi Harry, "işte bana en büyük haksızlığı yapıyorsun,
çünkü senin eski nezaketin ve şefkatin dışında her şeyi çoktan unuttum." "Ve ben," diye cevapladı Tommy, "seni ne kadar kötü, ne kadar nankörce kullandığımı ve şimdi bana gösterdiğin iyiliği asla unutmayacağım." Tommy daha sonra kuzusunu hatırladı ve onu arkadaşına sundu, Bay Barlow ise ona kuzunun kurtarılma hikayesini ve onu savunurken gösterdiği kahramanlığı anlattı. Harry, en sevdiği kuzunun geri gelmesinden ve Tommy'nin onu korumak için gösterdiği şefkatten eşit derecede keyif almış gibiydi; ve onu elinden tutarak küçük ama temiz ve kullanışlı bir eve götürdü, burada Harry'nin ailesi tarafından en içten şekilde karşılandı.

Bacanın bir köşesinde, boğa güreşinde çok önemli bir hizmette bulunan dürüst Black oturuyordu. "Ah!" dedi Tommy, "ihmalkarlığımın ve nankörlüğümün bir örneği daha var; şimdi bir hatanın bir başkasını sonu gelmez şekilde getirdiğini görüyorum." Sonra Black'e doğru ilerleyerek onu nazikçe elinden tuttu ve hayatını kurtardığı için teşekkür etti. "Küçük beyefendi," diye cevapladı, "yaptığım her şey için çok hoş geldiniz; her an kendi güvenliğimi, dostlarımdan birini korumak için riske atabilirim; ve eğer bir işe yaradıysam, bu küçük çocuğun, arkadaşınızın ve tüm değerli ailesinin nezaketiyle fazlasıyla karşılığını aldım." "Bu yeterli değil," dedi Tommy, "ve yakında
bir insanı memnun etmenin ne olduğunu öğreneceksin----(burada Tommy'nin ağzından bir küstahlık
çıkıyordu, ama kendini toparlayarak
ekledi) babam gibi bir insan. "Ve şimdi Harry'nin annesine, orta yaşlı, saygıdeğer, düzgün bir kadına ve iki kız kardeşine, sade, mütevazı, sağlıklı görünümlü, kardeşlerinden biraz daha büyük kızlara hitap etti.
Bütün bunlara o kadar büyük bir samimiyet ve ilgiyle davrandı ki,
tüm şirket ondan çok memnundu; rütbe ve servete sahip olanların, diğer insanların iyi niyetini kazanması o kadar kolaydır ve birçoğunu haklı olarak
iğrenç kılan o asık suratlı gurur o kadar affedilemezdir.

Akşam yemeği hazır olduğunda diğerleriyle birlikte oturdu; ve burada herkesin kendisine hizmet etmesi
âdet olduğu için, Tommy onun yerleşik yönteme uymasına
izin vermeleri konusunda ısrar etti. Yemek,
gerçekten de, çok narin değildi, ama sağlıklı, temiz ve masaya sıcak servis ediliyordu; bu, her zaman şık dairelerde bulunmayan bir avantajdı. Tommy büyük bir iştahla yedi ve sanki hiç
bir şey yaşamamış gibi yeni durumundan keyif almış gibi görünüyordu. diğer.
Akşam yemeği kaldırıldıktan sonra, Siyah'la boğalarla dövüşmek üzerine sohbet etme merakını uygun bir şekilde giderebileceğini düşündü, çünkü onu en çok şaşırtan şey, onun cesareti ve bu kadar korkunç bir hayvanı
na nasıl kolayca boyun eğdirdiğiyle ilgili duyduklarıydı. "Dostum," dedi, "sanırım kendi ülkenizde boğa güreşlerine çok alışkınsınız, aksi takdirde
böyle vahşi bir yaratıkla karşılaşmaya asla cesaret edemezdiniz. İtiraf etmeliyim ki, çoğu hayvanı evcilleştirebilmeme rağmen, hayatımda onu serbest bırakırken gördüğümden daha fazla korkmamıştım; ve sizin yardımınız olmadan
ne olacağımı bilmiyorum."

"Efendim," diye cevapladı Siyah, "bu hayvanları yönetmeyi kendi ülkemde öğrenmedim. Orada bundan çok daha tehlikeli olan çeşitli avlanma türlerine alıştım; ve siz beyazların bizi siyahlardan ne kadar
aşağıladığınızı düşünürsek, zavallı evcil bir boğa gibi önemsiz bir düşmandan bu kadar çok sayıda insanın kaçtığını görmek beni çok şaşırttı." Tommy, siyahlar ve kendi üstünlüğü hakkında daha önce beslediği önyargıları hatırlayınca biraz kızardı; ancak şimdi konuya girmeyi seçmeyerek adama, o zaman onları evcilleştirmede bu kadar beceriyi nereden edindiğini sordu. "Sana söyleyeceğim, efendim," diye cevapladı Siyah. "Ben Buenos Aires'te İspanyollar arasında bir köle olarak yaşadığımda, insanların geçimlerini sağlamak için ormana gidip sığır avlamak yaygın bir işti. Avcı en çevik atına biner ve yanına hatırı sayılır uzunlukta güçlü bir ip alır; avı için seçtiği vahşi bir ipi gördüğünde, onu tam hızla takip eder ve atının üstün hızıyla onu yakalamaktan asla vazgeçmez. Bu şekilde çalışırken, ipi hazır tutar, ucunda kayan bir ilmik oluşur ve uygun bir mesafeye geldiğinde, onu öylesine emin bir şekilde elinden atar ki, hayvan bacaklarından birine dolanır ve bundan sonra kaçması imkansız hale gelir.

"Bir adamın cesaret ve ustalıkla neler başarabileceği konusunda daha net bir fikir edinebilmeniz için, dünyanın o bölgesinde ikamet ettiğim süre boyunca tanık olduğum çok sıra dışı bir olayı anlatacağım. Ülkenin yerlisi olan belli bir adam, birkaç yıl kürek cezasına çarptırılmasına neden olan bir suç işlemişti. Şehrin valisiyle konuşmanın bir yolunu buldu ve cezasının niteliğini değiştirmesi için yalvardı. 'Ben bir savaşçı olarak yetiştirildim,' dedi, 'onursuzluktan korkarım, ölümden değil.' Gücümü ve ruhumu böylesine aşağılayıcı bir işte tüketmek yerine, görülmeye değer bir şey başarma veya bu girişimde cesur bir adam gibi yok olma fırsatına sahip olmama izin verin. Birkaç gün içinde, tüm halkınızla birlikte orada bulunmanız gereken ciddi bir ziyafet kutlanacak. Orada, tüm şehrin huzurunda, elde edebileceğiniz en vahşi boğayla karşılaşacağım. Atımdan başka yardım, bu ipten başka silah istemiyorum; yine de, bu şekilde
hazırlanmış olarak, onun öfkesini karşılayacağım ve senin talimatın doğrultusunda onu başından, boynuzlarından, ayaklarından tutup yakalayacağım. Sonra onu yere sereceğim, dizginleyeceğim, eyerleyeceğim ve sırtına atlayacağım; bu durumda
bulabileceğin en vahşi boğalardan iki tane daha çıkaracaksın ve ikisine de saldıracağım ve emrini verdiğin anda hepsini hançerimle öldüreceğim.' Vali, bu cesur adamın isteğini, başarıya ulaşacağı fikrinden ziyade, böylesine olağanüstü bir manzarayı görme merakından dolayı kabul etti.

"Belirlenen gün geldiğinde şehrin sakinleri toplandılar ve
bu muhteşem mücadele için ayrılmış önemli bir açık alanı çevreleyen geniş bir binada yerlerini aldılar. Cesur Amerikalı daha sonra
tek başına at sırtında belirdi, sadece ipiyle silahlanmıştı; ve
etrafta dolaşıp topluluğu selamladıktan sonra, düşmanını korkusuzca bekledi. Kısa süre sonra devasa bir boğa serbest bırakıldı ve adamı
gördüğü anda tüm öfkesiyle ona saldırdı. Amerikalı, şokunu sonsuz bir ustalıkla savuşturdu ve boğanın etrafında dörtnala koştu, boğa da
sırasında kendini kaçmaya zorladı. Cesur atlı, uçan düşmanını takip etti; ve bu şekilde meşgulken, valinin onu nerede yakalayacağını
yönetmesini istedi. Vali, bunun kendisi için
önemsiz bir konu olduğunu söyledi; ve Amerikalı, her zaman hazır tuttuğu ilmiği anında fırlatarak, boğayı uçuşu sırasında arka ayaklarından biriyle yakaladı; sonra, iki veya üç kez dörtnala Hayvanı,
onu öyle bir tuzakla sardı ki, kendini kurtarmak için birkaç şiddetli çabadan sonra yere düştü. Sonra atından hafifçe atladı; ve bu tür bir dövüş için mükemmel bir şekilde eğitilmiş olan hayvan hareketsiz durdu ve ipi uzattı; bu arada efendisi
boğaya doğru ilerledi ve onu anında, hançeriyle boynuzlarının arkasından bıçaklayarak öldürdü.

"Tüm meclis hayranlık dolu bir haykırış attı; ancak fatih onlara, gördüklerinin hiçbir şey olmadığını söyledi; ve ipini katledilen hayvandan
çözerek sakin bir şekilde atına bindi ve yeni ve daha zorlu bir düşmanı
bekledi. Hemen torillonun kapısı
açıldı ve sonuncusundan çok daha öfkeli bir boğa dışarı fırladı,
ve ona nişanına göre dizginlemesi ve eyerlemesi emredildi."

"İtiraz ediyorum," dedi Tommy, "bu duyduğum en harika hikaye.
Gördüğüm tüm beyefendilerin bir araya gelip böyle bir boğaya saldırmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum."

"Efendim," diye cevapladı Siyah, "insanlığın yetenekleri çeşitlidir; ve
doğa, her ülkede, insan türüne, korunmaları için gerekli olan tüm nitelikleri sağlamıştır. Bu ülkede ve gördüğüm diğer birçok ülkede, kafeslerdeki kuşlar gibi, başkaları tarafından sağlanan yiyeceklerle, kendileri için hiçbir şey yapmadan yaşayan binlerce insan var. Ancak, sahip oldukları mutlulukla yetinmeliler
(eğer böyle bir hayata mutluluk denilebilirse) ve sürekli yardımları olmadan bir an bile var olamayacakları diğer yaratıkları hor görmemeliler."

"Gerçekten çok doğru," diye cevapladı Tommy; "sen zenci olmana rağmen çok dürüst, mantıklı bir adam gibi görünüyorsun; ve ben de kendimi
zihnimi geliştirmeye adadığımdan beri aynı fikirleri besliyorum. Ama bu cesur adamın bir sonraki girişiminde
nasıl başarılı olduğunu duyalım."

"Şampiyon bu ikinci düşmanın yaklaştığını fark ettiğinde, onu daha önce keşfettiği aynı
korkulukla bekledi ve atını
çevik bir şekilde boğanın etrafında döndürerek onun müthiş şokundan kaçındı.
Öfkesini böyle
atıp düşmanını kaçırdığında, onu bir süre daha, tıpkı öncekinde yaptığı gibi,
kapalı alanın ortasına, güçlü bir direğin
yere sıkıca
sabitlendiği yere kadar kovaladı. Oraya yaklaşır yaklaşmaz, hatasız ilmiği attı ve boğayı boynuzlarından yakalayarak, daha önce yaptığı gibi
dolaştırdı ve biraz zorlukla kazığa sürükledi. Buna onu o kadar sıkı bağladı ki, yaratığın ne direnmesi ne de kıpırdaması imkansız hale geldi. Daha sonra, daha önce olduğu gibi hareketsiz kalan atından atlayarak, bilerek orada bırakılmış olan bir eyeri aldı ve boğanın sırtına sıkıca bağladı; burun deliklerinden, boynuna dizgin olarak geçirdiği bir ipin bağlı olduğu bir demir halka geçirdi; sonra elini kısa bir dikenle donatarak, çevik bir şekilde bu yeni ve korkunç yarış atının sırtına atladı.

"Yaratık tüm bu zaman boyunca öfkenin her ifadesiyle böğürmeyi bırakmadı, bu da bu yiğit adamın zihninde en ufak bir etki yaratmadı; aksine, soğukkanlılıkla bir bıçak alarak, onu kazığa bağlayan ipi kesti ve onu mükemmel özgürlüğe kavuşturdu. Böylece serbest kalan yaratık, tüm şiddetli
tedirginliğine rağmen koltuğunu yılmayan binicisini devirmek için tüm güç ve öfkesini kullandı. Torillonun kapıları daha sonra açıldı ve iki başka
öfkeli boğa dışarı fırladı ve adama saldırmaya hazır gibi göründü; ancak binicinin biniş şeklini fark ettikleri anda öfkeleri dehşete dönüştü ve hızla kaçtılar. Diğer boğa arkadaşlarını takip etti ve binicisini bu olağanüstü kovalamacada amfi tiyatronun etrafında birkaç kez dolaştırdı. Bu gösteri, orada bulunan herkesin hayranlığına rağmen, vali adama tüm boğaları öldürerek işi bitirdi. Hemen bıçağını çekip, bindiği boğanın boynuzlarının arkasına sapladı ve boğa hemen ölü olarak yere düştü; fatih ise düşerken kendini kurtararak, katledilen hayvanın yanında dikildi. Daha sonra, biraz uzakta güvenliğe yerleştirilen atına tekrar bindi; ve daha önce olduğu gibi, ölümcül ilmiğiyle, hayatta kalan iki hayvanı da en ufak bir zorluk çekmeden öldürdü."

Tommy bu resital karşısında en büyük hayranlığını dile getirdi; ve şimdi, akşam yaklaşırken, Bay Barlow onu geri dönmeye davet etti. Ancak Tommy, itaat etmek yerine, elini tuttu, tüm nezaketi ve ilgisi için ona teşekkür etti, ancak arkadaşı Harry ile bir süre daha kalmaya karar verdiğini açıkladı. "Kendi davranışlarımı ne kadar çok düşünürsem," dedi, "aptallığım ve nankörlüğümden o kadar çok utanıyorum; ama siz bana öğrettiniz, sevgili beyefendi, gücümün yettiği tek şey
bunları kabul etmek, ki bunu tüm bu iyi aile önünde en gönüllü olarak yapıyorum,
ve Harry'den şu anda hissettiğim izlenimlerin asla unutamayacağım türden olduğunu düşünmesini rica ediyorum." Harry arkadaşını kucakladı ve ona bir kez daha
mükemmel bir şekilde uzlaştığına dair güvence verdi; ve tüm aile, hatalarını kendisinden aşağı olanlara bile
itiraf etmekten utanmayan genç beyefendinin küçümseyici tavrı karşısında hayranlıkla sessiz kaldı.

Bay Barlow, Tommy'nin planını onayladı ve Bay Merton'ın Harry ile bir süre kalmasına
izin vermesinin hesabını ona verdi; sonra,
tüm arkadaşlarından ayrılıp ayrıldı.

Ama Tommy şimdi eski alışkanlıklarıyla pek de uyumlu olmayan bir hayat yoluna girmeye başladı. Büyük bir neşeyle akşam yemeği yedi,
ve hatta önüne konulan, yapmacıksız bir şekilde eşlik eden
köy yemeğiyle bile mutlu oldu. nezaket ve içten bir
hoş geldin. Erken yattı ve bütün gece çok derin uyudu;
ancak, Harry ertesi sabah saat beşte onu çağırmaya geldiğinde, ona söz
verdiği gibi, çağrıda kendini
uyandırmakta önemli bir zorluk çekti. Ancak bilinçli gurur ve karakterinin yeni kazandığı onur onu destekliyordu; eğer kendi beyanlarını yerine getiremeyecek gibi görünürse babasının, Bay Barlow'un ve şu anda birlikte olduğu tüm ailenin gözünde kendini rezil edeceğini hatırladı; bu nedenle asil bir çaba gösterdi, yataktan fırladı, giyindi ve Harry'yi takip etti. Bununla yetinmeyerek, tüm kırsal işlerinde ona eşlik etti; ve Bay Barlow'la birlikte yaşadığından beri hiçbir kırsal egzersiz onun için tamamen yeni olmadığı için, kendisine yeni övgüler kazandıran bir beceriyle kendini affetti.

Böylece ziyaretinin ilk gününü, aslında biraz zorlukla, ancak kararından sapmadan geçirdi; ikincisinde, hayatındaki değişikliğin sonsuz derecede daha katlanılabilir olduğunu gördü ve çok kısa bir süre içinde yeni durumuna neredeyse alıştı. Kullandığı ek egzersiz sağlığını ve gücünü iyileştirdi ve iştahına o kadar önemli bir
katkıda bulundu ki, çiftçi Sandford'un masasının daha önce denediği her şeyi aştığını düşünmeye başladı.

Hayatın ortak yararlı uğraşlarını bu şekilde uygulayarak, diğer yaratıkların ortak endişelerine karşı daha şefkatli bir ilgi duymaya başladı. Şimdi, kendi deneyiminden, Bay Barlow'un alt sınıfların faydası ve dolayısıyla görevlerini yerine getirirken onlara borçlu olunan insanlık hakkında yaptığı çeşitli tasvirlerde onu aldatmadığını keşfetti. O beyefendi, bu önemli sınavda küçük arkadaşını terk etmedi; onu sık sık ziyaret etti, çiftlikte merak uyandıran veya ilginç olan her şeyi gösterdi ve övgüleriyle onu sebat etmeye teşvik etti.

"Şimdi," dedi Bay Barlow bir gün, "diğer zamanların büyük adamlarını haklı olarak ünlü kılan o erdemleri uygulamaya başlıyorsunuz. Tembellikle, gösterişle veya iştahlarımızın bayağı hoşgörüsüyle karakter büyüklüğü veya hatta itibar kazanılamaz. Başkalarını erdem veya bilgide geçmek isteyen kişi, önce onları ölçülülük ve uygulamada geçmelidir. Bir orduya komuta etmeye veya bir devlete yasalar koymaya uygun insanların, tembel ve kadınsı bir eğitimle yetiştirilebileceğini hayal edemezsiniz. Düşmanları tarafından ezilen Roma halkı, kendilerini savunabilecek ve savaşın kaderini değiştirebilecek bir lider ararken, bu olağanüstü adamı nerede aradılar? Ne ziyafetlerde, ne görkemli saraylarda, ne de neşeli, zarif veya sefahat düşkünlerinin arasında; adımlarını en aşağılık olanın bile eski yoldaşlarınız küçümsemeyle bakardı; orada, _Cincinnatus_'u (erdemleri ve yetenekleri diğer tüm vatandaşlarından daha üstün olmasına izin verilen) bir çift öküzle toprağı sürerken ve sabanı kendisi tutarken buldular. Bu büyük adam, daha çocukluğundan itibaren silahlara ve kamu işlerini yönetmeye alışmıştı; Roma lejyonlarını defalarca zafere götürmüştü, yine de barış zamanında, veya ülkesinin hizmetlerine ihtiyacı olmadığında, kendi geçimini sağlamak için çalışmaktan daha onurlu bir iş olmadığını düşünüyordu.

"İngiltere'deki en büyük adamların ve ordunun en cesur subaylarının, hor görmeye alıştığınız o belirsiz çiftçilerden birinin evinin etrafında toplandığını ve en saygılı dille ondan tarlalarını bırakıp hükümette veya orduda en yüksek onuru kabul etmesini rica ettiğini gören tüm eski arkadaşlarınız ne derdi? Oysa Roma'daki durum tam olarak buydu; ve bu insanları dünyadaki diğer tüm ulusların üstüne çıkaran, tüm bu sert ve sert erdemlerle birlikte bu tür karakterlerdi. Ve söyle bana, küçük dostum, şans, liyakat değil, insanların hareket edeceği durumu çok sık belirlediğinden, sen, yüksek bir mevkide, tüm insanlığa, sahip olduğun avantajlara layık görünmeyi mi, yoksa, düşük bir mevkide, erdemlerin ve yeteneklerinle en yüce işlere eşit görünmeyi mi tercih ederdin?"

Bay Barlow'un Tommy ile sık sık yaptığı konuşmalar bunlardı ve ona devam etme konusunda yeni bir kararlılık aşılamaktan asla geri kalmıyordu.
Harry'nin davranışlarının kendi davranışlarıyla karşılaştırılmasından da sık sık etkilenmekten kendini alamıyordu. Hiçbir bulut, arkadaşının yüz hatlarını gölgeleyemiyor veya huyunun tekdüze tatlılığını değiştiremiyordu; hatta aldığı tekrarlanan kışkırtmalar bile tamamen silinmiş veya
hiç de hoş olmayan bir izlenim bırakmamıştı. Günün gerekli görevlerini yerine getirdikten sonra, zamanının geri kalanını Tommy'nin eğlencesine öyle büyük bir şevk ve sevgiyle ayırdı ki, onu önce.

Akşamları da Tommy, dürüst zenciyle sık sık
doğduğu ülkenin en dikkat çekici
koşulları hakkında sohbet ediyordu. Bir gece, özellikle meraklı göründüğünde, Siyah
kendisi hakkında ona şu açıklamayı yaptı:--

"Ben," dedi, "Afrika'daki Gambia Nehri civarında doğdum. Bu ülkede insanlar benim rengime şaşırıyor ve siyah bir adam gördüklerinde, sanki kendi türlerine ait değilmiş gibi irkiliyorlar;
ama _orada_ herkes bana benziyor ve ilk beyaz adamlar kıyılarımıza
çıktığında, onların görünüşüne sizin bizimkine
olabildiğiniz kadar şaşırdık. Dünyanın bazı yerlerinde sarı, diğerlerinde bakır renkli insanlar gördüm; ve hepsi de kendi türdeşlerini kendilerinden sonsuz derecede aşağı olarak hor görme aptalca kibirine sahipler.
Orada, gerçekten de, bu kibirleri cehaletten besliyorlar, ama yerlilerin üstün akıl iddiasında bulunduğu bu ülkede, sık sık böyle bir önyargıdan etkilenebileceklerini merak etmişimdir. Siyah bir atın beyaz bir attan
aşağı olduğu düşünülür mü hız, güç veya cesaret açısından?
Beyaz bir ineğin daha fazla süt verdiği veya beyaz bir köpeğin av peşinde daha keskin bir kokuya sahip olduğu düşünülüyor mu? Aksine, genel olarak, hemen hemen her ülkede, hayvanlarda soluk bir rengin zayıflık ve aşağılık belirtisi olarak kabul edildiğini
gördüm. Öyleyse neden belirli bir insan ırkı, diğer hayvanlarda hor gördükleri
durumdan dolayı, kendilerini diğerlerinden üstün sansın?

"Ancak, doğduğum ülkede, sadece _insan_ değil, diğer tüm koşullar da
farklıdır. _Burada_, yılın önemli bir bölümünde don ve karla üşüyorsunuz ve
kış denilen o kasvetli mevsimde
güneşin varlığını neredeyse hiç göremiyorsunuz. Güneş bizde her zaman mevcuttur, ışık ve
ısı saçar ve en şiddetli ışınlarıyla bizi kavurur. Ülkemde
gecelerin ve gündüzlerin uzunluğu arasında hiçbir fark bilmiyoruz; hepsi yıl boyunca eşit uzunluktadır ve burada gördüğünüz o sürekli çeşitliliği göstermezler; ne buz, ne don, ne de kar vardır; ağaçlar
yapraklarını asla dökmez ve yılın her mevsiminde meyve veririz.
Gerçekten de birkaç ay boyunca, toprağı kavuran, nehirleri kurutan ve hem insanları hem de hayvanları dayanılmaz bir susuzlukla etkileyen
sürekli sıcaklarla kavruluyoruz. o mevsimde aslanları,
kaplanları, filleri ve çeşitli diğer vahşi hayvanları, geçilmez ormanların ortasındaki karanlık meskenlerinden, aşağılara ve nehir kıyılarına sürülmüş halde görebilirsiniz; her gece vahşi
bağırışlarını, öfke çığlıklarını duyarız ve kendimizi kulübelerimizde neredeyse güvende hissetmeyiz. Bu ülkede diğer tüm hayvanları itaat altına aldınız ve birbirimizden başka korkacak hiçbir şeyiniz yok. Hatta
hava koşullarının zararlarından kendinizi koruyorsunuz, sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünen konaklarda, tuğla ve taştan yapılmış, tüm hayvansal yaratıklardan korkacak hiçbir şeyi olmayan geçilmez evlerde; ama bizde, birbirine sarılmış ve belki de sümük veya çamurla sıvanmış birkaç kamış, tüm meskenimizi oluşturur. Yine de
masum zenci, siz onu hile ve şiddetle sürükleyip götürmediğiniz ve
zalimliğinizin tüm aşırılıklarına katlanmaya zorlamadığınız sürece, sizin saraylarınızda uyuduğunuz kadar mutlu ve memnun bir şekilde uyuyacaktır.

"Kendimle ilgili ilk hatırladığım şey bu kulübelerden biriydi.
Toprağa yerleştirilmiş ve kuru yapraklarla iç içe geçmiş,
üstleri palmiyenin yayılan yapraklarıyla kaplı birkaç kazık, meskenimizi oluşturuyordu. Mobilyalarımız,
yemeğimizin giydirildiği üç veya dört toprak güveçten oluşuyordu;
yatak olarak kullanılmak üzere ipeksi bir otla dokunmuş birkaç hasır;
annemin toprağı döndürdüğü aletler ve
babamın balık tutarken veya avlanırken kullandığı
ciritler, oklar ve misinalar. Bu ülkede ve bulunduğum diğer birçok ülkede, hiç kimse istemediği ve asla kullanamayacağı
binlerce şeyi bir araya getirene kadar kendini mutlu hissetmez;
bir orduyu barındırabilecek kadar büyük evlerde yaşıyorsunuz;
vücudunuzun tüm hareketlerini kısıtlayan
fazladan giysilerle örtünüyorsunuz; yemek istediğinizde,
bütün bir köyü doyurmaya yetecek kadar et servis etmeniz gerekir; yine de yoksul, aç
Kapınızda açlıktan ölen zavallılar, efendinin önünde en azından tüketebileceğinden
yüz kat daha fazla yiyecek varken. Vahşiler olarak gördüğünüz biz zencilerin farklı tavırları ve farklı görüşleri vardır. Kendimle ilgili hatırlayabildiğim ilk şey, dört küçük erkek ve kız kardeşimle birlikte tarif ettiğim gibi bir kulübede çıplak koşmamdı. Burada çocuklarınızı şaşkınlıkla gözlemledim;
doğdukları anda, etraflarındaki herkesin işi onları güçsüz, çaresiz ve uzuvlarından hiçbirini kullanamaz hale getirmek gibi görünüyor;
Küçük zenci ise, tam tersine, yerde sürünmeyi
öğrenmeden hemen önce doğar. Bandajlar veya bağlarla kısıtlanmadan,
çevresindeki hayvanlar kadar
tüm organlarını mükemmel bir şekilde kullanmaya başlar;
Çocuklarınız burada ayakları üzerinde durmayı öğrenmeden önce,
kendi organlarını mükemmel bir şekilde kullanır ve
annesinin günlük işlerini takip edebilir.

"Bu, hatırladığım kadarıyla, benim durumumdu. Bazen annemle birlikte, köyün tüm kadınlarının geçimlerini sağlamak için pirinç ekmeye
geldiği tarlaya giderdim. Emeklerinin arasında
söyledikleri neşeli şarkılar, bebek kulağımı memnun ederdi ve günlük işleri
bittiğinde, yayılan palmiyelerin gölgesinde birlikte dans ederlerdi.
Bu şekilde, kendileri ve çocukları için yeterli olan basit yiyecekleri yetiştirirlerdi; patatesinize benzeyen bir kök olan yam,
Hindistan mısırı ve hepsinden önemlisi pirinç: bunlara, doğanın ormanlarımızda kendiliğinden
ürettiği meyveler ve avcılık ve balıkçılıktan elde edilen ürünler de eklenirdi. Yine de bununla, sizin tüm muhteşem sofralarınızdan
sizin kadar memnunuz ve daha fazla sağlık ve güç payının tadını çıkarıyoruz.
Güneşin yakıcı sıcağı azalır azalmaz, her kulübenin efendisinin kendi kapısının önünde dinlendiğini ve kök veya meyvelerden oluşan
karmaşasıyla ziyafet çektiğini görebilirdiniz. tüm ailesi etrafındaydı. Eğer uzak bir ülkeden bir gezgin veya yabancı gelirse, her eve girmesine ve ailenin erzaklarını paylaşmasına
hoş karşılanırdı; girişine hiçbir kapı kilitlenmezdi, hiçbir asık suratlı hizmetçi yoksulluğu için ona
hakaret etmezdi; istediği yere girer,
ailesiyle birlikte iner ve sonra yolculuğuna devam eder veya ertesi sabaha kadar sessizce dinlenirdi. Her kasabamızda genellikle toplumun yaşlı kesiminin akşamın gölgesinde bir araya gelip çeşitli konularda sohbet etmeye alışkın olduğu büyük bir bina vardır. Genç ve dinç olanlar danslar ve diğer eğlencelerle eğlenir ve farklı yaşlardaki çocuklar yaşlarına uygun binlerce spor ve oyunla eğlenirler; bazıları küçük oklarını hedeflere nişan alır veya hafif ve körelmiş ciritlerini birbirlerine fırlatır, böylece savaş ve kovalamaca egzersizleri için kendilerini hazırlarlar; diğerleri kumda çıplak güreşir veya Avrupalılar arasında hiç görmediğim bir aktiviteyle spor yarışlarında koşarlar, ki onlar bizim efendilerimizmiş gibi davranırlar. "Size evlerimizin inşasını anlattım; ne kadar basit olsalar da,
insan hayatının her amacına cevap veriyorlar ve her insan kendi
mimarıdır. Bu yapılardan yüz veya ikisi,
genellikle dikenli çalılıklarla çevrili,
gece yarısı vahşi hayvanların saldırılarından bizi korumak için, tek bir girişi olan, geceleyin dikkatlice kapatılan kasabalarımızı oluşturur"----

"Sen," dedi Tommy, "vahşi hayvanlardan mı bahsediyorsun; lütfen, ülkende çok sayıda var mı?"

"Evet efendim," dedi Siyah, "birçok çeşidi var, eşit derecede
korkunç ve vahşi. İlk olarak, cesaret edip
duyduğunuzu ve belki de gördüğünüzü söyleyebileceğim _aslan_ var. En büyük mastiften daha büyük,
sonsuz derecede daha güçlü ve daha vahşi; sadece pençeleri bile öyle ki,
tek bir darbeyle bir adamı ve neredeyse diğer tüm hayvanları yere serebilir; ancak bu pençeler o kadar keskin ve korkunç pençelerle
donanmıştır ki hiçbir şey onların şiddetine karşı koyamaz. Kükrediğinde, ormandaki her
hayvan kaçmaya başlar ve en cesur avcı bile
bunu dehşete düşmeden duyabilir. Bazen gençliğimizin en yiğitleri
bir araya gelir, oklar ve ciritlerle silahlanır ve bu yıkıcı
hayvanların peşine düşer. Onun
geri çekilme yerini bulduklarında, genellikle etrafında bir daire çizer, bağırıp çağırır ve kollarını çırparak onu uyandırmaya çalışırlar. direnç. Aslan,
bu arada, saldırganlarına kayıtsızlıkla veya
aşağılamayla bakar; ne sayıları, ne korkunç haykırışları, ne de
parlak kollarının parıltısı onu bir an bile yıldıramaz. Sonunda, uzun ve gergin kuyruğuyla yanlarını
çarpmaya başlar - yükselen öfkenin kesin bir işareti - gözleri yıkıcı ateşlerle
parlar; ve eğer avcıların sayısı
çok fazlaysa, belki de yavaş hareket eder. Ama bunu
yapmasına izin verilmez; arkadan atılan bir cirit onu yan tarafından
yaralar ve onu dönmeye zorlar. Sonra onu öfke ve
umutsuzlukla uyandırılmış olarak görürsünüz: ne yaralar, ne akan kan, ne de üç sıra dikenli mızrak, onu yaralayan cüretkar Kara'ya
atlamaktan alıkoyamaz. Saldırıda ona ulaşırsa, kesin
ölümdür; ama genelde, şan ve kendi hayatı için mücadele eden ve tehlikeye alışmış avcı çevik bir sıçrayışla ondan kaçınır; ve
tüm arkadaşları yardımına koşar. Böylece aslan her taraftan sıkıştırılır ve
yaralanır; öfkesi etkisizdir ve sadece
gücünü daha hızlı tüketir; yüzlerce yara aynı anda kanını
döker; ve sonunda ölümün acıları içinde yere yapışır ve
yenilmemiş olsa da zaferi elde eder. Öldüğünde, avcılar tarafından
cesaretlerinin bir ganimeti olarak zaferle geri taşınır. Tüm köy aynı anda dışarı fırlar; gençler, yaşlılar, kadınlar ve çocuklar,
sevinçli çığlıklar atarak ve şampiyonlarının cesaretini överek. Yaşlılar onun muazzam boyutuna, güçlü uzuvlarına, korkunç dişlerine hayranlık duyarlar
ve belki de kendi başarılarının hikayelerini tekrarlarlar; kadınlar, vahşi düşmanlarının ölümünde bile titrerken, erkekler çocuklarını canavara yaklaşmaya ve küçük silahlarını onun kanıyla boyamaya zorlar. Her evde, galiplerin başlıca konuk olarak davet edildiği, tamamen neşeli haykırışlar ve ziyafetler yapılır. Bunlar, bu kadar
yüce bir
başarıya ulaşmış olanları ödüllendirmek ve ulusun geri kalanında bir girişimcilik ruhu teşvik etmek için tasarlanmıştır."

"Ne kadar korkunç bir avlanma olmalı bu!" dedi Tommy; "ama sanırım
biri tek başına bir aslanla karşılaşırsa, ona karşı koymak imkansızdır."

"Her zaman değil," diye cevapladı Siyah: "Sana bir zamanlar
kendime tanık olduğum şeyi anlatacağım. Babam sadece en yetenekli avcı olarak değil, aynı zamanda kabilemizin en cesurlarından biri olarak kabul edilirdi; kolunun altına düşen vahşi
hayvanların sayısı sayısızdır. Bir akşam, tüm köyün sakinleri spor ve
dansları için bir araya geldiklerinde, sanırım insan etinin kokusundan etkilenen devasa bir aslan, yaklaştığını onlara haber vermeden, her zamanki gibi kükreyerek, ansızın üzerlerine atıldı. Silahsız ve savunmaya hazır olmadıkları için, babam hariç hepsi titreyerek hemen kulübelerine kaçtılar; ancak ormandaki hiçbir hayvana sırtını dönmemiş olan babam, sürekli taktığı bir tür bıçak veya hançer çıkardı ve bir dizini ve bir elini yere koyarak korkunç düşmanının yaklaşmasını bekledi. Aslan, tarif edilemeyecek bir öfkeyle anında ona saldırdı; ancak babam onu ​​silahının ucuyla öyle sabit ve öyle sakin bir nişanla karşıladı ki, onu karnına birkaç santim sapladı. Hayvan ona ikinci kez saldırdı ve ikinci kez korkunç bir yara aldı, ancak babamın pençelerinin ani bir darbesiyle yanlarından birini açığa çıkarmadan değil. Köyün geri kalanı daha sonra içeri koştu ve aslanı çok geçmeden sayısız yarayla öldürdü. "Bu başarı o kadar sıra dışıydı ki babamın ününü tüm ülkeye yaydı ve ona mahalleden onurlu bir ayrıcalık olarak _korkusuz
avcı_ adını verdi. Böyle bir
ebeveyn altında, bana avcılığın her türü öğretilmeden önce çok uzun zaman geçmedi.
Babam ilk başta sadece geyikleri ve diğer zayıf
hayvanları kovalamama izin verdi veya beni kanosuyla balık tutmaya götürdü. Ancak kısa süre sonra bana bir yay ve oklar emanet edildi ve pirinç tarlalarımızı _nehir atlarının_ yağmalarından korumak için birçok çocuk ve gençle birlikte görevlendirildim.
Pirinç (gözlemlemek gerekir) toprakta büyük
nem gerektiren bir bitkidir; bu nedenle tüm ekimlerimiz, yağmur mevsiminde taşan
yumuşak verimli topraklarda, nehirlerin kıyılarında yapılır. Ancak tahıl neredeyse olgunlaştığında, onu çeşitli zararlı hayvanlardan korumak zorunda kalırız, aksi takdirde bu hayvanlar bizi meyvelerden mahrum eder. emeklerimizin; bunların arasında en önemlilerinden biri
bahsettiğim hayvandır. Boyutu ve hacmi muazzamdır, bu ülkede gördüğüm en büyük öküzün iki katı büyüklüğündedir: kısa ve kalın dört bacağı; korkunç büyüklükte bir başı ve
muazzam büyüklükte ve güçte dişlerle donatılmış çeneleri vardır;
ayrıca tüm saldırganlara yıkım tehdidinde bulunan iki belirgin dişi vardır.

"Ancak bu hayvan, çok büyük ve güçlü olmasına rağmen, esas olarak
nehrin sakinidir, burada balık ve su kökleri üzerinde yaşar. Bazen, bir tekne alışılmadık derinlik ve berraklıktaki akıntının pürüzsüz bir
kısmında kayarken, aşağı bakıp
bu canavarca yaratığı yüzeyin birkaç metre altından geçerken görmek tuhaf ama korkunç bir görüntüdür. Bu olduğunda, kayıkçı hemen başka bir yöne kürek çeker; çünkü yaratığın gücü öyledir ki,
orta büyüklükteki bir kabuğun altına
kalkarak onu devirebilir veya dişleriyle bir tahtayı
parçalayabilir ve içindekileri
beklenmedik bir gemi kazasının
tehlikelerine maruz bırakabilir. Gün boyunca çoğunlukla suda saklanır ve balık avlar; ancak gecenin karanlığında nehirden
çıkıp, kısa süre sonra ıssız kalacak olan ayakta duran mısır tarlalarını istila eder, eğer orada bulunanların haykırışları ve çığlıkları tarafından geri çekilmeseydi onları savunmak için görevlendirildi. "Bu işte, izlemekten neredeyse yorulana kadar, birkaç gece üst üste yardım ettim. Sonunda, genç adamlarımızın en girişimcilerinden biri, artık düşmanı geri püskürtmekle yetinmememizi, ona cesurca saldırmamızı ve cüretkarlığı için onu cezalandırmamızı önerdi. Bu amaçla, nehir atlarından birinin sudan çıkıp, plantasyonlarımıza doğru önemli bir mesafe kat ettiğini görene kadar kendimizi uygun bir yerde sakladık; sonra, öfkeli haykırışlar ve haykırışlarla saklandığımız yerden fırladık ve dönüşünü engellemeye çalıştık; ancak, üstün gücüne güvenen hayvan, korkunç bir şekilde hırlayarak ve korkunç dişlerini gıcırdatarak yavaşça ilerledi; ve bu şekilde, taburlarımızın en sıkışık olanından yolunu açtı. Boşuna, her taraftan üzerine oklarımızı, oklarımızı ve her türlü silahımızı yağdırdık; geçilmez bir saklan, o
her silah ya bir duvardan geri sekti ya da en ufak bir
rahatsızlık vermeden yana doğru baktı. Sonunda gençlerimizin en cesurlarından biri
ona karşı tedbirsizce ilerledi ve onu daha kısa bir
mesafeden yaralamaya çalıştı; ama öfkeli canavar ona
beklenmedik bir hızla saldırdı, devasa dişinin tek bir darbesiyle vücudunu parçaladı ve sonra onu öfkeli çeneleriyle yakalayarak
zafer kazanmış gibi parçalanmış vücudunu kaldırdı ve onu kanayan ve ahlaksız bir
kütleye dönüştürdü. "Bir anda şirketimize korku çöktü; hepsi istemsizce geri çekildi
ve eşitsiz mücadeleyi bırakmaya meyilli görünüyordu; yoldaşımın kaybından dolayı keder ve öfkeyle alevlenen kendim hariç,
ya onun ölümünün intikamını almaya ya da bu girişimde yok olmaya karar verdim. Bu nedenle,
hayvana her zamanki gibi saldırmanın boşuna olduğunu görünce,
en keskin oku seçtim ve yayın kirişine taktım; sonra,
soğukkanlı bir şekilde
korkmadan nişan alarak, onun nehre doğru çevikçe hareket ettiğini gözlemleyerek,
geniş ve parlak göz küresine öyle bir başarıyla tam isabet ettirdim ki,
dikenli uç beynine kadar girdi ve canavar
yere düşüp öldü.

[Resim: "Geniş ve parlak göz küresine öyle bir başarıyla tam isabet ettirdim ki,
dikenli uç beynine kadar girdi."
_S. 523._]

"Bu eylem, çöller, bana köy boyunca evrensel bir alkış kazandırdı; o zamandan beri gençliğimizin en
yiğit ve
şanlılarından biri olarak görülüyordum. Öldürdüğüm canavarın devasa bedeni parçalara ayrıldı ve zaferle
köye taşındı. Tüm genç kadınlar beni neşe ve
tebrik şarkılarıyla karşıladı; genç erkekler beni her tehlikeli seferde liderleri olarak benimsedi; ve yaşlılar beni cahil kalbimi kibir ve coşkuyla
dolduran saygı ifadeleriyle alkışladılar. "Ama benim için geri kalanlardan daha hoş olan şey, babamın beni
taşıyarak karşılaması ve sevinç gözyaşlarıyla beni göğsüne bastırarak, en iyimser beklentilerini aştığım için artık zevkle ölebileceğini söylemesiydi. 'Ben,' dedi, 'etkin veya
şansız yaşamadım; kaplanı oklarımla
muazzamlaştırdım; tek başıma olsam da, öfkesindeki aslana, ormanların dehşetine, hayvanların en vahşisine saldırdım; hatta fil bile sırtını dönüp
mızrağımın önünden uçmak zorunda kaldı; ama asla, gençliğimin ve gücümün gururuyla, böyle bir başarı elde edemedim.' Sonra kulübesine girdi ve avda kullanmaya alışkın olduğu yayı ve ölümcül okları çıkardı. 'Al onları, al onları,' dedi, 'oğlum ve
zayıf kolumu artık taşıması
gerekmeyen bir yükten kurtar. Yaş artık sinsice yaklaşıyor; kanım soğumaya başlıyor, sinirlerim
gevşiyor ve artık ırkımızın şanını
destekleme görevine uygun değilim. O bakım artık senin olacak; ve bundan sonra daha güçlü bir elle bu silahları ormanın hayvanlarına ve ülkemizin
düşmanlarına karşı kullanacaksın. '"

Zenci, Tommy'ye farklı konuşmalarda, doğumu ve eğitimi hakkında böyle bir açıklama yaptı. Anlatılanlarla merakı giderildi ve
bilgisi arttıkça yüreği de aynı oranda genişledi. Bir zamanlar beslediği
gülünç önyargıları utanç ve küçümsemeyle düşündü; tüm insanları
kardeşleri ve eşitleri olarak görmeyi öğrendi; ve gururun daha önce ima ettiği
aptalca ayrımlar yavaş yavaş zihninden silindi.
Duygularındaki böyle bir değişiklik onu her zamankinden daha yumuşak, daha yardımsever,
daha ilgi çekici hale getirdi; tüm ailenin neşesi oldu; ve
Harry, onu her zaman sevmiş olmasına rağmen, artık onun sevgisinin sınırını bilmiyordu.

Bir gün Tommy, onu açık kollarla karşılayan ve şimdi onu
kendi evine geri götürmek için geldiğini söyleyen babasının beklenmedik ziyaretiyle şaşırdı. "Duydum ki," dedi, "şu anki davranışların hakkında öyle bir açıklama ki, tamamen unutuldu; ve
seni bir oğul olarak sahiplenmenin 
övünç kaynağı olmaya başladım." Sonra onu, kalbinin en güçlü duygularını, ancak uzun zamandır bastırmak zorunda kaldığı duyguları
sevgiyle besleyen şefkatli bir babanın coşkusuyla kucakladı.

Tommy babasının okşamalarına gerçek bir sıcaklıkla, ancak bir zamanlar pek alışkın olmadığı bir saygı ve alçakgönüllülükle karşılık verdi. "Eve kadar eşlik edeceğim efendim," dedi, "en büyük istekle; çünkü annemi görmek istiyorum ve gelecekteki davranışlarımla ona biraz olsun
tatmin
vermeyi umuyorum. İkiniz de geçmişte şikayet edecek çok şey yaşadınız ve ben bu kadar şefkatli
ebeveynlere layık değilim." Sonra yüzünü çevirdi ve gerçek erdem ve minnettarlık dolu bir gözyaşı döktü, yeni karakterinin sakinliğine ve metanetine layık olmadığı için hemen sildi.

"Ama efendim," diye ekledi, "umarım sizi biraz daha alıkoymama itiraz etmezsiniz, tüm aileye teşekkürlerimi iletirken ve Harry'den ayrılırken." "Elbette," dedi Bay Merton, "bu konuda hiç şüpheniz
olmaz; ve size çok şey borçlu olduğunuz bir aileye karşı tüm görevlerinizi yerine getirmeniz için her fırsatı vermek için, şimdi eve geldiğini gördüğüm Bay Sandford ile bir akşam yemeği yemeyi ve ardından akşam sizinle birlikte dönmeyi düşünüyorum." 

Bu sırada çiftçi Sandford yaklaştı ve Bay Merton'a çok saygılı bir şekilde selam vererek içeri girmesini istedi. Ancak Bay Merton nezaketini gösterdikten sonra, sanki özel bir işi varmış gibi onu kenara çekti. Yalnız kaldıklarında, minnettarlığın ima edebileceği her şeyi ona söyledi, "ama kelimeler," diye ekledi Bay Merton, "aldığım iyiliklere karşılık vermek için çok yetersiz, çünkü oğlumun korunmasını sizin mükemmel ailenize ve erdemli Bay Barlow'a borçluyum. Bu nedenle, bu cep kitabının içindekileri, duygularımı ufak bir kanıt olarak kabul etmenizi ve ailenizin yararına istediğiniz şekilde ortaya koymanızı rica ediyorum."

Hem sağduyulu hem de mizah anlayışı olan Bay Sandford kitabı aldı ve içini incelediğinde, içinde yaklaşık yüz pound tutarında banknotlar olduğunu gördü. Sonra dikkatlice tekrar kapattı ve Bay Merton'a geri vererek, kendisini böylesine asil bir davranışa iten cömertliği için kendisine sonsuz minnettar olduğunu söyledi; ancak,
şimdiki duruma gelince, bunu reddederse gücenmemesi gerektiğini söyledi. Bay Merton, böylesi bir tarafsızlığa daha da şaşırarak, aklına gelebilecek her argümanla ona baskı yaptı; ailesinin durumunu, geçimsiz kızlarını, bir tahtı süsleyebilecek eğilimlere sahip oğlunu, çalışmak için yetiştirilmiş ve kendi ilerleyen yaş, rahatlık ve dinlenmeyi ve hayatın kolaylıklarının artmasını gerektiriyordu. "Ve," diye cevapladı dürüst çiftçi, "bütün ulusun yıkımına yol açan bu yaşam kolaylıkları değil midir? Ben genç bir adamken, Efendim
Merton (ve bu neredeyse kırk yıl önceydi), benim durumumdaki insanlar
Tanrı'ya ve insana karşı görevlerini yapmaktan ve çok çalışmaktan başka bir şey düşünmezlerdi; bu onların başlarına bir bereket getirir ve onları
tüm dünyevi kaygılarında başarılı kılardı. Ben çocukken, çiftçiler şimdiki gibi altı veya yediye kadar yatakta vızıldayarak yatmazlardı; babamın, inanıyorum ki, civardaki herhangi biri kadar iyi bir iş yargıcı olduğuna ve Devon bölgesindeki herhangi bir çiftçi kadar düzgün bir çizgide döndüğüne inanıyorum;
bugün akşam yemeğinde sağlığınıza içme şerefine erişeceğim o gümüş kupayı - tam da o kupayı Axminster yakınlarındaki büyük
çift sürme yarışmasında kazanmıştı. Babam, bir çiftçinin tarlada olmadığı sürece bir kuruş bile dört; ve
zavallı sevgili annem de, dünyanın en iyi huylu kadını, o
her zaman tam beşte sağmaya başlardı; ve yazın dörtten sonra yatakta tek bir ruh bile bulunsa, onu çiftliğin bir ucundan diğerine
duyabilirdiniz. Kimseyi veya
hiçbir şeyi küçümsemek istemem, iyi beyefendi; ama o zamanlar gerçekten öyleydi; kadınlar o zamanlar bir evin yönetimi hakkında
bir şeyler biliyorlardı; zavallı annemin hizmetçilere ders vermesini duymak gerçekten büyük bir zevkti; ve erkekler gerçekten
erkekti. Lütfen, babanın Truro'da olduğu ve ünlü Cornwall güreşçisi, _şaşı bakan Dick_ madenciyi devirdiği hikayesini hiç duydun mu?"

Bay Merton, iyi Bay Sandford'un başka ne gibi nitelikleri olursa olsun, kısalıkta üstün olmadığına ikna olmaya başladı ve bu nedenle çiftçinin hassasiyetini yenmek ve hediyesini kabul etmesi için onu ikna etmek için daha da güçlü terimlerle çabaladı.

Ancak iyi çiftçi fikrini şöyle sürdürdü: "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, sevgili beyefendi, iyi niyetiniz için binlerce kez; ancak paraya gelince, reddetmekte ısrar edersem özür dilerim. Eskiden, beyefendi, dediğim gibi, hepimiz mutlu ve sağlıklıydık ve işlerimiz gelişti, çünkü hayatın kolaylıklarını hiç düşünmedik; şimdi, başka hiçbir şey duymuyorum. Bir komşu (isim vermeyeceğim) oğlunu beyefendilerle avlanmaya getiriyor; bir diğeri ise
kaplamalı bir dizginle kanlı bir at üzerinde pazara gönderir; ve sonra kızlar--kızlar; gerçekten
güzel bir iş!--şapkaları, tüyleri ve binicilik kıyafetleri olmalı; başları çuval kadar büyük olmalı ve hatta arka kısımları
mantar veya mukavva ile
dışarı çıkarılmalı; ancak içlerinden neredeyse hiçbiri bir
inek sağamaz, çalkalayıcılık yapamaz, fırıncılık yapamaz veya bir ailede gerekli olan herhangi bir şeyi yapamaz; yani, hükümet hepsini bu yeni yerleşim yerine göndermediği ve bize hiç yatılı okula gitmemiş, sade, dürüst ev kadınlarından oluşan bir kargo getirmediği sürece, biz çiftçilerin nasıl eş bulacağımızı anlayamıyorum."

Bay Merton bu çıkışa çok içten güldü ve ona _kendi_ evinde durumun böyle olmadığını iddia etmeye cesaret edebileceğini söyledi. "Gerçekten de o kadar kötü değil," dedi çiftçi; "karım saygın bir annenin yanında büyüdü ve her öğleden sonra çayını içmek zorunda olsa da, genel olarak çok iyi bir kadındır. Kızlarını her zamankinden biraz daha iyi yetiştirdi, ancak size temin ederim ki bu konuda onunla birçok iyi
tartıştık. Süt sağmalarını, iplik eğirmelerini ve kendilerini işe yarar hale getirmelerini onaylıyor, ancak onları nazik olmak istiyor,
Efendi Merton; artık tüm kadınlar naziklik peşinde; ve, bir kez
_naziklik_ başladığında, _işçiliğin_ sonu gelir. Şimdi, eğer
sizin cömertçe teklif ettiğiniz gibi bir meblağı
duyarlarsa, evde
huzur kalmaz. Hizmetçilerim _Deb_ ve _Kate_ yerine, _Bayan Deborah_ ve _Bayan Catherine_ olurdu; kısa bir süre sonra Fransızca ve müzik öğrenmek ve odada kıvranmak için yatılı okula gönderilmeleri gerekecek; ve geri döndüklerinde, tencereyi kim kaynatacak, pudingi kim yapacak, evi kim süpürecek veya domuzlara kim servis edecek? Bayan Juliana'nın, Bayan Harriet'in veya Bayan Carolina'nın böyle kaba şeyler yaptığını hiç duydunuz mu?"

Bay Merton, dürüst çiftçinin kendini ifade etme yönteminden çok etkilenmişti ve içten içe düşüncelerinin doğruluğunu kabul etmekten kendini alamadı; yine de ona hediyesini kabul etmesi için baskı yaptı ve çiftliğinin iyileştirilmesini hatırlattı.

"Tekrar tekrar teşekkür ederim," diye cevapladı çiftçi; "ama Sandford'ların tüm nesli bu yüz yıldır kendi elleriyle çalışmak için yetiştirildi; ve tüm bu zaman boyunca aramızda
namussuz bir kişi, bir beyefendi veya bir deli olmadı. Ve
ailenin geleneklerini ilk bozan ve belki de
hepimizin başına bir lanet getiren kişi ben mi olacağım? Eğer bir
lord veya bir makarna olsaydım, sanırım onlara böyle diyorsunuz, daha ne olabilir? Bolca yiyeceğim
ve işim, iyi bir ateş, giysilerim, sıcak bir evim, fakirler için biraz ve
aramızda kalsın, belki de çocuklarımı iyi davranırlarsa
kızdıracak bir köşemde bir şeyim var. Ah! komşu, komşu, eğer
iyi bir at takımının ardından sabanı tutmanın ve sonra
yorgun bir şekilde yatağa gitmenin zevkini bilseydin, belki sen de bir çiftçi olarak yetiştirilmeyi isterdin. Ama tek bir kelimeyle, bin kelimeyle olduğu gibi, teklifinizin
olağanüstü nezaketini asla unutmayacağım; ama eğer sizi seven masum insanlardan oluşan bir aileyi mahvetmeyecekseniz, bizi olduğumuz gibi bırakmaya razı olun."

Bay Merton daha sonra çiftçinin kararlılığını görüp, kaba ama güçlü ahlakının adaletini hissederek, ne kadar istemese de vazgeçmek zorunda kaldı; ve Bayan Sandford onları akşam yemeğine davet etmeye gelince, eve girdi ve aileye saygılarını sundu.

Örtü kaldırıldıktan ve Bay Sandford evindeki tek gösterişli eşya olan gümüş kupasını iki veya üç kez doldurduktan sonra, küçük Harry koşarak içeri girdi, öyle bir çeviklikle ve dikkatsizlikle ki Bayan Deborah'ın en güzel önlüğünü yırttı ve Bayan Catherine'in yeni şapkasını neredeyse ateşe
attı, bunun üzerine genç hanımlar ve annesi onu biraz sert bir şekilde azarladı. Ama Harry, her zamanki iyi niyetiyle özür diledikten sonra, "Baba, baba, işte en güzel at takımı, hepsi eşleştirilmiş ve renkli, yeni koşum takımıyla, hayatımda gördüğüm en eksiksiz atlar; ve arka kapımızda durdular ve adam sizin için getirildiğini söylüyor!" Çiftçi Sandford tam o sırada Axminster'daki saban sürme yarışının hikayesinin ortasındaydı; ancak oğlunun hikayesi onun üzerinde öyle istemsiz bir etki bıraktı ki, ayağa kalktı, içkiyi ve masayı devirdi ve Bay Merton'dan aceleyle özür dileyerek bu harika atları görmek için dışarı koştu. Hemen ardından oğluyla birlikte aynı hayranlıkla geri döndü. "Usta Merton," dedi, "bir atı bu kadar iyi yargılayabileceğinizi düşünmemiştim. Sanırım bunlar benim fikrimi almak istediğiniz yeni bir satın alma; ve size temin ederim ki bunlar gerçek Suffolk kuzuları - krallıktaki ilk iş atı cinsi; ve bunlar
türünün en iyilerinden bazıları." "Öyleyse," diye cevapladı Bay Merton,
"onlar sizindir; ve ailenize karşı olan yükümlülüklerimden sonra,
bunu reddedecek kadar büyük bir hoşnutsuzluk yaratacağınızı düşünemiyorum."

Bay Sandford bir süre sessiz bir şaşkınlıkla ayakta durdu; ama sonunda
böyle büyük bir hediyeyi reddetmek için aklına gelebilecek en medeni konuşmayı yapmaya başlamıştı ki, Tommy yanına gelip onu elinden tuttu ve babasına ve kendisine şimdiye kadar istedikleri ilk iyiliği reddetmemesini rica etti. "Ayrıca," dedi, "bu hediye sana değil, küçük Harry'ye; ve eminim, ailenizde bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra, sanki kötü davranmışım gibi beni utandırarak dışarı atmazsınız." Burada Harry araya girdi ve hediyenin değerinden çok, verenin hislerini ve niyetlerini düşünerek babasının elini tuttu ve Efendi Merton ile babasını memnun etmesini rica etti. "Başkası olsaydı, tek kelime etmezdim," diye ekledi; "ama Bay Merton'un cömertliğini ve Efendi Tommy'nin iyiliğini o kadar iyi biliyorum ki, onlar atları almaktan, sizin atları almaktan daha fazla zevk alacaklardır; ama itiraf etmeliyim ki, bunlar herkese itibar kazandıracak türden; ve uzun zamandır ülkenin en iyi takımı olarak kabul edilen çiftçi Knowles'ı hiçe saydılar." Bu son düşünce, daha önce söylenen her şeyle birleşince, Bay Sandford'un hassasiyetini yendi; ve sonunda atların ahırına götürülmesini emretti.

Ve şimdi Bay Merton, bu değerli ve mutlu aileye en şefkatli teşekkürlerini sunduktan sonra, aralarında dürüst Black'i unutmadı ve ona bakmaya söz verdi, oğlunu eve kadar eşlik etmesi için çağırdı. Tommy ayağa kalktı ve en içten minnettarlıkla Harry'e ve diğerlerine veda etti. "Senden uzun süre ayrı kalmayacağım," dedi Harry'e; "Övünebileceğim en ufak iyiliğin çoğunu senin örneğine borçluyum: Bana zengin veya iyi olmaktan çok daha iyi olmanın ne olduğunu öğrettin; iyi olmaktan çok daha sevimli olmanın ne olduğunu. Eğer eski alışkanlıklarımdan herhangi birine, bir an bile olsa, geri dönmeye kalkarsam, eğitim için buraya geri döneceğim ve umarım beni tekrar kabul edersin." Bunu söyledikten sonra, arkadaşı Harry'nin elini şefkatle sıktı ve sulu gözlerle babasına eve kadar eşlik etti.

SON.

YAZICI NOTU

Resimler orijinal metinde sayfalar arasında serpiştirilmişti.
Bu versiyonda, metnin ilgili bölümüne yakın bir yere taşındılar.

"Çıplak ayaklı" / "çıplak ayaklı", "ateş kenarı" /
"ateş kenarı" ve "iyi niyet" / "iyi niyet" için tutarsız tireleme korunmuştur. Sayfa numaraları
ilişkili HTML sürümünün kaynağında belgelenmiştir.

Yapılan küçük tipografik düzeltmelerin listesi aşağıdadır:

- "off" 7. sayfada "of" olarak değiştirildi
- "the the" 17. sayfada "the" olarak değiştirildi
- "fury"den sonra nokta eklendi
- "returns"ten sonra tek tırnak işareti eklendi
- "thefore" 35. sayfada "therefore" olarak değiştirildi
- "several their" 36. sayfada "several of their" olarak değiştirildi
- "and"den önce alıntı eklendi
- "me"den sonra tek tırnak işareti kaldırıldı
- "this"ten önce alıntı kaldırıldı
- "But"tan sonra 72. sayfada virgül ve kapanış tırnağı eklendi
- Tek tırnak işareti kaldırıldı "labour;" ifadesinden sonra Sayfa 76
- "happend" ifadesi Sayfa 92'de "happened" olarak değiştirildi
- "Harry" ifadesinden sonra Sayfa 96'da nokta eklendi
- "leg." ifadesinden sonra Sayfa 99'da nokta eklendi
- "up?" ifadesinden sonra Sayfa 105'te nokta eklendi
- "bcause" ifadesi Sayfa 112'de nokta eklendi "because" ifadesi Sayfa 127'de nokta eklendi "appearance." ifadesinden sonra tek tırnak işareti eklendi
- "fondness" ifadesi Sayfa 128'de nokta eklendi "Fondness" ifadesi Sayfa 131'de nokta eklendi "slavery" ifadesinden sonra Sayfa 131'de nokta eklendi
- "inconvenience" ifadesinden sonra nokta virgüle değiştirildi
- "elasped" ifadesi Sayfa 135'te nokta eklendi "elapsed" olarak değiştirildi
- "cider?" ifadesinden sonra Sayfa 143'te nokta eklendi
- "sprised" ifadesi Sayfa 147'de nokta eklendi "surprised" ifadesi Sayfa 147'de nokta eklendi "distress." ifadesinden sonra Sayfa 15 149
- "aminal" 162. sayfada "animal" olarak değiştirildi
- "and and" 170. sayfada "and" olarak değiştirildi
- 172. sayfada "fellow"dan sonra nokta eklendi
- 175. sayfada "songs"tan sonra kapanış tırnağı eklendi
- 176. sayfada "prepetual" 177. sayfada "animals" 178. sayfada "animals" olarak değiştirildi
- 179. sayfada "are are" 179. sayfada "are" ile değiştirildi
- "pieces"tan sonra tek tırnak işareti eklendi. " Sayfa 184'te
- Sayfa 186'da "scrofula"dan sonra virgül nokta olarak değiştirildi
- Sayfa 192'de "docter" "doctor" olarak değiştirildi
- Sayfa 198'de "possesssion" "possession" olarak değiştirildi
- Sayfa 200'de "warmeth" "warmth" olarak değiştirildi
- Sayfa 204'te "The Man"de yeni paragraf başlatıldı
- Sayfa 204'te "contented"dan sonra alıntı eklendi
- Sayfa 209'da "plainly"den sonra virgül nokta olarak değiştirildi
- Sayfa 216'da "the" ve "lantern" arasına tire eklendi
- Sayfa 222'de "sweatmeats" "sweetmeats" olarak değiştirildi
- Sayfa 227'de "because" büyük harfle yazıldı
- Sayfa 228'de "consequence"dan sonra alıntı eklendi
- Sayfa 232'de "himself"ten sonra alıntı eklendi
- Sayfa 236'da "be?"den sonra alıntı eklendi
- "appeard" 245. sayfada "appeared" olarak değiştirildi
- "imagaine" 246. sayfada "imagine" olarak değiştirildi
- "ncessaries" 247. sayfada "necessaries" olarak değiştirildi
- "determinded" 250. sayfada "determined" olarak değiştirildi
- "prosposal" 251. sayfada "proposal" olarak değiştirildi
- 256. sayfada "that"ten önce tırnak işareti eklendi
- 272. sayfada "accidenly" 272. sayfada "accidenally" olarak değiştirildi
- 275. sayfada "connot" 280. sayfada "houses"ten sonra soru işareti bir noktayla değiştirildi
- 283. sayfada "this"ten sonra tırnak işareti eklendi
- 287. sayfada "Syracse" 291. sayfada "madam"dan sonra tırnak işareti eklendi
- 297. sayfada "Barlow"dan sonra nokta eklendi
- "formely" 299. sayfada "formerly" olarak değiştirildi
- "harpsicord" 300. sayfada "harpsichord" olarak değiştirildi
- "artifical" 303. sayfada "artificial" olarak değiştirildi
- "to to" 304. sayfada "to" olarak değiştirildi
- "digusted" 322. sayfada "disgusted" olarak değiştirildi
- "admist" 330. sayfada "amidst" olarak değiştirildi
- "hurried" 348. sayfada "hurried" olarak değiştirildi
- "accidenly" 355. sayfada "accidentally" olarak değiştirildi
- "While" bir bölümün ilk kelimesi olarak küçük harflerle işlendi
- 358. sayfada tırnak işareti tirenin sonrasına taşındı
- 387. sayfada "inbibed" 393. sayfada "hospitality"den sonra tek tırnak işareti kaldırıldı
- 393. sayfada "hospitality"den sonra tek tırnak işareti kaldırıldı Sayfa 394'teki "çocuklar"
- Sayfa 396'daki "yerliler"den sonra tek tırnak işareti kaldırıldı
- Sayfa 396'daki "tribute"dan sonra tek tırnak işareti kaldırıldı
- Sayfa 399'daki "Arabians"tan sonra ek tek tırnak işareti eklendi
- Sayfa 399'daki "contenance" "countenance" olarak değiştirildi
- Sayfa 399'daki "yoke"dan sonra çift tırnak işareti, ters çevrildi
- Sayfa 399'daki "question?"dan sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi
- Sayfa 401'deki "rich"ten sonra tırnak işareti eklendi
- Sayfa 410'daki "with."den sonra tırnak işareti eklendi
- Sayfa 417'deki "this"ten sonra tek tırnak işareti eklendi
- Sayfa 434'teki "resolution"dan sonra tek tırnak işaretinin içine virgül taşındı
- Sayfa 435'teki "continned" "continued" olarak değiştirildi
- Sayfa 446'daki "and and" "and" olarak değiştirildi
- Sayfa 446'daki "harships" "hardships" olarak değiştirildi Sayfa 449
- Sayfa 467'deki "The"den önce alıntı eklendi
- Sayfa 467'deki "'I"den önce alıntı kaldırıldı
- Sayfa 473'teki "he" "she" olarak değiştirildi
- Sayfa 476'daki "power"dan sonra virgül bir noktaya değiştirildi
- Sayfa 480'deki "mouse"dan sonra tek tırnak işareti eklendi
- Sayfa 497'deki "exorting" "exhorting" olarak değiştirildi
- Sayfa 499'daki "quanity" "quantity" olarak değiştirildi
- Sayfa 501'deki "protend" "portend" olarak değiştirildi
- Sayfa 513'teki "Tom my" "Tommy" olarak değiştirildi
- Sayfa 525'teki "sprised" "sürprised" olarak değiştirildi
- Sayfa 528'deki "miner?"dan sonra alıntı eklendi
- Sayfa 529'daki "industry"den sonra virgül bir noktaya değiştirildi
- Sayfa 529'daki "things?"den sonra alıntı eklendi

Proje Gutenberg'in Sonu Sandford ve Merton'un Tarihi, Thomas Day

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF SANDFORD AND MERTON ***

***** This file should be named 30274.txt or 30274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/7/30274/

Produced by David Edwards, Linda Hamilton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
