*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grecian Daughter
Yazar: Arthur Murphy
Yayın Tarihi: October 16, 2009 [EBook #30271]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30271
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grecian Daughter, by Arthur Murphy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grecian Daughter

Author: Arthur Murphy

Commentator: Elizabeth Inchbald

Release Date: October 16, 2009 [EBook #30271]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRECIAN DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: YUNAN KIZI

EUPHRASIA.--İŞTE TÜM SİCİLYA İŞTE!
UÇ ZORBALARIN KANINDA PARLIYOR

B. COOK TARAFINDAN BOYANMIŞTIR. LONGMAN AND CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. A. SMITH TARAFINDAN OYULMUŞTUR. A.
1806]

YUNAN KIZI;

BEŞ PERDELİK
BİR TRAJEDİ;

ARTHUR MURPHY, ESQ. TARAFINDAN

THEATRE ROYAL, COVENT GARDEN'DA
GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR.

YÖNETİCİLERİN YETKİSİ ALTINDA
HAZIRLANMIŞTIR
HAZIRLANMIŞTIR
HAZIRLANMIŞTIR
BAYAN'IN AÇIKLAMALARIYLA INCHBALD.

LONDRA:

LONGMAN, HURST, REES VE ORME,
PATERNOSTER SIRASI İÇİN YAZILMIŞTIR.

WILLIAM SAVAGE, YAZICI,
BEDFORD BURY, LONDRA.

AÇIKLAMALAR.

Bu trajedi sahnede o kadar coşkuyla alkışlandı ve
o kadar
ağır eleştirilere maruz kaldı ki, ne güzelliklerinden ne de
kusurlarından, herhangi bir kesinlik derecesiyle bahsetmek
özel bir zorluk. Hem dinleyiciyi hem de okuyucuyu, hem olumlu hem de olumsuz eleştirmeni uzlaştırmak için, "Grecian Daughter"
sorunun her iki tarafı için bir dizi Açıklama talep ediyor ve iyi huylu taraf öncelik kazanacak.

Bu oyun, ilk sahnelendiğinde, en parlak başarıyı elde etti ve
hala her sezonda sahnelenen dramalar listesinde bir yer tutuyor. Süslemelerin ihtişamı, savaş eylemlerinin parıltısı, böylesine derin ilgi çekici olaylar ve her şeyden önce, performansın sonunda öylesine mükemmel bir eğilimin ahlaki bir dersi vardır ki, çekiciliği halkın yargısına en ufak bir atıf yapılmadan kolayca açıklanabilir. Belki de, tarihte kaydedilen tüm olaylar arasında, bu oyunun masalının dayandığı o evlat sevgisi en etkileyici olanlardan biri olarak sınıflandırılabilir - yine de bir oyun yazarı için benimsenmesi en tehlikeli olanlardan biriydi; çünkü tam bir beceriden daha azı, bu tekil olaya, uygun bir zarafetle birleştirilmiş etkili bir güç veremezdi. Bu zorlu çabada Bay Murphy en kesin yargıyı ve en güzel icrayı ortaya koymuştur.

Bu trajedi, Otway, Thomson veya Rowe'un akıcı şiirlerine sahip olmasa da, enerji ve ateşle daha teatral bir çekiciliğe sahiptir; ve
kahramanlık her sahneyi tamamen ele geçirmiyor, ama zaman zaman,
eriyen bir acıya dönüşüyor.

Bu prodüksiyona yönelik bir diğer övgü de, harika olayların en doğal
araçla gerçekleşmesidir. Olaylar, giderek birbirlerinden
kaynaklanır, ta ki en son büyük olay, her zihni
erdem ve adalet davasında coşkuyla doldurana kadar --zorbasının devrilmesiyle özgürleşen bir imparatorluğun sevincinde.

* * * * *

"Yunan Kızı"nın bu trajedisini, hem gülmeden hem de ağlamadan okumak neredeyse imkansızdır. Bazı pasajlar gözyaşlarına neden olurken, bazı yüksek sesli, anlamsız cümleler, karşı konulamaz derecede gülünçtür.

Bu trajedinin masalının üretildiği popüler hikaye ve son sahnedeki şaşırtıcı olay - bir kadının tüm bir ordunun boşuna denediği şeyi yaptığı - Bayan Barry'nin Euphrasia rolündeki güçlü oyunculuğuyla birlikte, bu oyunu ilk oynandığında oldukça çekici hale getirdi; ve bu çekicilik nedenleri hala devam ettiği veya daha doğrusu, Bayan Siddons'ın Grecian Daughter'daki görünümüyle bir gelişme sağlandığı için oyun hala tiyatro için faydalıdır.

Erkek karakterlerin hepsi yazar tarafından kadının yiğitliği uğruna feda edilmiştir - kadınını bir erkeğin işini yapmaya, sağdıcını da bir çocuğun işini yapmaya zorlamıştır.

Evander bu oyundaki ilk erkek karakter olarak yer alsa da, hiçbir oyuncu bu rolde görünmeyi sevmez. Daha aşağı ve daha az
zayıf olmayı tercih eder.

Bay Murphy'nin tiyatro deneyimi ve zevki de çoktu,
tüm dramadaki en çok konuşulan, en çok övülen ve açık ara en mükemmel karakterin hiç ortaya çıkmaması şaşırtıcı!

Timoleon büyük bir savaşçı ve iyi bir adam; ve oyunun ilk gecesinde seyircinin onu görmeden tiyatrodan
çıkması harika görünüyor. Yine de yazarın bu kadar yüce bir kahramanı sahneye getirmemesi, kötü şiirler söylememesi sadece alçakgönüllülük ve saygıydı.

Büyük trajik oyun yazarı Otway, sefil komediler yazmıştı: Murphy'nin kayıtsız bir
trajedi yazması utanç verici olmasın.

Belki de komik sahnelerinin değerine göre, trajik sahneleri yargılanıyor ve bu karşılaştırmada değerlerinin yarısını kaybediyorlar.

DRAMATIS PERSONAE.

DIONYSIUS _Mr. Cory._
EVANDER _Mr. Kemble._
PHILOTAS _Bay C. Kemble._
MELANTHON _Bay Hull._
PHOCION _Bay Brunton._
ARCAS _Bay Davenport._
YUNAN MÜJDESİ _Bay Creswell._
CALIPPUS _Bay Klanert._
YUNAN ASKERİ _Bay Field._
SUBA

EUPHRASIA _Bayan Siddons._
ERIXENE _Bayan Humphries._

_SAHNE,--Syracuse._

YUNAN KIZI.

BİRİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_MELANTHON ve PHILOTAS girer._

_Mel._ Daha, daha bir an; dinle, Philotas, beni dinle.

_Phil._ Daha fazla değil; olmamalı.

_Mel._ İnatçı adam;
Böylece beni hor göreceksin, bir kral sıkıntıya girdiğinde,
İyi, erdemli, saygıdeğer bir kral,
Halkının babası, uzun zamandır her erdemle süslediği bir tahttan,
Bir kabadayı tarafından, bir zorbanın eliyle koparılmış,
Esaret altında inliyor? Kendi sarayında
Tutsak bir tutsak mı yaşıyor? Ah! Philotas,
Eğer insanlıktan vazgeçmediysen;
Egemenimi görmeme izin ver; bir kez daha
Beni huzuruna kabul et; görmeme izin ver
Kral efendim.

_Phil._ Davanı daha fazla zorlama;
Sözlerin sonuçsuz; Dionysius'un emirleri
Geçimi yasakla; artık o bizim hükümdarımız;
Yasayı vermek onun, itaat etmek benim.

_Mel._ Bunu kastetmiş olamazsın: kanunu koymak onun!
Nefret edilen yağmacı!--onun! aşağılık bir gaspçı!
Yaşlı Dionysius'u unuttuk mu,
Tiran lakaplı? Sicilya'nın tahtına
Canavar kan denizlerinde yürüdü.
Demir çubuğunun altındaki topraklar acıyla inledi,
Sonunda uyanan Evander Yunanistan'dan gelene kadar,
Özgürlüğün Dehası gibi geldi ve tiranı gönderdi,
Tacı elinden alındı ​​ve mütevazı rütbesine getirildi
Bir kez daha küçüldü, aşağılık geçim için dolaşmak üzere,
Yunanistan diyarlarında dolaşan bir sofist.

_Phil._ Hakkı ne olursa olsun, Siraküza'da ona
Herkes diz çöksün; en büyük egemenlik onun,
Ve ölüm ve işkence onun egemen onayını bekliyor.

_Mel._ Ama yakında o güç sona erecek: işte duvarları
Şimdi Yunanlı çeteler tarafından sıkıca kuşatılmış;
Timoleon onları yönlendiriyor; öfkeli Korint
Öç alıcısını korku içinde dışarı gönderiyor,
Gasp edilmiş bir tahttan hırsı fırlatmak için,
Ve tüm Sicilya'nın haklarını geri almasını emretmek için.

_Phil._ Bir zamanlar bir devlet adamıydın, Melanthon; şimdi,
Yaşla donuklaşmış, gözün artık
Dionysius'un planladığı derin planları kaplamıyor.
O zaman bil ki, Kartaca'dan gelen bir filo bile
Kaba dalgayı durduruyor; ve, şu güneş doğmadan önce,
Şimdi alçalan batı dalgasını arıyor,
Gecenin gölgelerine teslim edecek dünyayı,
Şu koyda Pön yelkenlerini göreceksin,
Suları Siraküza'nın duvarlarını yıkıyor.

_Mel._ Timoleon'un ismine yabancı mısın?
Planlama niyeti ve görme konusunda ihtiyatlı
Tüm olası olaylar, o hızla ilerliyor
Yolunda direnmeden! Övünen efendin
Zorlukla duruyor; her saat güçlü abluka
Onu daha da sıkıştırıyor ve çok geçmeden
Zulmün demir çubuğu parçalara ayrılıp titredi!
İyi Evander o zaman----

_Phil._ Ah, Evander
Aradığın altın zamanı asla göremeyecek!

_Mel._ Nasıl! Göremeyeceksin! Söyle, Philotas, konuş;
Aşağılık tiran, suçlu katillerini buldu mu----

_Phil._ Hâlâ dostum, Evander yaşıyor.

_Mel._ Ve yine de
Karanlık yarı imalı amacın--beni ona götür;
Eğer onu öldürdüysen----

_Phil._ Cennet adına, o yaşıyor.

_Mel._ O zaman bana bir şefkatli röportaj ver. Güneş üç kez battı, sondan beri, bu gözler
İyi yaşlı kralı gördüler; söyle, neden bu?
Neden onun huzurundan alıkoyuldular? Sen, Philotas,
Askerler itaat ediyor, kraliyet tutsağını koruyanlar;
Sana giden her yol açık; sen
İzin verebilirsin; bırak da göreyim onu.

_Phil._ Daha fazla yalvarma; Dionysius'un ruhu
Her zaman uyanık; tüm sancılarla
Yırtık, bilinçli suçluluk duygusunu bekleyenler.

_Mel._ Ama ne zaman ki dün gece----

_Phil._ Ah! Olamaz: Ama sözlerimi iyi dinle.
Yunanistan genel saldırısını hızlandırsın. Bir arkadaş gönder, duvarların üzerinden atlayabilir,
Ve Timoleon'a söyle, iyi yaşlı Evander
Dionysius'un emriyle üç gün yaşadı,
Doğanın her türlü besininden mahrum bırakıldı,
Ve şimdi tükenen hayat neredeyse sona eriyor.

_Mel._ Eğer içinde bir erdem kıvılcımı varsa,
Beni götür, Philotas, beni hapishanesine götür.

_Phil._ Zalimin kıskanç kaygısı onu oradan oraya sürükledi.

_Mel._ Ha! Onu sürükledi mi diyorsun?

_Phil._ Gece yarısı,
Sessizlik onu dik yokuştan yukarı taşıdı,
Yaşlı Dionysius'un
Sivri kayanın keskin zirvesinde,
Derinliklerin üzerinde uzanan, kasvetli bir zindan:
Hücre hücre, dehşet labirenti,
Uçurumda derin bir mağara, birçok sefilin,
Ölümlü gözle görülmeden, acı içinde inlediği,
Ve belirsiz, acınmayan ve bilinmeyen bir şekilde öldüğü.

_Mel._ Gizli katil! Evet, işte sahne
Korkunç katliamın. Çokça yürüdüm,
Her şey uykuda ve karanlık susmuşken.
Evet, sık sık yalnız, kasvetli sahilde yürüdüm,
Ve birçok cesedin kederli sesini duydum,
Kayadan aşağıdaki dalgaya düşürülmüş,
Kıyıda mırıldanan. Ve o böyle mi demek istiyor
Bir hükümdarın hayatına son vermek için mi? Ah! duamı kabul et;
Zamanında yardımım onun günlerini koruyabilir;
Muhafız senindir----

_Phil._ Vazgeç; boşuna yalvarıyorsun;
Ve burada yumuşak bir acıma hissetsem de;
Her duygu cömert eylemi teşvik etse de,
Teslim olmamalıyım; kesin bir yıkım olsa bile!
Elveda, Yunanlılara bir mesaj gönder;
Ben görevime gidiyorum; şimdi en kötüsünü biliyorsun.

[_Çıkış._

_Mel._ Ah, kayıp Evander! Kayıp Euphrasia da!
Nasıl dayanacak onun nazik doğası
Sevgili bir babanın şokuna, böyle uzayan sancılar içinde
Kıtlığın kurbanı, en gerçek sefil gibi
Sefaletin sert eli onu yakalamış!
Boşuna, kederin acizliğiyle çılgına dönecek;
Belki de, kaderini kışkırt: Yunanistan boşuna silahlandı,
Her şey kaybedildi; Evander öldü!

_CALIPPUS girdi._

_Cal._ Kral nerede?
Düşmana saldırmak için hücum eden birliklerimiz,
Düzensizce geri çekildi; doğu kapısına
Yunanlılar takip ediyor: Timoleon kan içinde gidiyor!
Silah, silah ve öfkeleriyle karşılaş!

_Mel._ Kaleye
Adımlarını yönlendir; Dionysius orada
Seçkin bir grubu yönetiyor.

_Cal._ Çağır
Dayanıklı gazilerini; acele et, yoksa her şey kaybedilir! [_Çıkış._

[_Savaşçı Müzik._

_Mel._ Şimdi, siz adil tanrılar, şimdi aşağıya doğru bakın;
Şimdi Yunan kılıcına on kat keskinlik verin,
Ve erdemli bir kralı kurtarın! [_Savaşçı Müzik._

_EUPHRASIA'ya girin._

_Eup._ Savaş devam etsin, ey kahramanlar,
Ey bir hükümdarın davasının büyük savunucuları!
Vahşi fırtınanın esmesine izin verin. Melanthon, ha!
Muazzam, muazzam kükremeyi duymadın mı?
Doğu kulesinin tabanından aşağı yuvarlanan,
Zalimlerin saflarına patlayan ve ovada
Uzun bir harabe yatıyor.

_Mel._ Hala yeni dehşetler
Her saat artıyor ve başlarımızın etrafında toplanıyor.

_Eup._ Muhteşem kargaşa yükselen ruhumu yükseltiyor.
Bir kez daha, Melanthon, bir kez daha, babam
Sicilya'nın tahtına çıkacak.

_Mel._ Ah! O saat
Her dürüst kalbe sevinçle gelecek,
Kanatlarından en ilahi kutsamaları saçacak;
Ama tüm zaman diliminde böyle bir saat yok,
Korkarım, kaderin ters gidişi her zaman devam edecek.

_Eup._ Ve hala, Melanthon, hala soluk umutsuzluk
Ruhunu mu bastırıyor? Bak! Timoleon geliyor
Yunanistan'ın gücüyle silahlanmış; cesur, adil,
Tanrısal Timoleon! Düzeltmek için ateşli,
Savaşı yönlendiriyor ve avını ele geçiriyor.
Kısa bir ara galibi
Kapılarımızın içinde muzaffer kılacak.

_Mel._ Hala korkularım
Senin için kehanet. 'Burayı terk etmiş olsaydın,
Kocan, cesur Phocion buradan kaçtığında,
Küçük oğlunla birlikte kaçtı!

_Eup._ Görev başında,
Ben burada kaldım, cesur, cömert Phocion'um ise,
Çocuğumla birlikte kaçtı ve annesinin kollarından
Sevimli küçük yavrumu doğurdu. O zor anda çektiğim
acıları çok iyi biliyorsun.
Ağlamadım mı? Deli gibi bağırıp çağırmadım mı,
Ve köklerinden dağınık saçlarımı koparmadım mı?
Denizin dövdüğü kıyıya kadar takip etmedim mi,
Onunla ve çiçek açan oğlumla birlikte,
Rüzgarlara ve dalgalara güvenmeye karar vermedim mi?

_Mel._ Sanma, Euphrasia,
Senin sadakatinden ve sevginden asla şüphe edemem.

_Eup._ Melanthon, ne kadar da sevdim, tanrılar,
Hayallerimin oluşturduğu her gizli imgeyi
Tanrılar, Phocion'umu ne kadar sevdiğimi görebilir,
Ve yine de onunla gitmedim. Bunu yapabilir miydim?
Babamı terk edebilir miydim?
Bana varlık veren o saygıdeğer adamı,
Burada Syracuse'da bir kurban olarak bırakabilir miydim,
Kaderini izlemek, acısını ziyaret etmek,
Hapishane saatlerini neşelendirmek ve
Evlatlık erdeminin gözyaşlarıyla, hatta köleliği bile gülümsetmek için kalabilir miydim?

_Mel._ Kader ne amaçlamış olursa olsun, dindarca hareket,
Yürekten övgüyü hak edecektir.

_Eup._ Evet, Phocion, git,
Çocuğumla git, bu matrona göğsünden koparılmış,
Hala ona beslenmesini verecek olan bu göğüs,
Bebeğimle daha mutlu bir kıyıya uç,
Eğer güvendeyse, Euphrasia mutlu bir şekilde ölür. O hüzünlü sona kadar, görev benim
Bir babaya zevkli bir özenle bakmak,
Azalan yaşın yastığını düzeltmek,
Onun yavaş yavaş çürümeye battığını görmek,
Hayatın son kıyısında her bakışı izlemek,
Her sevgi dolu, dile getirilemez dileği keşfetmek,
Son nefesini yakalamak ve gözlerini huzur içinde kapatmak.

_Mel._ Sıkıntılarıma bir şey daha eklemek istemem; yine de
Kalbim tereddüt ediyor; Evander'in ölümcül dönemi----

_Eup._ Hala çok uzakta; tanrılar yardım gönderdi,
Ve bir kez daha onu kral olarak göreceğim.

_Mel._ Ah! O parıldayan umutlar sadece bir ışık veriyor
Başının üzerinde dolaşan bulutları yaldızlamak için,
Yakında üzüntüyü yağdıracak ve seni daha da derine
Kara umutsuzluğa sürükleyecek.

_Eup._ Ruhu harekete geçiren erdem,
İçimde parlayan, asla umutsuzluğu bilmeyecek. Hayır, tanrılara güveneceğim. Umutsuz adam!
Timoleon'un savaşın kargaşasını nasıl karşı konulmaz bir şevkle sürdürdüğünü duymadın mı?
Kapılarımızda gürlediğini duymadın mı?
Zalim son geri çekilişinde hapsolmuş;
Birdenbire siperlerini toz içinde göreceksin,
Duvarları, surları ve kuleleri harabe;
Her yandan yıkım yağıyor,
Gurur ve baskı en büyük ihtiyaçlarında,
Ve umutsuz anında onu kurtaracak hiçbir şey yok.

[_Bir trompet sesi._

_Mel._ Ha! Zalim tiran geliyor.--Öfkesini kandır,
Ve üzüntülerinin üzerine bir sevinç şafağı düşür.

_DIONYSIUS, CALIPPUS, SUBAYLAR, vb. giriyor._

_Dio._ Kendini beğenmiş, küstah Yunanlı! Fetih umutları,
Şen bir rüya gibi, havaya karışıp gitti.
Gururla coşmuş ve kolay zaferle kızarmış
Savaşı teşvik etti, ta ki Dionysius'un kolu
Katliamı serbest bırakana ve alçak tayfasına
Şerefsizce kaçarak güvenliklerini aramayı öğretene kadar.

_Eup._ O, Dionysius, eğer dikkat dağıtan korkular
Bu zonklayan göğsü alarma geçirirse,
Zayıf ve hassas bir cinsiyeti affedeceksin. Acımasız savaş
Sokaklarımızda dolaşıp burada kan içinde isyan ederse,
Kayıp Euphrasia nerede barınak bulacak?
Boşuna diz çökecek ve kutsal sunağı kavrayacak.
O zaman bırak da merhametle
Babamın yaşadığı kasvetli konağı arayayım;
Onun kollarında yok olsam bile, mutlu ölürüm.

_Dio._ Sen sevimli titrek, korkularını susturup dinlendir.
Yunan geri çekilir; kayaya çarpan, orada kırılan ve köpüren,
Ve tekrar denize doğru yuvarlanan
hızlı dalga gibi.
Siraküza'da her şey yolunda olacak: Bir filo
Görüntüde belirir ve seçilmiş
Kartaca oğullarını getirir. Anakaraya bakan tepeden,
Rüzgarla şişen yelkenlerini gördüm,
Mor dalgada batı güneşi
Güneşin kalıntılarını süzerken.

_Eup. _ Yine de
Savaşın öfkesi dinene kadar, vahşi, korkunç aralık
Güvenlikte sevgili zevke yatışayım
Sevgili bir babanın huzurunda: Onun gözünden,
Üç uzun gün boyunca, aldatıcı sahte bahanelerle
Muhafızların beni engelledi. Ah! Daha yaşarken,
Bir kızın sevgisine şımart; yaşla yıpranmış
Yakında gözlerini sonsuz geceye mühürlemeli,
Ve sohbetinin cazibesiyle artık kulağım.

_Dio._ Neden böyle talihsizlik bekliyorsun? Hala
Evander zamanın yaralarıyla alay ediyor.
Kalippus, şehri çevrele;
Çeteleri yerleştir, böylece hiçbir sürpriz
Korunmasız işleri istila etmesin, uykulu gece
Askerin gözünü aşağı çekerken. Acı çeken güzel,
Yatağın seni davet ediyor. Kargaşa sona erdiğinde,
Evander'ı iki kat sevinçle göreceksin. Şimdi imparatorluğun kaygılarına eşit olmasa da
Yaşı onu hapseder, yine de yüksek onurlar
Çeşitli günlerinin akşamını yaldızlayacaktır.

_Eup._ Bu iyilikseverlik için teşekkürlerimi kabul edin.
Gözyaşlarıyla fışkırıyorlar ve kalbim haraçlarını döküyor.

_Dio._ Perdiccas, sabahın dönen ışığından önce
Şeylerin yüzünü ortaya çıkar, Hamilcar'ın filosuna
İyi küreklenmiş bir kadırga gönder;
Şu burnun kuzey ucunda,
Seçkin bir subay ona talimat versin
Gemilerini bağlamasını ve karaya çıkmasını.
O zaman Timoleon titreyebilir: o zaman intikam
Kampını altüst edecek, çetelerini
Ölümcül bir yıkımla, okyanusun kıyısına kadar
Ve uzuvlarını akbabanın kıtlığını doyurmak için
Çıplak kıyıya karışık yığınlar halinde
Akbabanın kıtlığını doyurmak için
Atacak.

[_Çıkış DIONYSIUS._

_Eup._ Ne duyuyorum? Melanthon olabilir mi?
Eğer Kartaca gelirse, eğer hain oğulları
Onun davasına katılırsa, özgürlüğün şafağı geçti demektir.

_Mel._ Vay, acı vay, yaklaşıyor; düşünmezsin ki----

_Eup._ Nasıl? Konuş! Açıl.

_Mel._ Dilim görevini reddediyor.

_Eup._ Babam nasıl? Söyle, Melanthon----

_Mel._ O,
Seni dehşet hikayesiyle sarsmaktan korkuyorum!
Belki de şu anda ölür.--Timoleon
Bu kuşatılmış şehrin etrafında ilk kez saflarını oluşturduğundan beri,
Hiçbir besin Evander'ın dudaklarına değmedi.
Hapisteki kayanın derin mağaralarında
En büyük yokluk içinde ıstırap çekiyor.

_Eup._ Peki, kalbim,
Yaşamsal damlaların akmayı unutuyor.

_Mel._ Umutsuzluk, ne yazık! Kaderimizin bize verdiği tek üzücü kaynak

_Eup._ Peki, neden umutsuzluk?
Bu bir babaya gösterilmesi gereken bir övgü mü?
Kan onun hakkı, Melanthon; evet, kan,
Zalimin damarlarını dolduran o iğrenç, kara kan,
Hançerimin ucuna zarifçe bakardı.
Gel, intikam, gel, zayıf cinsiyeti silkeleyip at,
Kolumu ger ve kalbine yönlendir.
Ve sen, ey evlatlık dindarlığı, kadın göğsümü yöneten, intikamcı bir öfkeye dön;
Adaletin limanını ele geçir; insanlığa göster
Zalim suçluluk duygusu Syracuse'da asla cesaret edemedi,
Erdemin erişemeyeceği bir yerde.

_Mel._ Coşkunu yumuşat,
Ne de onun bu ruh taşkınlıklarını,
Bu vahşi azarlamaları duymasına izin ver.

_Eup._ Euphrasia'nın sesi
Bir baba öldüğünde susturulacak mı?
Canavar yaptıklarının lanetlendiğini duymayacak mı?
Bir kız çocuğu geldiğinde titremeyecek mi,
Kederleriyle çılgına dönmüş ve haksızlıklarla dehşete düşmüş;
Çılgın bir umutsuzlukla, davasında tüm doğa
Telaşlanmış ve dehşetle uyanmış?
Melanton gelecek; haksızlıklarım bana güç verecek;
Cinsiyetimin zayıflığı gitti; bu kol
On kat güç hissediyor; bu kol bir iş yapacak
Cennet ve dünya için, insanların ve tanrıların hayret edeceği!
Bu kol bir babanın davasını haklı çıkaracak.

İKİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_Çıkıntılı Kayaların ortasında vahşi bir romantik Sahne; Bir tarafta Mağara._

_ARCAS, Elinde Mızrakla._

_Arcas._ Gece karanlığı ağır ağır oturuyor dünyaya;
Ve ciddi sahnenin üzerinde öyle bir sessizlik hüküm sürüyor ki,
Doğanın bir duraklaması gibi; sahilde
Hiçbir mırıldanan dalga kırılmıyor; Yunan çadırları
Uykuya gömülmüş yatıyor; parlayan ateşler görülmüyor;
Bütün Siraküza sessiz; dışarıda hiçbir kıpırtı yok,
Her zaman ve ara sıra,
Somurtkan dalgayı yenen kürek hariç. Ve dinleyin!--Bu
Evander'in hücresinden gelen acı dolu inleme miydi,
Gece yarısı karanlığını delen?--Bu,
Telaşlı pruvaların sesi, tuzlu derinliği yarıp geçen.
Belki de bu ölü saatte Hamilcar'ın filosu
Körfeze doğru ilerliyor.

_Mağaradan PHILOTAS giriyor. _

_Phil._ Ne, ho! Cesur Arcas! Ho!

_Arcas._ Neden yatağını böyle terk ediyorsun?

_Phil._ Uzaktaki gürültünün
Sesinin korku dolu uykuyu kovaladığını düşündüm.

_Arcas._ Zaman zaman küreğin yankılanan vuruşu
Ana yelkenden yankılanıyor. O raporu sakla,
Geniş açıklıkta ölüm benzeri bir sessizlik
Kasvetli kıyı boyunca uzanıyor.

_Phil._ Çekil,
Ve huzur ara; nöbetinin görevi
Şimdi tamamlandı; ben senin yerini alıyorum.

_Arcas._ Nasıl gidiyor
Kraliyet tutsağın?

_Phil._ Arcas, sahip mi olacağım
Gizli bir zayıflık? Kalbim içten eriyor
O acı çeken erdemi görmek için. Yeryüzünde,
Soğuk, nemli yeryüzünde, kraliyet kurbanı yatıyor;
Ve soluk kıtlık onun canlı ruhunu içerken,
Ölümü memnuniyetle karşılar ve dinlenmek için gülümser.
Ah! Keşke onu rahatlatabilseydim!

_Arcas._ Hiçbir endişe seni rahatsız etmesin. [_Çıkış._

_Phil._ Korkunç bir olay doğuma doğru ilerliyor.
Gün sonunda kasvetli gökyüzü
Yanılmaz sinyaller veriyordu. Felaket parıltısıyla,
Ayın dolunay küresi kanla kızıllaştı;
Ve işte! Karanlığın karşısında kayan bir yıldız
Uzun bir ateş şeridini takip ediyor!--Ne cüretkar bir adım
Çakmaktaşı kayada sesler? Orada dur; ne, ho!
Konuş, ilerlemeye cesaret etmeden önce. Amacını ortaya koy:
Sen kimsin ve nesin?

_Eup._ [_İçeride._] Benim düşmanca bir adım değil;
Korkularını korkutacak hiçbir değer getirmiyorum:
Bir dost yaklaşıyor.

_Phil._ Ha! Ne demek
Bu acıklı notalar?

_Eup._ [_İç._] Burada pusuya düşürülmüş bir Yunanlı yok,
Nöbette seni şaşırtacak bir savaşçı yok.
Alçakgönüllü bir yalvaran geliyor--Ah, gücüm
Bitkin bir şekilde bu yorgun bedeni tamamen terk ediyor.

_Phil._ Gece karanlığını böyle delen ses nedir--
Nesin sen? Ne işin var senin? Hemen söyle,
Neden böyle huzurlu nöbetimizi korkutuyorsun?

_Eup._ [_İç._] Hiçbir güvensizlik seni korkutmasın--

_EUPHRASIA gir._

Bak! bir zavallı,
Şimdiye kadar acı içinde inleyen en zavallı,
Senin önünde yere kapanmak için buraya geliyor,
Ona hüzünlü, hüzünlü bir hikaye anlatmak, yardımını yalvarmak için,
Elbette güç senin, sen
Kanayan kalbimi rahatlatabilir ve tüm dertlerimi yumuşatabilirsin.

_Phil._ Euphrasia!----
Neden prenses, şafağı böyle bekliyorsun?
Yorgun dünyayı hâlâ uyku ve sessizlik sarıyor;
Yıldızlar yarı yolda direği gasp ediyor;
Yunan grupları, rüzgarlar, dalgalar susmuş;
Etrafımızdaki her şey sessiz; sen hariç
Onların kaygılarından habersiz bir uykuda dinlen.

_Eup._ Evet; her şey, her şey dinlen: Katil uyuyor;
Suç dinlendi: Ben sadece sefalete uyanıyorum.

_Phil._ Kayanın zirvesine nasıl ulaştın?

_Eup._ Bana babamı ver; burada onu zincire vurmuş halde tutuyorsun;
Ah! Onu bana ver----Eğer
Doğanın dokunuşu göğsünde zonkladıysa,
Beni Evander'a kabul et. Bu mağaralarda
Yoksulluk içinde olduğunu biliyorum; bırak da
Bir babaya hayırsever bir yardımda bulunayım.

_Phil._ Ah, Euphrasia! Uymaya cesaret edebilir miyim!

_Eup._ Bu senin için erdem olacak. Sen, benim gibi,
Yunanistan'da doğdun:--Ah! Ortak ebeveynimizden--
Hayır, kal; kaçmayacaksın; Philotas, kal;--
Senin de bir baban var; düşün, onun kaderi
Evander'ınki kadar zor olsaydı; suçlu ellerle
Zincirlenmiş toprağa, yavaş yavaş tüketen sancılarla
Keskin bir ihtiyaç hissetti ve soran bir gözle
Yardım diledi, ama zalim insanlar bunu reddetti,
Sen onu kurtarmak için
Adamantin kapılardan,
Duvarlardan ve kayalardan geçmez miydin? Düşün, Philotas,
Kendi yaşlı babanı ve benimkine acı.
Bir kızın hissettiği acıları düşün,
Böylece bir ebeveyn ortak yiyeceği,
Doğanın herkes için olan cömert elini istediğinde.

_Phil._ En iyisi seni geri çekmek, prenses; yardımın
Evander'ın ihtiyacı yok; hepsi boşuna;
Gözyaşların, vahşi yakarışların boşuna.

_Eup._ Ha!--onu öldürdün; artık yok;
Seni anlıyorum;--kasaplar, döktünüz
Hayatın değerli damlalarını.

_Phil._ Ah! Bu çılgın keder hiçbir işe yaramıyor.
Geri çekil ve ılık uykunun yatağını ara,
Bu ölü saatte, bu dinlenme mevsiminde.

_Eup._ Ve sen, insanlıktan uzak olduğun halde!
Benim gibi bir alçağa dinlenmeyi mi öğreteceksin?
Bu benim son meskenim:--bu mağaralar, bu kayalar,
Euphrasia'nın haksızlıklarıyla sonsuza dek çınlayacak. Burada yaşayacağım, çılgınca konuşacağım, çığlık atacağım ve vereceğim
Bu dağınık saçları tüm geçen rüzgarlara;
Kaybolmuş Evander'ı çağıracağım;--
Ve zalim tanrılar ve zalim yıldızlar çağırarak,
Delilik ve umutsuzluk içinde uçurumda duracağım.

_Phil._ Cennet adına,
Yüreğim acıyarak kanıyor.
Bu savaşçı göğsü başka hiçbir korku sarmıyor.
Senin talihsizliklerine acıyorum; evet, Cennet adına,
Yüreğim senin için kanıyor.--Tanrılar! Ruhuma dokundunuz!
Bu cömert dürtü boşuna verilmedi.
Seni hissediyorum, Doğa ve itaat etmeye cesaret ediyorum.
Oh! Sen fethettin.--Git, Euphrasia, git,
Bak babana.

_Eup._ Beni kaldır, beni kaldır;
Elini gözyaşlarımla yıkayacağım, cömert adam!

_Phil._ Yine de sözlerimi iyi dinle; eğer bir besin
taşımak istersen, nöbetçi arkadaşlarım
Asla onay vermeyecekler.

_Eup._ Emirlerine uyacağım:
Herhangi bir şartla, oh! İzin ver, onu göreyim.

_Phil._ Şu lamba seni mağara yolundan geçirecek.

_Eup._ Kalbim şükranla coşuyor; dindar davranış
Timoleon ödüllendirecek; cömert tanrılar,
Ve senin kendi erdemin bu eylemi ödüllendirecek.

[_Mağaraya girer._

_Phil._ Galip gelen, güçlü erdem!--Sen
inatçı kalbi bastırıyorsun ve onu amacına göre şekillendiriyorsun. 'Keşke onları kurtarabilseydim!--Ama benim için olmasa da
Masumiyeti barındırmak için muhteşem güç,
Yine de bir an için onun acılarını dindirmek için,
En iyi sempati, en saf sevinçtir
Doğanın insan yüreği için tasarladığı,
Böylece toplumsal cömert gözyaşını verdiğinde. [_Çıkış._

SAHNE II.

_Mağaranın İçi._

_ARCAS ve EUPHRASIA girer._

_Arcas._ Hayır; hayatım üzerine, buna cesaret edemem.

_Eup._ Ama küçük bir
Zavallı bir sadaka; tek bir zavallı yürekten damla
Yorgun ve çökmüş yaşı yenilemek için,
Daha fazlasını istemiyorum.

_Arcas._ Bu duvarlardan geçmeli
Kısıtlı besinin en küçük deposu bile.
Yoksa hayatlarımız kaybedilirdi: Bir anlık görüşme
Tek bahşedeceğim şey; o şu mağarada yatıyor.

_Eva._ [_Hücrenin İçinde._] Ah, mücadele eden doğa! Çatışmanın bitmesine izin ver.
Ah! Bana dinlendir, bana dinlendir.

_Eup._ Babamın sesi!
Burada deliyor! Kalbimi deliyor.
Öleceğim ve onu bir daha asla göremeyeceğim.

_Arcas._ Prenses, burada dinlen, [_Bir Kanepe Çeker_] burada uzuvlarını dinlendir,
Geri dönen kan sana sağlamlık verene kadar.

_Eup._ Mağaralar, kayalar onun inlemelerine yankılanıyor!
Ve hiç rahatlama yok mu?

_Arcas._ Verebileceğim tek şey,
Emredeceksin. Zindanı açacağım,
Onu kayaya bağlayan zinciri çözeceğim,
Ve görüşmeni kısıtlamadan bırakacağım.

[_Arka Sahnede Bir Hücre Açılır._

_Eup._ Tut, tut kalbimi! Ah! Nasıl dayanacağım
Acı veren sahneye? [_Ayağa kalkar._] Onu görmeliyim;
Beni sürükleyen doğa bana güç verecek.
Bu benim babam mı?

_Arcas._ Son vedanızı edin.
Güçlüğü henüz tamamen tükenmemiş gibi görünüyor.
Kısa olmalısınız, yoksa yıkım gelecek. [_Çıkış._

_Eva._ [_Kendini doğrultarak._] Ah! Ne zaman özgür kalacağım?
--Bu uzun süren sancılar--

_Eup._ İşte, ey ​​güçler, o acı dolu manzara!

_Eva._ Beni öldürün, merhametli tanrılar, ve çocuğumu kurtarın!
Yanıyorum, yanıyorum; eyvah! Dinlenme yeri yok:

[_Ayağa kalkar ve dışarı çıkar._

Biraz hava; bir kez daha bir nefes hava;
Eyvah! Bayılıyorum; ölüyorum.

_Eup._ Yürek delen bir görüntü! Bırak da seni destekleyeyim, efendim.

_Eva._ Ah! Kolunu uzat.
Sen kim olursan ol, sana teşekkür ederim: o nazik esinti
Duyularımın üzerinden nazikçe gelir--beni ileriye götür:
Ve benim gibi bir zavallıya yardımını ulaştıracak
tek bir hayırsever el kaldı mı?

_Eup._ Peki, bunu isteyebilirsin. Ah! Kırık kalbim!
Ölümün eli onun üzerinde.

_Eva._ Hala biraz,
Havaya doğru biraz daha ilerleyin beni;
İyi;--sana teşekkür ederim; sen nazik ve iyisin,
Ve bu cömert merhamete çok şaşırıyorum.

_Eup._ Beni tanımıyor musun, efendim?

_Eva._ Sanırım tanıyorum
O ses: sen misin--ah! Gözlerim loş! Her nesne önümde yüzüyor--Hayır, gerçekte
Seni tanımıyorum.

_Eup._ Senin Euphrasia'n değil mi?

_Eva._ Sen benim kızım mısın?

_Eup._ Ah! Saygıdeğer efendim!

_Eva._ Kızım, benim Euphrasia'm? Gel de kapan
Bir babanın gözleri! Son kucaklamama verildi!
Tanrılar! Onu bir kez daha mı tutuyorum? Merhametlerin
Sayısız. [_Koltuğa düşer. _
Bu aşırı mutluluk
Güçleri alt eder; öldürür; Euphrasia--umabilir miyim?
Memnun ölürüm--Sen gerçekten benim kızım mısın?
Sen öylesin; elim gözyaşlarınla ​​ıslanır:
Ağlamamanı rica ediyorum--sen benim çocuğumsun:
Teşekkür ederim, tanrılar! Son ölüm anlarımda
Beni terk etmediniz--övgülerimi yağdırmak isterdim;
Ama ah! İyiliğiniz beni tamamen alt ediyor!
Yüreğimi okuyorsun; orada neler geçtiğini görüyorsun.

_Eup._ Ah, bayılıyor! Taşınmanın fışkıran gelgiti
Her zayıf duyuyu aşağı itiyor: Onu geri getir, Cennet!

_Eva._ Her şey, Euphrasia'm, her şey yakında yoluna girecek.
Sadece bir an geçecek ve bu meşgul küre,
Tahtları, imparatorlukları ve telaşlı milyonları,
Uzayın büyük boşluğunda bir nokta gibi görünecek. Yine de, ben kalırken, yaşımın sevgilisi!--
Hayır, o gözyaşlarını kurut.

_Eup._ Ben kurutacağım, babam.

_Eva._ Nerede,--
Sormaya korkuyorum, erdemli Phocion nerede?

_Eup._ Zalimlerin gücünden kaçtı.

_Eva._ Ve seni burada
Açıkta ve çaresiz mi bıraktı?

_Eup._ O tamamen gerçek ve onurdur:
Çocuğumu kurtarmak için kaçtı.

_Eva._ Genç Evander'im!
Oğlun güvende mi, Euphrasia?--Ah! Kalbim!
Ah! Tamamen gitti; sefaletten yıpranmış;
Ah! Zayıf, çürümüş yaşlı adam!

_Eup._ İnsanlık dışı alçaklar!
Hiç kimse onun eksikliğini gideremeyecek mi? Bir damla su
Hayatını kurtarabilir; ve bu bile ona reddedildi.

_Eva._ Bu güçlü duygular--Ah! O hevesli hava--
Çok fazla--bana yardım et; beni buradan taşı;
Ve beni huzur içinde yatır.

_Eup._ Gözleri sabitlenmiş!
Ve o solgun, titreyen dudaklar! Elimi sıkıyor:
Ne, yardım yok! Canavarlar, böyle mi yapacaksınız
Onun bu zayıf, güçsüz kollarda ölmesine?

_PHILOTAS giriyor._

_Phil._ O vahşi, o delici çığlıklar alarm verecek.

_Eup._ Ona destek ol; onu buradan taşı; tek isteğim bu.

_Evan._ [_Götürülürken._] Ey Ölüm! Neredesin? Ölüm, sen
suçluluk korkusu,
Masumiyet dileğin, sıkıntının dostu,
Yorgun doğa seni çağırıyor; gel, merhametle gel,
Ve beni sonsuz huzura yatır. Çocuğum--neredesin? Ver elini bana,
Neden ağlıyorsun?--Gözlerim kuru--Ah!
Tamamen kavrulmuş, dudaklarım--tamamen kavrulmuş, birbirlerine yapışıyorlar.
[_Sersem._

_ARCAS girer._

_Arcas._ Sabahın griliği doğu bulutlarının arasından geçiyor.
'Bu görüşmenin bitmesi gereken zaman: saat
Şimdi Euphrasia'yı uyarıyor: hangi adam cesaret edebilirdi,
Ben şımarttım--Philotas!--ha! hücre
Boş bırakıldı!--Evander gitti!--Bu ne anlama geliyor?
Philotas, konuş.

_PHILOTAS girer._

_Phil._ Oh! aşağılık, nefret edilen kader,
Burada vahşi zorbanın iradesine itaat etmek,
Ve böylece celladını görebilen ve ona gülümseyebilen erdemi öldürmek.
O acıklı manzara!

_Arcas._ Geri çekilmeli, Philotas;
Gecikme ikimizi de mahveder. Huzursuz ana
Gündüzün kızarmasıyla parlıyor.
Zaman gerektiriyor
Daha fazla duraklamadan veya boş bir bahane olmadan,
Bu anda ayrılmasını.

_Phil._ Arcas, evet;
Sesim onu ​​yaklaşan tehlike konusunda uyaracak. [_Çıkış._

_Arcas._ 'Keşke hiç korumamıza gelmeseydi!
Olaydan korkuyorum; ve dinle!--rüzgar ananın
Daha net bir sesle gürültüsünü iletiyor.
Kaderler yeni bir yıkım hazırlıyor; olaya
İmparatorluğun kaderi bağlı. Neden böyle
Euphrasia gecikiyor? Ha! ne demek, Philotas,
Bu ani telaş, bu soluk, düzensiz bakış?

_PHILOTAS girer._

_Phil._ Ah! Daha fazla dayanamam; böyle bir manzara karşısında
Zorbalığın katı kalbi bile
Bebek yumuşaklığına erirdi. Arcas, git, bak
Hayırseverliğin ve sevginin dindar sahtekarlığına;
İşte o eşsiz iyiliğe; gör
Uygun keskin zorunluluk ona öğretti;
Yüreğin yanacak, eriyecek,
Onun gibi bir çocuğu görmeyi özleyecek.

_Arcas._ Ha!--söyle bakalım hangi gizem
Bu duyguları uyandırıyor?

_Phil._ Mucize yaratan erdem!
Kızının göğsünde beslenen baba!
Ah! Evlat sevgisi!--Kendi çocuğu için tasarlanmış süt, ebeveynin dudağında
Kavrucu ateşi yatıştırır.

_Arcas._ O zaman o, tüm kaygılarımızdan kaçarak,
Yardım etmek için mi tasarladı?

_Phil. _ Çıplak toprakta
Evander yatar; ve onun uyuşuk güçleri
Şevkli bir susuzlukla nazik ferahlığı içerken,
Ve bakışları tarifsiz şükranları dile getirirken,
Euphrasia ona en şefkatli bakışla bakar,
Bir annenin çocuğuna düşkünlüğü gibi;
Ve, her zaman ve ara sıra, gülümsemelerin arasında
Saf zevkin, enfes hissin,
Sessiz bir gözyaşı süzülür; erdemin gözyaşı,
Kederi coşkuya dönüştüren. Tüm yasaları
Tamamen tersine dönmüş, büyük doğa hala zafer kazanır.

_Arcas._ Hikaye ruhumu erkeksizleştiriyor.

_Phil._ Ey zorbalar, dinleyin,
Ve öğrenin ki, sizin zulmünüz
Duyulmamış işkenceyi hazırlarken, erdem en kötü çabalarınızla
ayak uydurabilir ve
İnsanları onun cazibesine aşık etmek için
yeni yollar deneyebilir.

_Arcas._ Philotas, Euphrasia için, onun davasında,
Şimdi her şeyi göze alabilirim. Hadi koruyalım
Babasını onun için.

_Phil._ Ah! Onun sevimli cesareti
Bütün övgüleri aşar. Cennet adına, ölmeyecek.

_Arcas._ Ve yine de dikkatli olmalıyız; ben dışarı çıkacağım,
Ve önce etraftaki her yolu keşfedeceğim,
Yoksa sabit nöbetçi senin amacını engelleyecek.

[_ARCAS'tan çık._

_Phil._ Sana teşekkür ederim, Arcas;
Başkalarının dertlerini hisseden adamlar gibi davranacağız--Onu dışarı çıkarır,
Ve titreyerek sarkık yaşını destekler.

[_Ona yardım etmeye gider._

_EUPHRASIA ve EVANDER girer._

_Eva._ Euphrasia, ah! çocuğum! geri dönen hayat
Burada kalbimin etrafında parlıyor. Beni ileriye götür;
Son nefeste korundu! Ha! doğan ışık!
Bakmama izin ver; şimdi seni inançla görüyorum; Evet öyle: Baba çocuğunu görüyor.

_Eup._ Onu rahatlattım--Ah! Sevinç çok büyük;
Bu sözsüz bir coşku!

_Eva._ Sana şükürler olsun, şükürler olsun!

_Eup._ Babam hala yaşayacak. Ah! Philotas,
O beyaz saçlı başı,
O saygıdeğer bedeni terk edebilir miyim? Onu terk edebilir miyim
Burada sefalet ve kıtlık içinde yok olmaya?

_Phil._ Gözyaşların, iyilik mucizesi.
Benim üzerimde zafer kazandı.
Al onu, babanı al;
Buradan götür onu; onu sana bırakıyorum.

_Eva._ Philotas ne dedi! Sevgiyle mi hayal kuruyorum?
Gerçekten duyularım yetersiz; yine de
Onu duyduğumu sandım! Beni serbest bırak mı dedi?

_Phil._ Sen benim kralımsın ve artık tutsağım değilsin; Kızınla git, o harikulade örnekle
Sonraki zamanlara ait evlatlık dindarlığıyla.
Evet prenses, onu dışarı çıkar; ben yolu göstereceğim,
Yumuşak eğimi adımlarını yönlendirecek
Bu sarkık kayaların
Çevresini sardığı derin vadiye. Onu oradan
güvenli bir sığınağa götürebilirsin. Bir an duraklama;
Kaçışını her gözden gizlemeliyim.
Evet, onları kurtaracağım ya da onların davasında yok olacağım.

[_Çıkış PHILOTAS._

_Eva._ Nereye, oh! Evander nereye gidecek?
Hayatın hedefine ulaştım; eğer yarışta
Onur hiçbir adım atmadan takip ettiyse,
Ama orada defne çelengiyle gülümseyerek oturuyor,
Alnımı taçlandırmak için, orada durmak isterim,
Ve onursuzca beni dinlenmeye bırakmaz.

_Eup._ Ve tanrılar sana böyle bir sığınak sağladığında, reddedecek misin?

_Eva._ Ah! çocuğum,
Benim için sığınak yok.

_Eup._ Affedersiniz efendim:
Euphrasia'nın bakımı güvenli bir sığınak oluşturdu;
Orada yaşayabilirsin; uzun süre ihtiyaç duyulmayacak.
Yakında Timoleon karşı konulamaz bir güçle,
Şu adanmış duvarları patlatacak.

_Eva._ Timoleon!

_Eup._ Evet.
Yunanistan'ın gücüyle cesur Timoleon;
Başka bir gün bu şehri onun yapacak.

_Eva._ Timoleon haklarımı savunmaya gelecek!
Ah! Sicilya'da hüküm süreceksin! Çocuğum
Babasının tahtını süsleyecek. Şımartan Cennet!
Bu en iyi kıza bereketini yağdır;
Ona ve Phocion'a Evander'in tacını ver;
Bırakın, oh! İkisi de erdemle onu giysin,
Ve zamanı gelince oğullarına aktarsın!

_PHILOTAS girer._

_Phil._ Her şey uygundur; uykulu nöbetçi
Uykuda sessizce yatar; Sana yolu göstereceğim
Dik kayadan aşağı.

_Eup._ Oh! Hadi hemen buradan gidelim.

_Eva._ Kan bu donmuş damarlarda dolaşıyor:
Sen, genç ruhu hayatla parlayan,
Dışarı çık ve bu çürüyen cesedi bırak.
Cennet bana daha uzun bir tarih vermişti,
Hiçbir zaman bir canavarın saltanatına katlanmamıştı,
Ne de halkımın katliamını görmeme izin vermişti. Elveda, Euphrasia; tek bir sevgi dolu kucaklaşmada
Bu kalıntılara son cenaze törenini yap,
Ve beni burada sessiz toza gömülmeye bırak.

_Eup._ Ve sen, kendini yok etmeye kararlı,
Duamı reddedecek misin, ya da kaderini bana emanet edecek misin?

_Eva._ Sana güvenmek mi, Euphrasia? Sana güvenmek mi, çocuğum?
Hayat bir yük olsa da, rahatlıkla bırakabilirim,
Yine de, senin tarafından bana bahşedildiği için, onu değerlendireceğim.
Oh! Sen iyisin; erdemin bir uçuşta yükseliyor
Geniş dünyanın hayret etmesi için; sende,
Bütün doğa duy, gelecek çağlar duy,
Baba çocuğunda bir ebeveyn bulur. [_Exeunt._

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_Liman yakınlarında bir sur._

_DIONYSIUS girer._

_Dio._ Alçak firariler!
Lanet olsun onların Pön inançlarına! Bir zamanlar cesaret ettiler mi
Yunanlılarla boğuşmaya? Daha ana
kanla lekelenmeden önce, gemilerini ters çevirdiler.
Fırtınalar ve kasırgalar arkalarından gelsin,
Ve filolarını Libya kıyısına çarpsın!

_CALIPPUS girsin._

_Cal._ Efendim, Timoleon, limanın açıldığı yerde,
Kaleleri bastı ve hatta şimdi filosu
Yolunu izliyor ve körfezin karşısına doğru dümen tutuyor.

_Dio._ Yıkım yaklaşıyor; ve yine de, eğer düşmek zorundaysa,
Onu dehşete düşmeden karşılamayı düşünüyorum,
Kader tarafından bile yenilmemiş.

_Cal._ Her sokakta
Ümitsizlik ve dehşet uçuşuyor. Bir panik yayılıyor
İnsandan insana ve batıl inanç
Jüpiter'in gök gürültüsüyle silahlandığını ve tanrıların bize karşı olduğunu görüyor.

_Dio._ Kutsal ayinlerle öfkeleri yatıştırılmalı.
Sunağın önündeki kurbanlar kanasın:
Tütsü, hoş kokulu bulutlarını Cennete yuvarlasın,
Ve dindar analar ve bakireler,
Yavaş bir alay halinde tapınağa doğru tanrılarının
suretini taşısın.
Ciddi kurban, bakire kalabalığı,
Halkın inancını kazanacak ve
Ateşli askerlerin dini öfkesini alevlendirecek.
Uzaklaşın dostlarım, kutsal ayinleri hazırlayın.

[_Exeunt CALIPPUS, &c._

Philotas, sen yaklaşıyorsun: tutuklun nasıl?
Daha son nefesini verdi mi?

_Phil._ Hayat hızla tükeniyor;
Yarının güneşi onu nefessiz bir ceset olarak görüyor.

_Dio._ Onun uzun süren sancılarına lanet olsun! Sicilia'nın tacı
Artık alnını süslemeyecek; ve eğer kum
Hâlâ camda oyalanırsa, senin elin, dostum,
Onu oradan sallayabilir.

_Phil._ Olacak, efendim; bu görevi
Sadık hizmetkarına bırak.

_Dio._ Ah! Philotas,
Sen imparatorluğun dertlerini, sancılarını pek bilmiyorsun.
Kılçıklı gurur, bir fatihin göğsünü süsleyen
mor, ama dostum,
Parçalanmış, pişmanlıkla parçalanmış bir kalbi saklamaya yarar.
Etrafımdaki her nesne korkunç şüpheler uyandırıyor;
Yalakalık yapan tren, beni koruyan nöbetçi,
Bekleyen köle, hepsi yeni bir alarm veriyor,
Ve güvenlik araçlarından tehlikeler yükseliyor.
Zaferin kendisi bile buraya ıstırap ekiyor,
Ve defnelerimin etrafına yılan dolanıyor.

_Phil._ Dionysius tacını terk eder miydi,
Ve barış şartlarını mı talep ederdi?

_Dio._ Nefret edilen düşünce!
Hayır, hırs sayısız kötülükle dolu olsa da,
Hala ruhu ateşleyecek güçte cazibesi var.
Başımın etrafında dehşetler çoğalsa da,
Hepsine karşı çıkacağım. Fedakarlığın ihtişamı,
Ama şimdi takdir edilmiş, Cennet'e alay konusu.
Boşuna, sonuçsuz; o zaman cüretkar suçluluk
Bana ilham kaynağı olsun ve her şeyi tamamlasın.
Kılıcımın esiri olan,
Çaresiz yiğitlikleri duvarlarımızın içine hücum eden,
Kişiliğimizin yakınında savaşan ve sivri mızrağı
Göğsüme nişan alan o Yunanlılar nerede?

_Phil._ Zincirler içinde mahvoluşlarını bekliyorlar.

_Dio._ Bana onları görmemi sağla; köleleri önüme getir.

_Phil._ Ne, ho! Melanthon, tutsaklarını bu şekilde götür.

_MELANTHON, YUNAN SUBAYLARI ve ASKERLERİ ile girer._

_Dio._ Suikastçılar, savaşçılar değil! Geliyorsunuz,
Savaşın geniş alanı kılıcınızı talep ettiğinde,
Böylece tek bir cana karşı geliyorsunuz
Savaşı başlatmak için? Kalkanımız çınlamadı mı
Tüm oklarınızla, tek bir toplu yaylım ateşiyle,
Başıma yağmadı mı? Kılıçlarınız birden
Göğsüme doğrultulup, asil kan için susamadı mı?

_G. Defol._ Senin canını aradık. Ben doğuştan Yunanlıyım.
Silahlı açık bir düşman, öldürmek istedim
İnsan türünün düşmanını. Rakip bir şevkle
Sahaya çıktık; tek ses, tek akıl, tek yürek;
Hepimiz birleştik, hepimiz antlaştık: şu kampta
Bizim gibi zaferi hedefleyen ruhlar var.
Ne zaman dışarı çıksan, Yunanlılar
Duvarlarını aşsa,
Benzer bir saldırıyla karşılaşmaya hazır ol. Benim tarafımdan, Yunan gençliği
Böylece başlatmayı düşündükleri savaşı bildir.

_Dio._ Öyleyse, onları büyük intikamım konusunda uyarıyorum.
Savaşta kim bizim tutsağmız olacak,
Azap içinde mahkûmiyetini bulacaktır.

_G. Defol._ O zaman
Gerçek zafer için
Sarılan bir zihne göre bedenin ne kadar aşağılık olduğunu göreceksin. İki üç yüz Yunanlı
Bizim gibi yemin etti, seni saflar arasında avlamak için;
Bizimkiler ilk grup; başarısız olduk; şu ovada
Silahlarla belir, sadık grup seninle buluşacak.

_Dio._ Aşağılık köle, artık yok. Melanthon, onları buradan sürükle
Sefalet içinde ölmeleri için. Diri diri kazığa geçirilmiş,
Rüzgarlar onları engebeli uçurumda kavuracak.
Geri kalanlardan seçilmiş, biri ayrılsın
Yunanistan'a bir haberci, kaderini söylemek için
Seçilmiş oğulları, ilk maceracılarıyla karşılaştı.

[_Çık DIONYSIUS._

_Mel._ Mutsuz adamlar! Benim bakımım
Kaybedilen hayatlarınızı nasıl koruyacak? Philotas, sen onları
Derin zindanın karanlığına götür. O girintide,
Olaylı savaşın vahşi kargaşasının ortasında
Darbeyi savuşturabiliriz. Dostlarım, elveda:
O subay adımlarınızı yönlendirecek.

[_PHOCION hariç, hepsi PHILOTAS'ı takip ediyor._

_Phoc._ Şüphelerimi gider; Euphrasia nasıl gidiyor?

_Mel._ Euphrasia yaşıyor ve endişeli anları dolduruyor
Her erdemle. Neden buraya geliyoruz?
Neden bu kadar pervasızca cesaretle kapılarımıza giriyoruz?

_Phoc._ Kendimi tutabilir miyim? Ah! Uysalca bekleyebilir miyim
Uzun süren savaş olayını? Sabırla sayabilir miyim
Tembelce ilerleyen saatleri, burada Syracuse'da
Zalim kalbimin değer verdiği her şeyi koruyor;
Onun uğruna, tüm tehlikeler önümde batıyor?
Onun için kapının bariyerlerini yıktım,
Derin mağara kayasının bir geçit sağladığı yerde.
Yüz tane seçilmiş Yunanlı adımlarımı takip etti,
Bir girişi zorla açtık; sadık muhafızlar
Öfkemize kurban gittiler; ama o anda
Duvarlardan aşağı üstün sayılar geldi.
Zalim onları yönlendirdi. Ona doğru koştuk,
Eğer kalbine ulaşabilirsek, savaşı bitirmek için.
Ama Cennet başka türlü düşünüyordu. Melanthon, de ki,--
Sormaktan korkuyorum, Evander hala yaşıyor mu?

_Mel._ Ah, kayanın içinde hapis yaşıyor.
Buradan çekilmelisin; bir kez daha
Timoleon'un kampını geri kazanmalısın! Uyuyan öfkesini uyandır;
Duvarlara saldır; falanksınla ara
Yeraltı yolunu; o yoldan geceleyin
Yunanlılar girebilir ve yıkımı içeri alabilir
Şaşkın düşmana.

_Phoc._ Cennet adına;
Nefesim onun öfkesini uyandıracak; tam bu gece
Uyku uyuyan şehrin üzerine ağırlaştığında,
O zaman Yunanistan kılıcını çekecek ve büyük intikam
Ölüm ve dehşetle safların üzerinden geçecek
Katledilen askerlerin özgürlüğüne kurban!
Ama önce Euphrasia'ya bakmama izin ver.

_Mel._ Sus
Biriktirilmiş yiğitliğin: gizli bir mesken
Adımlarını yönlendireceğim; orada otur ve uygun zamanda
Euphrasia'yı özlem dolu kollarına getireceğim.

_Phoc._ Ah! Beni ona götür; o yüce erdem
Daha sağlam bir sinirle bana mızrağı kavramamı emredecek;
Kılıcımı şimşeğin hızından daha fazlasıyla emredecek.
Savaşın önünde alev alev yanacak ve öfkesini
Zalimlerin damarlarında tekrarlanan darbeyle tıkayacak. [_Exeunt._

SAHNE II.

_Ortasında Bir Anıt Olan Bir Tapınak._

_EUPHRASIA, ERIXENE ve diğer Kadın Hizmetçiler girer._

_Eup._ Bu taraftan, bakirelerim, bu taraftan adımlarınızı eğin.
Bak! Ölümde duyulan,
Sevgili annemin soluk kalıntılarının yattığı hüzünlü mezar. Orada, şu sunaktaki kurbanlar kanarken,
Ve dualarınızla tonozlu çatı yankılanırken.
Bırakın bir gözyaşının haracını ödeyeyim,
Eudocia'nın külleri üzerinde ağlayan bir hacı.

_Erix._ Vazgeç, Euphrasia, acılarını yenilemekten.

_Eup._ Gözyaşlarım kaynaklarını kuruttu; o zaman bırak da burada,
Şerefli kile bu hüzünlü ziyareti yapayım,
Mezarda küflenen. Bu kutsal yiyecekleri
Bir ebeveynin gölgesine bir adak yakacağım,
Ve bu şarapla kutsal küfü serpeceğim.
Bu görevi yerine getirdim, geri döneceğim, bakirelerim.

[_Mezara girer._

_Erix. _ Aşağı bakın, hayırlı güçler! O erdeme bakın,
Ve onun ruhunu mahveden sancıları iyileştirin.

_PHILOTAS girer._

_Phil._ Yas tutun, yas tutun, ey bakireler; dağılmış giysilerinizi yırtın:
Başlarımızın üzerinde korkunç bir felaket asılı duruyor.
Zalim, karşılıksız Cennet'in yaklaşan gazabını kurbanla yatıştırmaya çalıştı.
Üzerimizde kötü alametler dolaşıyor: sunakta
Kurban düştü, kehanet eden kahin
Bıçağını parçalamadan önce. Tunç heykeller titriyor,
Ve mermerden kan damlaları damlıyor.

_Erix._ Şimdi, ey adil tanrılar, eğer intikam hazırlıyorsanız,
Şimdi suçlu başı bulun.

_EUPHRASIA Mezardan girer._

_Eup._ Bakireler, size teşekkür ediyorum--Oh! Şimdi daha hafif
Kalbim genişliyor; dindar eylem tamamlandı,
Ve bir ebeveyne haraç ödedim.
Ah! Neden zorba yolunu eğiyor?

_Phil._ Sunaktan uçuyor; bitmemiş ayinleri bırakıyor.
Orada hiçbir tanrı onun davasına olumlu gülümsemiyor.
Kader korkunç teraziyi kaldırır; hayatını tartar,
Sayıların hayatlarını, titreyen terazide.

_Eup._ Umutsuzluk ve dehşet bitkin bakışlarını işaretler.
Çekilir misin,
Çekilir misin, Philotas; bırak burada kalayım,
Ve askıya alınmış kaderin anlarını
Dindar ibadete ve evlat sevgisine vereyim.

_Phil._ Ah! Teslim olmaktan korkuyorum: Bir süre seni terk edeceğim,
Ve tapınağın girişinde senin gelişini bekle. [_Çıkış._

_Eup._ Şimdi, o zaman, Euphrasia, şimdi
Ruhunun en saf coşkusuna dalabilirsin. Çık dışarı,
Ey keder adamı, ey her erdemin adamı.

_EVANDER Anıt'tan içeri gir._

_Eva._ Ve mezar beni tekrar böyle mi fırlatıyor,
Seni görmek için şefkatli bir babanın sevgisiyle? Böylece
Bir kızın kollarında coşkuyu karıştırmak için?

_Eup._ Babam şimdi nasıl?

_Eva._ Yardımın, Euphrasia,
Yeni bir hayat verdi. Sen bu canlı akıştan
Varlığını türettin; duyulmamış bir görevle
Onu doğal kaynağına geri ödedin.

_Eup._ Evander'den doğdum, eğer onun tüm iyiliğinin
Küçük bir kısmı kalbimde yaşarsa,
Şaşmazsın.

_Eva._ Sevinç ve hayret yükseliyor
Karışık duygularla!--Buradan ayrılsam da,
Fırtınalı bir hayatın fırtınalarından sonra,
İstediğim limana giriyor olsam da,
Her şeyin huzur, mutluluk ve sonsuz sevinç olduğu yerde,
Yine de burada, hala oyalanabiliyorum
Senin iyiliğini görmek ve yaptıklarını alkışlamak için,
Hayatımın yaratıcısı mısın?--Hiç ebeveyn
Çocuğunu daha önce böyle çağırdı mı?--Kalbim çok dolu,
Eski sevgili kalbim taşıyor; sevinçten sızlıyor.

_Eup._ Ah! Kızını çok fazla abartıyorsun;
Doğa ve görev beni çağırdı--Ah! Babam,
Uzun, uzun acılarına nasıl katlandın?
Nasıl
Onların acımasız öfkesine nasıl katlandın?

_Eva._ Düşmanlarım yaptı ama
Bu yaşlı yapıya, Doğanın elinin yapması gerekeni. En kötü acı anında, bir ses hâlâ bana fısıldıyordu,
"Uyandır seni, Evander; kendini temize çıkaran vicdan
"Seni suçsuz ilan ediyor ve tanrılar seni görüyor."
Ben sadece buradan, sadece çürüyerek gidiyordum,
Platon'un öğrettiği o geleceğe.
Oraya, oh! Evander oraya gidiyordu,
Ama sen beni hatırlıyorsun; sen!

_Eup._ Timoleon da
Seni hayata geri davet ediyor.

_Eva._ Ve hala
Kuşatmayı mı teşvik ediyor?

_Eup._ Etkin dehası geliyor
Suçlu bir ırkı
kırmak için. Pön filosu,
Yarı kaybolmuş, kükreyen deniz tarafından yutuluyor.
Parçalanmış reddedenler Libya kıyılarını arıyor,
Yenilgilerinin haberini Kartaca'ya götürmek için.

_Eva._ Bunlar senin harikaların, Cennet! Ruhun dışarıda
Derinliklerin üzerinden hareket ediyor ve güçlü filolar yok oldu.

_Eup._ Ha!--dinle!--bu ne gürültü!
Bir hareketli ayak sesi kutsal kaldırımı dövüyor.
Oh! efendim, çekilin--Ye pow'rs!--Philotas!--ha!

_PHILOTAS girsin._

_Phil._ Senin için, Euphrasia, diye sesleniyor Dionysius.
Yeni bir şüphe onu kışkırtıyor. Şu kapıda
Calippus'u durdurdum, sanki hevesle
Seni aramak için yolunu eğdi.--Ah! hükümdarım,
Kral'ım, yaralı efendim, affedecek misin
Sana yaptığım haksızlıkları? [_EVANDER'ın önünde diz çöker._

_Eva._ Senin gibi bir erdem,
Zalim gücün şiddetli sınavından,
Daha fazla parlaklıkla parlıyor.

_Phil._ Oh! affet
Ateşli gayretimi? boşa harcanacak zaman yok.
Geri çekilmelisin; sadık dostlarına güven.
Bir gün daha geçse, Dionysius
Gasp edilmiş bir tahttan düşer.

_Eva. _ Ama suçlarının cezasını ödemeden önce, hangi kan akıntıları
Çevrede sel gibi akacak! Sanırım
Bu doğa israfını önleyebilirim--Gideceğim
Ve halkıma haklı krallarını göstereceğim.

_Eup._ O düşünceyi kov; vazgeç; bu aceleci girişim
Umutlarımıza ölümcül olurdu; ezildi, dehşete düştü,
Halk dehşet içinde ve korkudan bitkin görünüyor,
Hiç kimse senin davanı benimsemeye cesaret edemiyor.

_Eva._ Evet, hepsi cesaret edecek
İnsanlar gibi davranmaya;--kralları, kendimi
Bütün bir halka verdim. Hiçbir rezerv koymadım;
Hayatım onlarındı; kalbimin etrafındaki her damla
Kamu davasına rehin; ona adanmış;
Bu benim anlaşmamdı; uyruklarınki daha mı az? Hepsi alçalmış ve gönüllü kölelerse,
Gençler ama esaret altında ağarmak üzere nefes alıyorlarsa,
Ve yaşlılar aşağılık mezarlara gömülüyorlarsa,
Böyle bir ırktan olanlar kim olursa olsun kraldır.
Ve yine de bunu düşünmeyeceğim; hayır! Halkım
Cesur ve cömerttir; yiğitliklerine güveneceğim.

_Eup._ Yine de kal; yine de dikkatli ol.

_Phil._ Henüz, efendim,
Hiçbir plan belirlenmedi ve hiçbir ortak ölçüt yok.
Kaderler meşgul: büyük olayı bekle.
Gerçekliğime ve onurumun güvenine. Tanık olun, tanrılar,
Burada, Olimposlu Jüpiter'in tapınağında,
Philotas yemin ediyor----

_Eva._ Vazgeç: Senin gibi adam,
Kalbin en iyi duygularını hisseden,
Gerçek, akıl, adalet, onurun güzel heyecanları,
Bu yasalara göre hareket eder ve başka hiçbir yaptırım istemez.

_Eup._ Tekrar alarm yaklaşıyor; kesin yıkım
Seni, herkesi takip edecek:--Dinle! Bir ses
Tonozlu koridordan gelen boş bir mırıltı.
Kulağa ulaşıyor. Çekil, babam;
Görülürsen her şey kaybolur.

_Phil._ Ve işte! Calippus
Şimşek hızıyla koridordan fırlıyor.

_Eva._ Sen senato binasında arkadaşlarımı topla.
Melanton, Dion ve cesur ortakları,
Özgürlüğün hâlâ liderleri olduğunu gösterecekler.
Anon, onlarla orada buluşacağım: çocuğum, elveda;
Şimdi sen bana yol göstereceksin.
[_PHILOTAS çıkar.--EVANDER Mezara girer.
Eup. Öne çıkıyor._] Dikkatsiz kalbim korkudan nasıl da çılgınca çarpıyor!
Calippus'u ne getiriyor? neden? Kurtar beni, Tanrım!

_CALIPPUS girer._

_Cal._ Bu kasvetli meskenlerdeki bu somurtkan düşünceler
Şüphe uyandırır: Kral senin entrikalarını bilir,
Devlete ve ona olan köklü nefretini.
Egemen iradesi sana
Bu anı onun huzuruna getirmeni emreder.

_Eup._ Ha! Ne demek
Zalim?--İtaat ediyorum. [_CALIPPUS çıkar._] Ve, oh! Siz güçler,
Siz Cennetin hizmetkarları, babamı savunun;
Onun çökmekte olan yaşını destekleyin; ve anon
İntikamcı adalet onun kızıl çeliğini salladığında,
Ah! Mezar en azından bir dinlenme yeri olsun;
Barış saatinde gizli yerinden,
İstekli bir halkı kutsamak için gelsin,
Ve yeryüzünde senin kendi adil suretin olsun. [_Çıkış._

DÖRDÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

_DİONYSİUS, KALIPUS, vb. girer._

_Dio._ Her boş endişe uzaklaşır; güneş batar:
Ve Timoleon henüz filosundan çıkmaz.
Bırakın dalgaların aşındırdığı sahilde oyalansın;
Burada boş Yunanlı başka bir Truva bulacaktır,
Hektor'dan daha fazlası burada. Kartaca kaçsa da,
Bizimki hala Dionysius, burada kalır.
Ve Yunanlının barış terimlerini ele almasını mı istiyor?
Tanrım, bu soluk soluğa göğüs
Onun övünen falanksıyla savaş ovasında buluşmayı umdu.
Ve şimdi, barışçıl konseylerde eğilmiş,
Habercisini mi gönderiyor?--Köle yaklaşsın.

_HABERCİ girer._

Şimdi amacını söyle; Yunanistan ne veriyor?

_Onun._ Timoleon, efendim, silah kullanmadaki büyük şöhreti
Sadece yumuşak erdemlerle
Yüreğine hükmeden yumuşak insanlıkla
eşittir,
Bana delegesini göndererek,
Hatta düşmanların bile anlaşabileceği şartlar teklif etti;
En vahşi doğa bile, adaleti hor görse bile,
Onunla sempati kurabilir.

_Dio._ Gizemini açığa çıkar;
Seni duyacağız.

_Onun._ Cömert lider,
Acıyarak görüyor, vahşi yıkıcı tahribatı
Acımasız savaşın; etrafını
Oradaki tarlayı kaplayan ölü yığınlarını
Ve cömert bir insan acısıyla dokunmuş olarak,
Zaferleri için ağlıyor.

_Dio._ Lideriniz ağlıyor! O zaman bahsettiğin kötülüklerin yaratıcısı,
Yıkımın hırslı faktörü,
Zamanında geri çekilsin ve kan sahnesini kapatsın. Korkmuş barış neden sancağını
Sicilya'da dikilmiş olarak görüyor? Ve neden burada
Çobanın dehşet içinde geri çekildiği ve yarı yılın mahvolmuş umutlarını
Göğsüne daha yakınken
Annenin bebeğini kucakladığı demir savaş safları?

_O._ Benim değil
Timoleon'un davasını savunmak; benim görevim değil
Güçlü, doğru nedenleri haklı çıkarmak
Onu savaşa iten: Tek amaç
Heyetimizin hedeflediği,
Bir barış dönemi, bir dehşet molası
Böylece, bedenleri çıplak kıyıda,
Kanlarında yüzen, her iki ordudan da
Doğanın son hüzünlü ayinlerini yerine getirsinler,
Ve onurlu mezarlarda yatsınlar.

_Dio._ Liderine söyle, bahaneleri boşuna.
Yaşayanlarla birlikte Yunanistan'a doğru yola çıksın,
Ve barışçıl ovalarımızı terk etsin; parçalanmış uzuvlar
Onun öldürdüğü kişilerden, benim şefkatli ilgimle
Uygun cenaze törenini yapacaklar.

_O._ Kahraman, efendim,
Cesurca ölenlerle savaşmaz.
Ölüler için yalvarıyorum; onlar için
Barış istiyoruz; ve yaşayanlar için de
Timoleon bunu uzatırdı, ama inlemeler
Bütün bir halkın kılıcını çekti.
Tek bir gün cenaze törenini ödeyecek.
Yarının güneşi her iki ordunun da karşılaştığını görebilir
Düşmanlık olmadan ve hepsi onur içinde;
Cesurca düşen birlikleri defnetmek için siz;
Biz, kendi adımıza, mütevazı bir toprak vermek için
Adada bir yer edinenlere,
Ve ölümleriyle fethettiklerimize.

_Dio._ Öyle olsun;
Senin isteğini kabul ediyorum: yarının şafağı gibi
Dünyayı aydınlatacak, boşa giden savaşın öfkesi
Boşuna kana susayacak.
Son kararımı biliyorsun ve şimdi elveda.
Bir dikkatli subay onu dışarı çıkaracak.

[_Çıkış MÜJDESİ._

Tanrı aşkına, Yunanlılar kılıcıma
Kolay bir av; tıka basa doyurulacak bir kurban
Büyük intikamım. Kalippus, her asker
Bu gece yorgun uzuvlarını dinlenmeye bıraksın,
Şafaktan önce, yenilenmiş bir güçle,
Korunmasız, şüphesiz düşmana,
Silahsızlandırılmış ve batıl inançlı ayinlere kararlı,
Her taraftan yılmadan koşalım,
İşgalcileri ölümcül çeliğe teslim edelim,
Ve tek bir katliamla hepsini harabeye çevirelim. Yiğit dostlarım, acele edin çeşitli mevkilerinize,
Ve bırakın bu gece sakin, sarsılmamış bir ruh
Uykuda sessizce yatsın: Uzaklaşın dostlarım, dağılın.
Philotas, Euphrasia emrettiğimiz gibi bekliyor mu?

_Phil._ O burada, yakında.

_Dio._ Onu huzurumuza kabul edin.
Öfke ve umutsuzluk, binlerce savaşan tutku,
Hepsi sırayla yükseliyor ve parça parça yüreğimi parçalıyor.
Yine de her yol, her önlem denenmeli,
Yunan yağmacısını ülkeden süpürmek için,
Ve tacı sarsılmadan alnıma yerleştirmek için.

_EUPHRASIA gir._

_Eup._ Euphrasia'nın varlığını hangi ani sebep gerektiriyor?

_Dio._ Yaklaş, güzel yas tutan, ve korkularını dağıt.
Kederin, babana olan şefkatli görevin,
Bana neredeyse dokundu. Yalnız inzivasında,
Saygı, katılım, her türlü hoşgörülü ilgi
Sıkıntıyı yatıştırmak ve hayatını uzatmak için,
Evander emretti.

_Eup._ Alçak ikiyüzlü!
Nefret edilen cinayet! [_Aside._]--Ve kalbin
Zavallılara karşı hissetti mi?

_Dio._ Devletin aciliyetleri
Özgürlüğünü kısalttı; ama şahsına
Bütün onur ödendi.

_Eup._ Dürüst tanrılar
Yollarını işaretlediler ve zamanla
Adil bir ceza ödeyecekler.

_Dio._ Eğer babanı görmek,
Eğer burada onunla sevgi dolu bir kucaklaşmada buluşmak,
Göğsünü yatıştıracak ve o güzel gözyaşlarını kurutacaksa,
Bir an daha onu huzuruna getirecek.

_Eup._ Ha! Onu buraya getir! Efendim, onu şimdi hareket ettirmek için,
Yaşlı, güçsüz, emek ve yıllarla yıpranmış--
Hayır, onu daha çok ben arayayım--Eğer yumuşak merhamet
Yüreğinize dokunduysa, ah! Beni gönder, beni ona gönder.

_Dio._ Bu vahşi korkuyu kontrol edin; ihtiyatlı bir özenle
Philotas onu yönetecek; burada
Nazik görüşmeyi kabul ediyorum.

_Eup._ Felaket kader!
Yıkım yaklaşıyor!--Bu her şeyi ortaya çıkaracak!
Önce ben yok olacağım. [_Aside._
Babamı görmek için çok çabalasam da,
Yine de şimdi uygun değil--güneş batıyor;
Gece hızla çöküyor; gün döner dönmez--

_Dio._ Bu gece, tam bu saatte, ikiniz de buluşmalısınız.
Birlikte devlete ve bana hizmet edebilirsiniz. Geniş çaplı harap eden savaşın tahribatını görüyorsun;
Ve daha fazlası, gayet iyi biliyorsun, hala kanayacak.
Kaderlerini önleyebilirsin.

_Eup._ Oh! araçları ver,
Ve bunun için seni kutsayacağım.

_Dio._ Bir Yunanlıdan
Azaplar gerçeği büktü. Kocan, Phocion--

_Eup._ Oh! söyle, Phocion'umdan bahset.

_Dio._ O; o
Bu savaşı alevlendirdi; hain sanatlarla
Yunanistan devletlerini alevlendirdi; ve şimdi hain
Tacımı gasp etmek için yabancı bir yardımla geliyor.

_Eup._ Ve benim Phocion'um Timoleon'un ihtişamını paylaşıyor mu?

_Dio._ Onunla duvarlarımızı kuşatıyor ve isyanı emrediyor
Sancakını buraya dik.

_Eup._ Oh! Tanrılar onu kutsasın! Kahramanım savaş yollarında nerede yürürse yürüsün,
Onun yanında sıralan; düşman ciritlerine karşı
Kudretli kalkanını kaldır; kılıcına
Şiddetli kasırganın öfkesini ödünç ver ki
Zafer çelenkleriyle ve taçlandırılmış fetihle gelsin,
Ve bütün bir milletin sesi
Kahramanımı benimki gibi bir aşkla alkışla!

_Dio._ Nankör güzel! Egemen irademiz
Senin soyundan gelenlere Sicilya'nın tacını dikmedi mi?
Oğlunu korumaya yemin etmedim mi?

_Eup._ Taç senden! Senden! Euphrasia'nın çocukları
Daha asil bir temelde haklarını bulacaklar;
Kendi erdemleri ve bir halkın seçimiyle.

_Dio._ Sapkın kadın!

_Eup._ Senden koruma iste!
Babanın yiğitliği oğlunu koruyacaktır.

_Dio._ Kesin yıkıma acele etme; çok geç olmadan
Sunduğumuz lütfu kabul et. Şartlar şunlardır;
Hemen kocana bir mesaj gönder;
Ona Yunanlılarını çekmesini emret! Donanmasını çöz,
Ve yolunu ölç. Çok iyi biliyor
Sen ve baban benim rehinelerimsiniz;
Ve ihaneti için ikisi de cevap verebilir.

_Eup._ O zaman
Phocion'uma karşı bu kadar mı aşağılıksın?--Onu
Sadece bir yiğitlik krizine kadar zayıf mı sarılmış,
Zayıf bir kadının gözyaşlarında eriyip gidecek kadar mı?
Ah! Onu çok az tanıyorsun; çok az şey biliyorsun
Yüce ruhu hakkında. Cömert bir şevkle
Hala büyük, görkemli planı zorlayacak,
Ve her zaman onurlandırılan parlak ödülü kazanacak,
Şöhretin vatanseverin alnına doladığı,
Ve sonsuza dek mezarında çiçek açmayı teklif eden,
Özgürleşmiş uluslar ve toza gömülmüş zorbalar için.

_Dio._ Tanrım, bu gece Evander son nefesini veriyor.

_Eup._ Onun için hemen dinlenmek için batması daha iyi,
Kıtlığın pençesinde böyle oyalanmaktansa,
Aşağılık bir zindanda, dikenli bir beceriyle oyulmuş,
Çakmak taşı kayanın derinliklerinde; o alçak kötülüğün ve o kara şüphenin bir anıtı,
Babanın saltanatını işaretleyen; kasvetli bir zindan,
Masumiyete hazırlanmış! - Kötülük güvenli bir şekilde yaşadı,
Gelişti, zafer kazandı, yüreğine minnettar; 'Sadece erdem öfke yaratabilirdi; sonra,
O kara dönemde, büyük ve iyi olmak
Bir devlet suçuydu; dehanın güçleri o zamanlar
Yapıcı bir ihanetti.

_Dio._ Şimdi babanın kaderi
Belirlendi; geri dönülmez bir şekilde belirlendi.

_Eup._ Belki de senin kaderin
Önce belirlenebilir; her zaman bekleyen kader
Zalim zalim, gasp edilmiş bir tahttan
Baş aşağı fırlatıldı. Babanın kaderini düşün
Korint'te, Dionysius!

_Dio._ Ha! bu gece
Evander ölüyor; ve sen, nefret edilen güzel!
Onu göreceksin, yaratıcı zalimlik
Yorgun hayatını her sinirinden takip ederken.
Bütün sıkıcı gecikmeleri küçümsüyorum. Tam bu gece
Büyük intikamımı doyuracak. [_Çıkış._

_Eup._ Bu gece, belki,
Seni aşağı indirecek, yaratılışı mahvetmeyecek.
Ölülerle yaşayan babam,
Şimdi seni yalnız mezarda aramama izin ver,
Ve orada endişeli umut ve korkuyla titreyeyim. [_Çıkış._

SAHNE II.

_Tapınağın İçi._

_PHOCION ve MELANTHON girer._

_Phoc._ Attığım her adımda, minnettar bir dehşet
Çerçevemi çözülmeye doğru sarsıyor.

_Mel._ Her zamanki
Sahip olduğun sağlamlığı çağır; o kasvetli tonozda
Yaşayan bir kral ölülerle birlikte sayılır.
Dindar eylemde hiçbir alarmın
Seni şaşırtmaması için, sütunlu koridorun
Merkezi kubbeyi desteklediği yere yakın bir yere gideceğim. [_Çıkış._

_Phoc._ Eğer burada
İkisi de bulunursa; Eğer Evander'in kollarındaysam
Euphrasia arayışımı karşılar, kaderler kefaret öder
Tüm acılarım, geçmişteki tüm sıkıntılarım için. Evet, onları arayacağım--ha!--açık mezar
Adımlarımı davet ediyor--şimdi, Tanrı sana merhamet etsin!

[_Mezara girer._

_EUPHRASIA girer._

_Eup._ Selam olsun, korku mağaralarına!--Bu karanlıkta
İlahi memnuniyet yaşayabilir, yürekten gelen gözyaşı,
Düşerken, bir babanın titreyen eli
Yakalayacak ve gözlerimden üzüntüleri silecek,
Sen yüce güç! Her yeri kaplayan zihnin
Bu büyük şeyler çerçevesini yönlendiriyor; şimdi beni gören,
Ölümün o mağarasında, şimdi muhteşem sarayda olduğu gibi
Mükemmel olan, gece
Dünyanın üzerinde kuluçkaya yatarken, Senin kutsal tapınağına gideceğim,
Ve babama merhametini dileyeceğim. Kim var orada?--Evander?----Cevap----söyle bana----konuş----

_Mezardan PHOCION girer._

_Phoc._ Bu ne sesi?--Melanthon!

_Eup._ Ha! o sesler!--
Evander'den bahset; bana yaşadığını söyle,
Ya da kayıp Euphrasia ölür.

_Phoc._ Yürek şişiren bir coşku!
Sen Euphrasia mısın? Senin Phocion'un, aşkım;
Kocan geliyor.

_Eup._ Destekle beni;--elini uzat.

_Phoc._ Bir kez daha onu bu sevgi dolu kucaklamayla kucaklıyorum!

_Eup._ Seni bana hangi mucize getirdi?

_Phoc._ Aşk
Yüreğime ilham verdi ve bütün yollarımı yönlendirdi.

_Eup._ Ah, sevgili gezgin! Ama neden burada?
Neden bu kederli yerde? Benim tatlı yavrum,--
Söyle, güvende mi? Ah! Bir anneyi tatmin et;
Çocuğumdan bahset, yoksa hemen çılgına dönerim!
Bana onun kaderini anlat ve bana kendi kaderini anlat.

_Phoc._ Oğlun güvende, Euphrasia; hüküm sürmek için yaşıyor
Sicilya'da: Timoleon'un cömert bakımı
Onu kampında koruyor:--korkularını dağıt;
Tanrılar onu bir kez daha kollarına teslim edecek.

_Eup._ Babam zamanından önce mezarda yaşıyor,
Burada Eudocia'nın mezarında; seni ben götüreyim.

_Phoc._ Şu anda oradan geldim.

_Eup._ Ve Evander'i gördün mü?

_Phoc._ Ne yazık ki! Onu bulamadım.

_Eup._ Onu orada bulamadın mı?--
Ve sonra--Aşağılık katiller--Oh!

[_Bayılır._

_Phoc._ Çok aceleci davrandım; canlandır, aşkım, canlandır;
Phocion'un çağırıyor; tanrılar Evander'ı koruyacak,
Ve onu eşsiz erdemini ödüllendirmek için kurtaracak.

_EVANDER ve MELANTHON girer._

_Eva._ Bana öncülük et, Melanthon; yaşlı adımlarımı yönlendir;
O nerede? Onu görmeme izin ver.

_Phoc._ Benim Euphrasia'm;
Baban yaşıyor;--sen saygıdeğer adam!
Bak!--Senin kucağına uçamam.

_Eup._ Bu acılar beni bitirmeli--ah, babam!
Onu tekrar yakaladım, lütufkar güçler! Tekrar
Elini sıkıyorum ve gözyaşlarımla yıkıyorum.

_Eva._ Euphrasia!--Phocion da!--Evet, ikisi de burada!
Ah, bırak da seni böyle, böyle yüreğime zorlayayım.

_Phoc._ Bir kızın şefkatli bakımıyla korunan,
Kurtarılmış Euphrasia'mla! O tatlı düşünce
Mutluluğu coşkuya yükseltir.

_Eup._ Neden, babam,
Neden böyle maceraya atıldın! Güçlü alarm
Ruhumu sardı.

_Eva._ Ben dışarı çıktım, çocuğum,
Her şey karanlık ve etrafta korkunç bir sessizlik varken,
Beni sunağın dibine sermek için,
Ve senin ve senin için Cennet'in bakımını arzulamak için.
Melanton orada----

_PHILOTAS girer._

_Phil._ Kaçınılmaz yıkım senin üzerinde dolaşıyor:
Zalimin öfkesi alev alev yanıyor;
Kanla doymamışken, yüksek sesle bağırıyor
Senin için, Evander! Öfkesi seni emretti
Bu anda onun huzuruna.

_Eva._ Beni ona götür:
Onun huzuru Evander için hiçbir dehşete sahip değil.

_Eup._ Dehşet! Olmamalı.

_Phil._ Hayır, asla, asla:
Ben daha çok yok olurum! Ama zaman
En büyük gücümüzü talep ediyor. Politikası
Bir günlük silahsızlanma sağladı; yine de şimdi
Birlikleri, gece yarısı saatinde,
Timoleon'un kampına saldırmak için alçakça bir sürprizle hazırlanıyor.

_Eva._ Ve sahte, sinsi bir ateşkes mi sağlıyor,
Barış saatini kan ve dehşete çevirmek için mi?

_Eup._ Canavarı iyi tanıyorum: Aldatıcı görünüm
Görünüşünü sakinleştirdiğinde, içindeki öfkeli kalp
Yıkımla dolup taşıyor.

_Mel._ Şimdi, Phocion, şimdi, umudumuz sana bağlı.
Timoleon'a uç; bir pasaport verebilirim:
Onu intikam almaya teşvik et; zorbaya dön
Kendi sinsi sanatlarını yap, yoksa her şey kaybolur.

_Phoc._ Sen Evander ve sen, en iyi Euphrasia'm,
İkiniz de uçuşuma eşlik edeceksiniz.

_Mel._ Boşuna olurdu;
Bu girişim her şeyi tehlikeye atardı.

_Eup. _ Birlikte burada
Ölüm mağarasında güvende kalacağız;
Ve senin fetih kolundan özgürlüğümüzü bekleyeceğiz.

_Eva._ Ah, tanrılar zamanın akışını geri alsalar,
Ve bu kola övündüğü siniri verseler,
Tauromenium'da, gücü karşı konulamazken
Savaş saflarını biçerken: O zaman savaşın
öfkesine rehberlik edebilir ve Evander ölmeden önce,
Alnıma bir defne dalı daha ekleyebilirim.

_Eup._ Kılıcının daha önceki günlerde biçtiği defne dalı zaferi yeter.

_Eva._ Ve kılıcım,
Özgürlüğün büyük davası davet ettiğinde,
Etkisiz, tamamen etkisiz mi kalacak?
Gençlik, ikinci gençlik, damarlarımda yeniden alevleniyor:
Yaşla yıpranmış olsa da, bu kol görevini bilecek;
Gösterecek, zaferin unutmadığını
Bu el ile tanışma.--Ve yine de--Ah utanç
Olmayacak: anlık alev
Batıyor ve sönüyor: Hepsinin üstesinden geldim;
Hükümdarlığımı, halkımı ve kendimi hayatta tuttum.

_Eup._ Uç, Phocion, uç; Melanthon seni yönetecek.

_Mel._ Ve, saldırı başladığında, sadık kohortlarım
Bu kutsal kubbenin etrafında saflarını oluşturacaklar.

_Phoc._ Ve zavallı esir dostlarım, cesur yoldaşlarım
Savaşta ele geçirildiler, hayatlarını koruyacak mısın?

_Mel._ Benim bakımıma güven: Hiçbir tehlike onlara saldırmayacak.

_Phoc._ Cennet adına, görkemli beklenti
Bu soluk soluğa göğüs! Evet, Euphrasia, evet;
Bir süreliğine seni Cennetin bakımına bırakıyorum. Düşmüş Dionysius titre; şafak vakti
Timoleon kapılarında gürlemeden önce! Öfke,
Yirmi bin Yunanlının bastırılmış öfkesi,
Birden patlayacak; ve gürültülü kükreme,
Şaşkın dünyayı alarma geçirecek.

_Eva._ Yine de, gitmeden önce, genç adam,
Sözlerime kulak ver: Suç sık sık kışkırtsa da,
Şimdi yaptığı gibi, adil intikamı,
Merhametle cezalandır. Katliamın öfkesi
Galip gelenin zaferine hiçbir ganimet ekleyemez;
Ona gereksiz yere kan dökmemesini emret.
Fetih gururlu, amansız, vahşidir;
İnsanlık her şeyi yüceltir.
Evander böyle düşünüyor ve Timoleon'a da böyle söyle.

_Phoc._ Elveda;--gece yarısı sana özgürlük verecek.

[_Çık, MELANTHON ve PHILOTAS ile._

_Eup._ Siz koruyucu tanrılar, onun bütün yollarını gözetleyin.

_Eva._ Gel, benim Euphrasia'm, bu arada
Birlikte kutsal sunağı arayacağız,
Ve kubbeyi dolduran Tanrı'ya şükredeceğiz,
Bize cömertçe bahşedilen bütün harika iyilikler için.

[_Exeunt._

BEŞİNCİ PERDE.

SAHNE I.

_DIONYSIUS ve CALIPPUS girer._

_Dio._ Gün kapanmadan önce, meşgul gözler
Kamplarını, istasyonlarını ve muhafızlarını,
Yaklaşan geceye hazırlıklarını görebilirken;--
O zaman Yunanlıların hareketlerini fark ettin mi?

_Cal._ Gözetleme kulesinden onları gördüm: her şey konuşuyordu
Güvenli bir düşman ve gevşetilmiş bir disiplin.

_Dio._ Onların deliliği onları benim kılıcıma veriyor. Tüm
Emirlerim verildi mi?

_Cal._ Hepsi.

_Dio._ Askerler geri çekildi
Dinlenmekten güç kazanmak için mi?

_Cal._ Şehrin etrafı uykuda sessiz.

_Dio._ Anon
Seçkin yiğitliğe sahip her cesur subay,
Yatağını terk etsin ve kasıtlı bir ruhla,
Kalede buluşsun. En fazla bir saat,
Şafaktan önce; kamplarına saldırmaya hazır;
Çabuk ol, Calippus,
Görev yerine uç ve Euphrasia'nın içeri girmesini söyle.

[_Çık CALIPPUS._

Evander bu gece ölüyor:--Euphrasia da
Elden çıkarılacak. Phocion'un sahtekarlığına lanet olsun,
Küçük çocuklarını benim gücümden geri çekti. Onun içinde gelecekteki kralların tohumları ezildi,
Ve tüm nefret edilen soy bir anda söndürüldü.

_EUPHRASIA'ya gir._

Bir kez daha yaklaş ve beni dinle; şimdi değil
Boş söz savaşlarında vakit kaybetme zamanı.
Dehşet dolu büyük bir kriz yaklaşıyor.
Yakında şu ovaları
sel gibi akıtacak olan kan akışını engellemeyi amaçladım. Benim güzel önerilerim
Küstah ruhun tarafından küçümsendi.
Ve şimdi, Tanrı aşkına, burada, tam senin gözün önünde,
Evander son nefesini veriyor.

_Eup._ Eğer hala eksik varsa
Suçunun ölçüsünü dolduracak bir suç,
O kara cinayeti korkunç listeye ekle;--
Bununla birlikte saltanatının dehşetleri tamamlanır.

_Dio._ Kadın, dikkat et: Philotas yaklaşıyor,
Ve Evander huzurumuzda. Tüm
karanlık komploların ve hain sanatların,
Başarısız oldu.

_Eup. _ Ha!--Ne yeni olay?
Ve Philotas sahte mi?--Ona ihanet mi etti?

[_Kenara._

_Dio._ Ne, ho! Philotas!

_PHILOTAS giriyor._

_Eup._ Kalbim içimde nasıl da batıyor!

_Dio._ Mahkûmun nerede?

_Phil._ Evander artık yok.

_Dio._ Ha!--Ölüm benden
Yarısını çaldı büyük intikamımdan.

_Phil._ Kederle bitkin,
Hayatın hızla tükendiğini gördüm. Çalışılmış sanatla
Ne yazık ki her bir içten damlayı boşuna verdik;
İç çekti, kızının adını andı,
Gülümsedi ve son nefesini verdi.

_Dio._ Bana onun ağarmış kafasını getirin!

_Phil._ Efendim, aceleci hevesimi bağışlayın.
Vücudumu köpüren dalgaya verdim,
Aşağıya, hor görülen dik kayaya.

_Dio._ Şimdi çılgınca bağır ve çığlık at,
Ve dağılmış saçlarını yol. Evander artık
Sicilia'nın asasını sallamayacak.
Şimdi, intikamımı hissediyorsun.

_Eup._ İçinde şan duy;
Coş ve zafer kazan. En kötü okların hızla atıldı.
Yine de yenilmemiş zihin hala seni küçümseyerek görebilir;
Göğsün sakin güneş ışığıyla görebilir,
Ruhu bastırmaya yetecek kadar güçlü değilsin,
Erdemin oluşturduğu ve tanrıların koruduğu.

_Dio._ Philotas, onu buradan götür; o yaşamayacak; Şu anda, onu buradan götür! - gerisini biliyorsun: - Git, irademizin itaat edildiğini gör; bu yapıldı, tüm
Bir savaşçının hızıyla, kalede bana eşlik et; - Orada kahramanlarla karşılaşacaksın, bu gece onları
Özgürlüğe, zafere, - görkemli yıkıma,
Ve Yunan isminin yok oluşuna götürecek. [_Çık._

_Eup._ Teşekkürlerimi kabul et, Philotas; - cömert adam!
Bu gözyaşları kalbimin duygularını doğruluyor.
Ama, ah! Yunanistan ertelese----

_Phil._ Korkularını dağıt;
Phocion rahatlama getirecek; ya da zorba
Kamplarına saldırsa, düzenlenmiş bir düşmanla karşılaşacak.
Seni sessiz mezara götüreyim.

_Eup._ Ah! Orada Evander, çıplak ve silahsız,
Tamamen savunmasız, bir kabadayı darbesiyle karşılaşabilir.

_Phil._ İşte bir silah; bu hançeri ona doğrult.
Kasvetli anıtta, düşmanca adımlar
Ona yaklaşmaya cesaret ederse, tek tek girmeleri gerekir;
Bu geçidi korur; adam adam ölürler.
Sen orada vahşi kargaşanın ortasında yaşayabilirsin.

_Eup._ Ey merhametli tanrılar, orada babamı koruyun!

[_Exeunt._

SAHNE II.

_Kale._

_CALIPPUS ve birkaç SUBAY girer: DIONYSIUS onları karşılar._

_Dio._ Ey cesur ortaklar, şanlı tarlada
Çabamızı ve tehlikemizi sık sık paylaşan,
Savaş arkadaşlarım, hiçbir tanrının vaat edemeyeceği,
Talih bize verdi. Karanlık kucağında
İşte! Uyku tüm Yunan kampını sarıyor. Düşmana karşı, ülkelerinin dışlanmışları,
Av peşinde dolaşan korsanlar,
Savaşla veya gizli bir stratejiyle elde edilen başarı
Hepsi de muhteşemdir. Öyleyse, yiğit dostlarım,
Sözcüklere ne gerek var? Özgürlüğün cömert çağrısı,
Karılarınız, çocuklarınız, işgal edilmiş haklarınız,
Vatansever göğsünü cesaretle çelikleştirebilecek her şey,
Kabarır ve şişen kalpte canlanır.
Dürtüsel şevki takip edin; beni takip edin,
Kralınız, lideriniz: dostça karanlıkta
Gecenin, kamplarına saldırın; ülkenizin aşkı,
Ve sonsuz şöhret, kan ve dehşet içinde yürüyen adamlara eşlik edecek,
İşgalcinin gücünden, memleketlerini kurtarmak için.

_Cal._ Saldırıya öncülük edin; Yunanistan, şeref çağırdığında,
Kanın savurgan kalplerini taşıdığımızı görecek,
Fethetmeye veya özgürlükte ölmeye kararlıyız.

_Dio._ Böylece kararlaştırdım: Azalan ay
Gözünü örttüğünde, sessiz yürüyüşümüz başlayacak.
Bu emir şöyle:--Calippus sen Numidyalı gruplarla
İberia'nın oğullarını öne çıkar,
Ve kıyı şeridini çiz.--Perdiccas, senin olsun
Kohortlarını dağın eteğine,
Ormanın vadiyi çevrelediği yere; orada dur,
Cesur Amyntor vadi boyunca uzanana kadar.
Bizler, vücut bulmuş süvarilerle
Zırhlı zırhlarına bürünmüş,
Kamplarının en uzak hattına kadar
Çevreyi dolaşacağız;
Sayısız meşaleler orada hemen yanacak,
Hücumun işareti; o zaman, ah dostlarım!
Her tarafta vahşi bir kargaşanın çıkmasına izin ver,
Katliamı ve katliamı etrafta dolaştır,
Acımasız, amansız; kılıçlarınızı
düşman kanıyla ıslatın ve yıkımda isyan edin.
Uzaklaşın dostlarım!
Tüm savaşı harekete geçirin! Birkaç karakolunuza uçun,
Ve anında tüm Syracuse'u silahlandırın!

[_Exeunt. --Savaşçı müzik._

Sahne III.

_Tapınağın İçi._

_Ortada Bir Anıt._

_EUPHRASIA, ERIXENE ve KADIN HİZMETÇİLER._

_Eup._ Hangi yöne, Erixene, hangi yöne, bakirelerim,
Adımlarımızı yöneltelim mi? Hangi kutsal sunak
Dizlerimize sarılacak?

_Erix._ Ah, korkunç kargaşa
Yıkımı genişçe yayıyor. Her tarafta
Galiplerin haykırışları, öldürülen sefillerin inlemeleri,
Vahşi bir karmaşa içinde yükseliyor. Bir kez daha
Eudocia'nın mezarına in; orada bir sığınak bulabilirsin.

_Eup._ Anon, Erixene, ziyaret etmeyi düşünüyorum,
Belki de son kez, bir annenin küllerini. Şu hançer orada, şu ölüm aleti,
Eğer talih zalim tiranın kollarını açarsa,
Bu hançer beni onun gücünden kurtarabilir,
Ve o kasvetli mahzen hepimizi huzur içinde gömebilir.

[_Hançeri kaldırır._

Gürültü
Daha net bir sesle ilerleyen silahların sesi. Dinle!
O ani patlama!--Yine!--Üzerimize hücum ediyorlar!
Geçit açılıyor; işte!--oraya bak!--işte,
Savaş, korkunç savaş, kutsal mabedi istila ediyor!
Artık hiçbir sunak bir sığınak sunmuyor. [_Savaşçı Müzik._

_DİONYSIUS ve CALIPPUS, birkaç ASKER ile birlikte girer._

_Dio._ Burada kuşatmalarıyla alay edeceğim; burada duracağım,
Ve sonuna kadar onlara meydan okuyacağım.

_Cal._ Yorgun düşmanlarımız
Takipten vazgeçin.

_Dio._ Herkes bana ihanet etse de,
Her tanrı komplo kursa da, teslim olmayacağım.
Düşmek zorunda kalırsam, tapınağın gölcük çatısı,
Bana karşı birleşen tanrıların malikanesi,
Önce ezilecek ve benimle birlikte harabeye dönecek.
Euphrasia burada! Nefret edilen, hain kadın!
İntikamım korunduğu için!--Tanrı aşkına, iyi;
İntikam senin suçunu bekliyor ve bu iyi kılıç
Böylece seni kanayan kurbanları kefaret etmeye gönderiyor
Bu gece katledildi.

_Cal._ [_DIONYSIUS'UN Kolunu Tutarak._] Efendim, sakın;
Hayatı korunduğu takdirde Yunanistan'da davanı savunabilir,
Ve kaderini hafifletebilir.

_Dio._ Küstah köle!
Öfkem silahlandı;--Tanrı aşkına, o ölüyor.

_EVANDER Mezardan girer._

_Eva._ Dehşet! Dur!--Sen katil, elini tut!
Tanrılar seni görüyor, korkunç katil!
Darbeyi durdur; Cennete bir bıçak gibi saplanırdı;
Bütün doğa bundan ürperir!--Hiçbir dost
Böyle bir dava için bir babanın elini mi silahlandırır?
Bu göğsüne vur daha iyi. Bak! Evander
Senin önünde yere kapanıp sürünüyor!
Ölmek için yalvarıyor:--Yüreğinin etrafında sarkan
azıcık damlaları tüket;--Ama çocuğumu bağışla.

_Dio._ Evander!----Gözlerim onu ​​bir kez daha görüyor mu?--
Şeytanlar Philotas'ı yakalasın! Hain köle!
Yaşaman iyi; ölümün benim elimden başka herhangi bir elden
zavallı bir intikamdı. [_Vurmayı teklif eder._

_Eup._ Hayır, zalim değil; [_EVANDER'ın önüne koşarak._
İntikamını kışkırttım; bu göğüsten
Bir geçit aç; önce bana, bana
Öfkeni tüket. Yukarıdaki her güç
O yaşlı kafaya saygı göstermeni emrediyor:
Onun solmuş bedeni öfkeni tıkamak için kan istiyor:
Buraya vur; bu damarlar dolu; işte yeterince kan;
Mor gelgit gözlerini memnun etmek için fışkıracak.

_Dio._ Şaşkınlık her gücü patlatıyor ve donduruyor!
Ha! Savaşın şiddetli gelgiti [_Bir trompet sesi._
Bu tarafa doğru hücum ediyor.

[_Sahnenin Tepesine Gidiyor._

_Eup._ [_EVANDER'ı kucaklayarak._] Ah! İşte böyle, babam,
Böylece birlikte yok olacağız.

_Dio._ Kapıları kapat;
Her geçidi kapat ve güçlerini geri püskürt.

_Eva._ Ve seni kanarken mi görmeliyim? Oh, bir kılıç için!
Getir, bana hançer getir!

_Eup._ Ha!

_Dio._ Muhafızlar, köleyi yakalayın,
Ve onu öfkeme verin.

_Eva._ [_MUHAFIZLAR tarafından yakalandı._] Oh!
İnsanlık dışı kötüler!

_Eup._ Şimdi, muhteşem bir çaba!--

_Dio._ Bırak göndereyim; hain, kolum böyle--

_Eup._ Bir kızın kolu, zalim canavar, darbeyi indirir.
[_DIONYSIUS'u bıçaklar._
Evet, önce o vurur; yaralı bir kızın kolu
Seni cehennem tanrılarına adar. [_Düşer._

_Dio._ Lanetlerin kolunu patlatması dileğiyle! Aetna'nın ateşleri
Toprağı sarssın; temeline kadar sarsılsın
İnleyen ada! İç anlaşmazlık
Alevli markasını Yunanistan'ın tüm diyarlarına taşısın;
Ve tüm ırk benimki gibi sancılar içinde son bulsun! [_Ölür._

_Eup._ İşte, tüm Sicilya işte!--Nokta
Zalim'in kanıyla parlıyor. Ey köleler, [_MUHAFIZLARA. _] bak oraya;
Haklı kralının önünde diz çök: özgürlük için darbe
Sana insanların haklarını verir! Ve, ah, babam,
Her zaman onurlandırılan efendim, sana hayat verir!

_Eva._ Çocuğum--kızım--senin tarafından tekrar kurtarıldı!
[_Onu kucaklar._

_Bir Trompet Gösterişi. PHOCION, MELANTHON, PHILOTAS, &c._ girer.

_Phoc._ Şimdi canavar teslim olsun.--En iyi Euphrasia'm!

_Eup._ Lordum!--Phocion'um!--yüreğime hoş geldin.--
İşte! Euphrasia'nın kolunun harikaları!

_Phoc._ Ve gururlu olan düştü! Şafak onu görecek
Kamuoyunun gözü önünde bir gösteri. Euphrasia! Evander da!--İkinizi de böyle görmek----

_Eva._ Bakışlarını ona yönelt; övgülerini oraya dik,
Ve hayranlıkla bak. Ona verdiğim hayat,
Ah, onu en asil amaçlar için kullandı!
Her görevi yerine getirmek için; babasına hissettirmek için
En saf neşe, kalbi eriten mutluluk
Minnettar bir çocuğa sahip olmak için.--Ama öfke
Katliam bitti mi?

_Phoc._ Oldu.

_Eva._ Timoleon nerede?

_Phoc._ Kaleyi koruyor; orada emirlerini veriyor
Kargaşayı yatıştırmak ve katliamdan geri çağırmak için
Fethedici birliklerini.

_Eup._ Oh! Bir kez daha, babam,
Senin egemenliğin ülkeyi kutsayacak. Kendisi için değil
Timoleon fethediyor; haksızlıkları telafi etmek için
Kanayan Sicilya'nın, kahraman geliyor. Sen, iyi Melanthon, sen, cömert adam,
Adaleti ödüllendirilecek. Sen de, Philotas,
Sevecen yüreği, yumuşak insanlığın dokunuşunu hissedebilen,
Kahramanın cömertliği,
En parlak onurları sana cömertçe verilecek.
Evander de seni tahtının yakınına yerleştirecek;
Ve insanlığa, varlığın bu kıyısında bile,
Erdemin hala kesin ödülünü bulacağını gösterecek.

_Phil._ Ben ödüllendirildim: benimki gibi duygular,
Her türlü onurluluğa değer; kalbim bana karşılığını veriyor.

_Eva._ Gel, Timoleon'u arayalım; onun bakımına
İkinizi de emanet edeceğim: şimdilik, ne yazık!
Artık tahtlar ve egemenlikler benim için değil.
Tacımı sana veriyorum: evet, sen, Euphrasia;
Sicilya'da hüküm süreceksin. Ve, oh! ye Güçler,
O parlak kaygı ve tehlike yüceliğinde,
Bütün yollarını gözet; yönet ve rehberlik et
İlham ettiğin iyiliği; kanıtlasın ki,
Eğer benimki gibi bir sıkıntı ülkeyi istila ederse,
Halkına bir ebeveyn; evlatlık dindarlığının ışığını
doğmamış zamanlara uzat,
Böylece insanlar onun eşsiz erdemini duyabilir,
Ve "Yunan Kızı"nı taklit etmeyi öğrenebilirler.

SON.

[Yazıcının Notu: Orijinal baskıdaki aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir. "Dia.", "Perdiccas, ere the morn's revolving light" ile başlayan konuşmada "Dio." olarak değiştirilmiştir; "Enp.", "Bana babamı ver; burada onu zincire vuruyorsun" ile başlayan konuşmada "Eup." olarak değiştirilmiştir; "Beni ileriye götür", "Beni ileriye götür" olarak değiştirilmiştir; ve sahne talimatı "_MUHAFIZLARA_"dan önce eksik bir parantez eklendi.]

Arthur Murphy'nin The Grecian Daughter adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRECIAN DAUGHTER ***

***** This file should be named 30271.txt or 30271.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/7/30271/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
