*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Americans (Modern Amerikalılar)
Yazar: Chester Sanford
Yayın Tarihi: October 19, 2009 [EBook #30287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Modern Americans, by Chester Sanford and Grace Owen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Americans
       A Biographical School Reader for the Upper Grades

Author: Chester Sanford
        Grace Owen

Release Date: October 19, 2009 [EBook #30287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN AMERICANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MODERN AMERİKALILAR

Üst Sınıflar İçin Biyografik Bir Okul Okuyucusu

Yazar

CHESTER M. SANFORD

İfade Bölümü Başkanı

Illinois State Normal Üniversitesi

GRACE A. OWEN

Okuma Öğretmeni

Illinois State Normal Üniversitesi

LAUREL BOOK COMPANY

New York--CHICAGO--Philadelphia

Telif Hakkı, 1918, 1921

tarafından

Laurel Book Company

GİRİŞ

"Bize gerçek insanlardan bahset." Bu, üst sınıflardaki çocuklardan bize tekrar tekrar gelen bir istektir. Bu çağrıya yanıt olarak, yazarlar "Modern Amerikalılar"ı hazırlarken, öğrencilere yetişkinlerin sevmeleri gerektiğini düşündükleri şeyler yerine, okumaktan hoşlandıkları değerli şeyleri vermeye çalıştılar.

Uzun zamandır okuma öğretenler, eski zaman kahraman hikayelerinin öğrenciler için her zaman tuhaf bir çekiciliğe sahip olduğu konusunda hemfikirdir. Ancak tüm
kahramanlar eski zamanlarda yaşamadı; bugün bizimleler. Öyleyse,
çocukları günümüz kahramanlarıyla tanıştırmak neden iyi olmaz? Üst sınıflardaki gençler, özellikle gerçekten bir şeyler yapan erkekler ve kadınlarla ilgilenirler. Okulda günlük gazetelerde okudukları kişileri incelemek isterler. Elihu Root yakın zamanda şöyle dedi: "Bazen insanlarımızın sadece kişiliklerle ilgilendiği görülüyor."

Okullarımızla pratik günlük yaşam arasındaki boşluğu kapatmak, uyanık öğretmenlerin en büyük endişelerinden biri haline geldi.
Buna göre, coğrafyada etrafımızdaki endüstrileri inceliyoruz. İngilizce, yurttaşlık bilgisi ve tarihte "Güncel Olaylar"ı ele almaya giderek daha fazla zaman ayırıyoruz. Tüm bunlar doğru yöndedir; çünkü, günün erkek ve kadınlarına ve günün sosyal aktivitelerine ilgi yaratmak akıllı bir vatandaşlık oluşturur. Carlyle, "İnsanları herhangi bir dönemin büyük adamlarıyla tanıştırın ve onlara dönemin tarihini öğretmiş olursunuz" der. Mümkünse _geçmişi_ bilin; _şimdiyi_ her şekilde bilin.

Okuyucu ilk başta seçilen karakterler listesindeki yazarlarla aynı fikirde olmayabilir. Amerika'nın en büyük erkek ve kadınlarının çoğunun atlandığını ve daha az önemli olanlara yer verildiğini düşünebilir. Cevap olarak, karakter çalışmalarını seçerken başarının büyüklüğünün tek dikkate alınmadığını söylememize izin verin.
Tüm büyük adam ve kadınların çocuklara hitap eden hayat hikayeleri yoktur ve hikayeler ilgi çekici olmadıkça, çocuklar daha büyük olana kadar onları atlamak daha iyidir. Sonra, insan faaliyetinin çeşitli alanlarındaki kişileri seçmek ve böylece çocuğun bilgi kapsamını genişletmek de arzu edilir görünüyordu.

Okuyucu, çocukların hikayeleri okuması gerektiği için incelenen erkek ve kadınların çocukluk deneyimlerine çok fazla vurgu yaptığımızı fark edecektir; ve okuduklarını kendi deneyimleri açısından yorumlayacaklarından emin oldukları için, mümkün olduğunca, herkes için ortak olan deneyimleri, yani çocukluk deneyimlerini kaydetmemiz gerekir.

Bu hikayelerin öğrencilerin deneyimlerine o kadar dahil edilmesi
umuluyor ki, bunları tartışmaya yönlendirilecekler. Hikayelerin birçoğu Üniversite Eğitim Okulu'ndaki çocuklarla denendi ve ardından gelen coşkulu tartışmalar hem ilginç hem de faydalıydı.

Son olarak ve en önemlisi, yazarlar öğrencilere kendilerinden en iyi şekilde yararlanmaları için ilham vermeye çalıştılar. Harika erkek ve kadınların hayatları, gençler için kesinlikle bir ilham kaynağı olacaktır. Büyük adamlar büyük şeyleri temsil ettiğinden, bilim, sanat, hükümet, din ve eğitimdeki en son ve en iyiyi temsil ettiklerinden emin olabilirsiniz. Bu temsili erkek ve kadınların hayatlarını inceleyerek, öğrencilerin yüce amaçlara teşvik edileceği umulmaktadır.

Bu vesileyle, Bay ...'ın yayıncıları olan The Bobbs-Merrill Co.'ya teşekkür ederiz. Riley'nin şiirleri için, "The Old
Swimmin'-Hole"u yeniden yayınlama izni için; ve ayrıca, "The Story of a
Pioneer"ın yayıncılarına--_Jordan_; "The Story of My Life"--_Keller_; ve ek kaynak materyal için
"Success" dergisine.

CHESTER M. SANFORD
GRACE A. OWEN

İÇİNDEKİLER

1. Calvin Coolidge 9
2. Thomas A. Edison 17
3. Alexander Graham Bell 29
4. Theodore Roosevelt 37
5. John Pershing 44
6. William Howard Taft 51
7. Luther Burbank 57
8. Clara Barton 65
19. George W. Goethals 73
10. James Whitcomb Riley 81
11. Helen Keller 91
12. Wilbur ve Orville Wright 99
13. Robert E. Peary 109
14. William Jennings Bryan 117
15. Henry Ford 125
16. Ben B. Lindsey 131
17. Frances Willard 139
18. Jane Addams 147
19. John Mitchell 155
20. Maude Ballington Booth 161
21. Andrew Carnegie 169
22. Anna Shaw 177
23. Ernest Thompson Seton 187
24. John Wanamaker 195
25. Woodrow Wilson 205
26. Mark Twain 213
27. Warren G. Harding 221

[İllüstrasyon: BAŞKAN COOLIDGE, BAYAN COOLIDGE VE OĞLU JOHN]

CALVIN COOLIDGE

Bu hikayeye başladığımda, Vermont tepelerinin arasına yerleşmiş küçük bir köydeki eski moda bir otelde oturuyorum. Illinois'in geniş çayırlarından taa
buradan geldim ki, Calvin Coolidge'in ruhunu biraz olsun yakalayabileyim.

Otobiyografisinde Bay Coolidge şöyle yazmıştır: "Vermont benim doğuştan hakkımdır.
Burada, dağlarda ve derelerde, suları denize akan; gümüş gibi parlayan göllerde; yeşil ortamlarında; makinelerle değil, insan beyni ve eliyle işlenmiş tarlalarda, Doğa'ya yaklaşılır. Benim halkım mutlu ve memnun. Kendilerine aitler, gelirleri dahilinde yaşıyorlar ve kimseden korkmuyorlar."

Evet, onun övündüğü insanlarla tanıştım ve onlarla sohbet ederken, Bay Coolidge'in çıplak ayaklı bir çocuk olduğu, bu güzel tepelerin arasında dolaştığı zamana geri dönmek zihnimin kolay olduğunu düşünüyorum.
Aslında, yıllar önce inşa edilmiş çiftlik evleri ve ahırlarıyla bu engebeli New England eyaletindeki her şey, insanı ülkemizin erken tarihine geri götürüyor gibi görünüyor.

Bay Coolidge'in gittiği küçük köy okuluna bakarken, bu hikayeyi düşündüm. Yıllar önce, bir zamanlar, bu benzersiz geleneğe sahip bir okul müdürü yaşarmış. Okuluna giden bir çocukla her karşılaştığında şapkasını kaldırırmış. Neden böyle
yaptığı sorulduğunda, "Kim bilir, bu çocuklardan biri bir gün ülkenin baş yöneticisi olacak; ve hangisi olacağını
söyleyemediğim için, şapkamı hepsine kaldırmalıyım." diye cevap vermiş. "

Eğer bir öğretmen çocuklardan herhangi birini küçümseyecek olsaydı, bu kesinlikle
çilli ve kızıl saçlı olan olurdu, çünkü ülkemizin tarihinde daha önce hiç kızıl saçlı bir başkanımız olmamıştı.

Hayalimizde kırk dört yıl geriye gidelim ve o zamanlar "Notch" olarak bilinen
Plymouth, Vermont'taki küçük kırmızı okul binasını ziyaret edelim.

Plymouth'a ulaşmak kolay değil, çünkü en yakın tren istasyonu olan Ludlow'a on bir mil uzaklıkta ve Ludlow'dan gelen yol engebeli ve engebeli. Plymouth'a ulaştığımızda, muhtemelen oradan geçeceğiz,
çünkü kasaba o kadar küçük ki, gelecekteki bir
Başkanın böylesine ücra bir yerde doğmuş olması mümkün görünmüyor.

Plymouth'da karşılaştığımız ilk adam, Başkanımızın babası John Calvin Coolidge. Kısa süre sonra köy dükkanını işleten, atlara nalbantlık yapan, sigorta primleri toplayan ve küçük bir çiftlik. Onunla
sohbet ederken, onun sadık bir Amerikan
soyundan olduğunu keşfediyoruz--aslında, bize atalarının Amerika'ya Hacılar'ın karaya çıkmasından sadece on yıl sonra
1630'da geldiğini hatırlatıyor. 1880'de, büyükbabası şu anda "Vermont" olarak bilinen dağlık bölgeye taşındı ve Coolidge'ler dört nesildir aynı çiftlikte yaşıyor.

Ancak, babadan çok, okulda olduğu söylenen oğluyla ilgileniyoruz. Küçük köy okuluna yaklaştığımızda,
teneffüs olduğunu ve çocukların oynadığını görüyoruz. Kısa süre sonra genç
Calvin'e işaret ediliyor ve onunla tanışmaya çalışıyoruz, ancak o sessiz ve utangaç. Öğretmeninden çok az arkadaşı olduğunu ve
hiç düşmanı olmadığını öğreniyoruz. Ortalama çilli, kızıl saçlı bir çocuğun aksine,
nadiren alay konusu oluyor ve asla kavga etmiyor. O kadar mütevazıdır ve kendi işine o kadar iyi bakar ki, diğer öğrenciler onu yalnız bırakmaya meyillidir. Nadiren oyun oynar - bilye veya beyzbol bile. Hayatının ilerleyen dönemlerinde bir çift paten satın aldı, ancak bunları yalnızca bir kez giydiği
bilinir.

Genç Calvin'in hiç erkek kardeşi yoktu ve yalnızca on beş yaşındayken ölen Abigail adında bir kız kardeşi vardı. Annesi de on iki yaşındayken öldü, ancak üvey annesi ona her zaman çok nazikti. Ancak kendi annesi onun idolüydü ve Başkan Coolidge bugün bile ceplerinden birinde annesinin resmini içeren bir silah kutusu taşıyor. Calvin'in babası, oğlundan bahsederken, onun her zaman çok iyi bir işçi olduğunu söylüyor. Devam ediyor, "Calvin çiftlikte bir çocukken, eğer ben gidiyorsam ve ondan yapmasını istediğim bir şey varsa, ona söylerdim; ama geri döndüğümde,
yapıp
yapmadığını görmek için gitmeyi hiç düşünmedim. Yapıldığını biliyordum."

Aşağıdaki olay, işini
yapmadan bırakmaya dayanamadığını gösteriyor. "Bir gece evde uyuyan bir teyze mutfaktan garip bir ses duydu. Aceleyle kimonasını giydi ve
aşağı kata inip kargaşanın ne olabileceğini görmeye gitti. Orada,
küçük Calvin'i odun kutusunu doldururken buldu, çünkü bunu bir önceki gece yapmayı
unutmuştu. Onu sabaha kadar beklemeye ikna etmeye çalıştı, ama o
iş bitene kadar yatağa dönmedi ve odun kutusu doldurulursa daha iyi uyuyabileceğini söyledi."

Şüphesiz, Başkan Coolidge'den çiftlikteki çocukluk deneyimlerinden bazılarını hatırlamasını isteseydik, bize yaşlı, beyaz kısraktan nasıl kaydığını ve kolunu o kadar kötü kırdığını, kemiğin etten dışarı çıktığını ve doktoru Ludlow'dan engebeli yoldan on bir mil öteye getirip onu düzeltmesinin ne kadar sürdüğünü anlatırdı. Ya da, bize, ücretli adamın sağım taburesiyle vurduğu ve onu o kadar korkuttuğu ki bir daha asla sağamadığı sarkık gözlü inekten bahsedebilirdi. Ne yazık ki, Calvin için; bu, sağım işlerine yardım etmek için her sabah saat beşte kalkmak zorunda olduğu anlamına geliyordu.

Calvin, kırsaldaki okulundaki işini tamamladıktan sonra, on sekiz yaşında mezun olduğu Ludlow'daki Black River Akademisi'ne gitti. Bir Eylül sabahı, bir sonraki sonbaharda, Calvin'in babası yaşlı, koyu kahverengi kısrağı
çekti ve oğlunu Amherst Koleji'ne gitmek için trene bindiği Ludlow'a götürdü. O zamanlar, kolejde sadece yaklaşık dört yüz öğrenci vardı.

Kolejdeyken, genç Coolidge çok mütevazı bir hayat yaşıyordu ve oda ve yemek için haftada sadece 2,50 dolar ödüyordu. Kolejdeki lakabı "Cooley"di.
Kolej günleri hakkında çok az şey öğrenebildik. Profesörlerinden birinden, asla atletik sporlara katılmadığını, hiç dans etmediğini ve okulun sosyal etkinliklerinin çok azına katıldığını öğrendik. Ancak okul gazetesi
_Amherst Olio_'da şunları bulabildik:

"Yunanca dersi devam ediyordu,
"Yaşlı Ty" bir konferans okuyordu,
Ve ön sıradaki sırada Güzel 'Cooley'nin' altın rengi başı gösteriliyordu.

"Başı sandalyeye eğilmişti
Önünde: saçları
Yaşlı Tyler'ın zayıf bakışları buluştu,
Vahşi ve kızıl bir bakışla.

"Mistik bir korku hissiyle yenildi
"Yaşlı Ty" konuşması onu uyuşturdu,--
"Coolidge, keşke başını kaldırsaydın,
Kafanın içinden konuşamam."

Üniversitedeyken en sevdiği dersler tartışma, felsefe,
tarih ve siyaset bilimleriydi. En büyük başarısı
Son sınıf öğrencisiyken geldi. Amerikan Devrimi'nin Oğulları, "Amerikan Devrimi'nin İlkeleri" konulu en iyi makaleye bir ödül
vermişti. Yarışma Amerika'daki tüm üniversite öğrencilerine açıktı.
Coolidge birinci oldu.

Üniversiteden mezun olduktan sonra genç Coolidge çiftliğe döndü ve
tüm yaz çalıştı. O sonbaharda Massachusetts'teki bir değirmen kasabası olan Northampton'a gitti ve
Hammond & Field hukuk bürosuna girdi.
Burada, iki yetenekli avukatın rehberliğinde o kadar çok çalıştı ki
iki yıldan kısa bir süre içinde Baro'ya kabul edildi.
Tam teşekküllü bir avukat olur olmaz, Coolidge & Hemenway hukuk bürosunu kurdu.

Bu noktadan sonra ilerlemesi istikrarlı ve hızlıydı.
Kariyerinde hiçbir sıçrama olmadı. 1900'de onu Şehir Avukatı; 1904'te
Mahkeme Katibi; 1907-1908'de Eyalet Meclisi üyesi; ve
1910'da Northampton Belediye Başkanı olarak görüyoruz. 1912'de Eyalet Senatosu'na üye olarak seçildi ve 1914'te Senato Başkanı seçildi. 1916-1917-1918'de Massachusetts Vali Yardımcısı oldu ve 1919'da Vali seçildi. Aday olduğu her makama
seçildi. Onu incelediğimizde bu garip görünüyor, çünkü iyi bir konuşmacı olarak kabul edilmiyor, iltifatlara başvurmuyor, kötü bir "karıştırıcı" ve görünüşte çekici değil. Ancak, muhtemelen tamamen fazla konuşan vitrin tipi politikacılardan bıktık. Onu en iyi tanıyanlar, Coolidge'in elindeki işe sıkı sıkıya bağlı kalarak her terfiyi kazandığını kabul ediyor. 1919'daki bir olay Vali Coolidge'i Ulusal bir karakter yaptı. Boston polisi bir sendika kurmuştu ve Amerikan Emek Federasyonu'na girmeyi planlamıştı. Boston Polis Şefi Edwin E. Curtis, bunu yapmaya hakları olmadığını ilan etti. Polislerin dörtte üçü derhal greve gitti. Kanunsuzluk güçleri serbest kaldı ve ayaktakımının yönetimi hakim oldu. Bay Coolidge hemen polis gücünün on dokuz liderini yargılanmak üzere huzuruna çıkardı. Tüm halkın çıkarlarının polislerin böyle bir davranışına tahammül edemeyeceğini savundu. Tutumu o kadar sağlam ve kararlıydı ki, tüm kanunlara uyan vatandaşların desteğini kazandı. Pozisyonu ayrıca Ulusun onayını aldı ve hemen Ulusal bir figür oldu. Bay Coolidge Northampton'dayken, Northampton'daki Clark Sağırlar Okulu'nda öğretmen olan Grace Anna Goodhue ile evlendi. Vermont Üniversitesi'nden mezun oldu. Birçok yönden Başkan'ın tam tersidir; canlı, çekici, incelikli ve sosyal olarak zengindir. Bu birliktelikten John ve Calvin Coolidge, Jr. adında iki oğlu olmuştur.

Bay Harding Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiğinde, Calvin
Coolidge Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Başkan
Harding'in ölümünden sonra, Bay Coolidge Başkan oldu ve görevlerini o kadar sadakatle yerine getirdi ki, 1924'te Ulus seçmenlerinin ezici çoğunluğu tarafından Başkan
seçildi.

Amerikan halkı Başkan Coolidge'i sever çünkü Lincoln gibi o da sıradan insanlara aittir. Onları anlar ve sever; mütevazı, samimi ve onurludur. Daha çocukken bile bir amacı ve onu yerine getirmek için yeterli irade gücü vardı. Çok çalışır ve az konuşur, ancak
konuştuğunda halk onun bilgece öğütlerini dinler.

[İllüstrasyon: THOMAS A. EDISON (Solda)
Tüm Zamanların En Büyük Mucidi]

THOMAS A. EDISON

Plymouth Kayası'na çok, çok uzun yıllar önce ayak basan Hacı babalar dünyaya geri dönselerdi, onları kaç tane garip manzarayla karşılaşırlardı! Artık yavaş, beceriksiz bir vagonda yolculuk yapmalarına izin verilmeyecekti, bunun yerine elektrikli bir arabada yolculuk edeceklerdi.
Ayrıca, gece olduğunda, don yağı mumu yerine, parlak elektrik ışıklarına hayran kalacaklardı.
Panografı çalıştırmak ve "tahta kutu" onlarla konuşurken şaşkınlıkla bakmalarını izlemek eğlenceli olmaz mıydı?
Ama en eğlencelisi onları sinemaya götürmek ve ne söyleyeceklerini duymak olurdu.

İlk başta tuhaf görünse de, tüm bu harika icatlar ve daha pek çoğu tek bir adamın çalışmasının sonucudur; aslında, bu adam
o kadar çok
harika icat
düşündü ki tüm dünya
o'nun şimdiye kadar yaşamış en büyük mucit olduğu konusunda hemfikir. Gerçekten
bu kadar büyük birinin hayat hikayesini duymak ister misiniz? Eminim
istersiniz, çünkü o en iyi anlamda kendi kendini yetiştirmiş bir Amerikalı.

Ama, diye soruyorsunuz, kendi kendini yetiştirmiş bir Amerikalı nedir? O, yoksulluk içinde doğmuş,
sahip olduğu her şey için çok çabalamak zorunda kalmış;
her türlü engeli aşarak başarıya ulaşmak için çabalamak zorunda kalmış biridir.

Bu büyük mucit, ilk kez Ohio eyaletindeki küçük bir kanal kasabası olan Milano'da yaşayan
fakir bir işçinin mütevazı evinde gün ışığını gördü. 1854'te Thomas A. Edison, adı bu,
yedi yaşındayken, ailesi Michigan'daki Port Huron'a taşındı ve çocukluğunun çoğunu
burada geçirdi.

Doğal olarak beklediğimiz gibi Thomas okula gönderildi, ancak öğretmenleri onu anlamadı ve ilerlemesi çok zayıftı.
Sonunda annesi onu okuldan aldı ve kendisi öğretti. Bunu
yapabildi, çünkü evlenmeden önce Kanada'da başarılı bir okul öğretmeniydi.

Daha sonra hayatında, annesinden bahsederken şöyle demişti: "Ben her zaman dikkatsiz bir çocuktum ve farklı bir zihinsel kalibreye sahip bir anneyle muhtemelen kötü bir çocuk olurdum. Ama onun kararlılığı, tatlılığı, iyiliği, beni doğru yolda tutmak için güçlü güçlerdi. Okulda hiç anlaşamadığımı hatırlıyorum. Nedenini bilmiyorum ama her zaman sınıfın en altında olurdum. Öğretmenlerimin bana asla sempati duymadığını ve babamın beni aptal olarak gördüğünü hissederdim ve sonunda gerçekten bir aptal olduğuma karar verdim. Annem her zaman nazikti, her zaman sempatikti ve beni asla yanlış anlamadı veya yargılamadı. Annem beni oluşturdu. O kadar gerçekti, benden o kadar emindi ki; ve uğruna yaşayacağım biri olduğunu hissettim, hayal kırıklığına uğratmamam gereken biri. Onun hatırası benim için her zaman bir lütuf olacak."

Genç Edison on iki yaşındayken,
Grand Trunk Demiryolu'nda gazete satıcısı oldu.
Kendisinin anlattığı şu deneyim, onun uyanık, enerjik bir çocuk olduğunu gösteriyor.

"İç Savaş'ın başında, geç ve erken saatlerde gazete satarak köle gibi çalışıyordum; ama gerçeği söylemek gerekirse, bir servet kazanmıyordum. O kadar küçük bir marjla çalıştım ki
kendimi satamayacağım gazetelerle
aşırı yüklememek için çok dikkatli olmam gerekti. Öte yandan,
o kadar az gazete taşıyacak param yoktu ki
seyahatin bitmesinden çok önce tükenmiş buldum kendimi. Mutlu orta yolu bulmak için
çok iyi sonuç veren bir plan buldum.
Free Press ofisinin dizgicilerinden biriyle arkadaş oldum ve onu
her gün bana en önemli haber makalelerinin bir galeri provası göstermesi için ikna ettim.
Başlıklarını inceleyerek,
günlük haberlerin değerini ve satış kapasitesini ölçmeyi öğrendim, böylece ihtiyacım olan gazete sayısının makul ölçüde doğru bir tahminini oluşturabiliyordum.
Genellikle yaklaşık iki yüz tane satabiliyordum; ancak savaş merkezinden özel bir haber
varsa, satış üç yüz veya daha fazlasına çıkıyordu.

"Bir gün dizgicim bana neredeyse tamamı devasa bir
gösterme başlığıyla kaplı bir prova fişi getirdi. Pittsburgh Landing Muharebesi'nin ilk raporuydu -sonradan Shiloh olarak adlandırıldı- ve ölü ve yaralı sayısını altmış bin olarak veriyordu.

"Durumu hemen kavradım. Burada muazzam satışlar için bir fırsat vardı, keşke hat boyunca insanlar neler olduğunu bilselerdi! Keşke o sırada okuduğum prova fişini görebilselerdi! Birdenbire aklıma bir fikir geldi. Telgraf operatörüne koştum ve ona ciddi bir şekilde bir teklifte bulundum ve o da aynı şekilde ciddi bir şekilde karşıladı.
O da, güzergahımızdaki her bir ana istasyona telgraf çekip, istasyon şefinden trenlerin varış ve kalkış saatlerini duyurmak için kullanılan ilan panosuna büyük savaşın haberlerini ve beraberindeki katliamı yazmasını isteyecekti. Bunu hemen yapacaktı, ben de karşılığında, o tarihten itibaren altı ay boyunca ona ücretsiz olarak güncel
edebiyat sağlamayı kabul ettim.

"Bu pazarlık gerçekleşti, büyük darbeyi yapmak için yeterli
kağıdı nasıl alacağımı düşünmeye başladım. Çok az nakit param vardı ve,
korkarım, daha da az kredim vardı.
Teslimat bölümünün müdürüne gittim ve güvene dayalı olarak Free Press'in bin kopyası için mütevazı bir talepte bulunmayı tercih ettim.
İsteğim sert ve kaba bir şekilde reddedildiğinde pek şaşırmadım. O günlerde, oldukça küstah bir çocuktum ve çaresiz hissediyordum, çünkü telgraf operatörüm sözünü tutmuşsa,
küçük bir servetin geleceğine inanıyordum, ki bu konuda hala biraz şüpheciydim. Kendimi büyük bir darbe için cesaretlendirerek,
Wilbur F. Story'nin ofisine doğru yürüdüm ve
onu görmek istediğimi söyledim. Ona kim olduğumu ve kredili olarak gazetenin bin beş yüz kopyasını istediğimi söyledim. Uzun boylu, zayıf, koyu gözlü adam bir an bana baktı ve sonra bir kağıt parçasına birkaç kelime karaladı.
'Şunu al 'Aşağıya in,' dedi, 've istediğini alacaksın.'
Ve öyle yaptım. O zamandan beri hiç hissetmediğim kadar mutlu hissettim.

"Beş yüz gazetemi aldım, katlamama yardım etmeleri için üç çocuk tuttum
ve telgraf operatörünün sözünü tutup tutmadığını öğrenmek için heyecanla trene bindim. İlk durağımızın olduğu kasabada
genellikle iki gazete satardım. Tren o istasyona girerken
önce baktım ve bir isyan olduğunu düşündüm. Büyük bir kalabalık
peronu doldurdu ve tren yaklaşırken gazetelerimi istediklerini fark etmeye başladım. Ayrılmadan önce, her biri beş sentten yüz veya iki tane satmıştım. Bir sonraki istasyonda yer insanlarla oldukça karanlıktı. 'Ante'yi yükselttim ve her biri on sentten üç yüz gazete sattım. Port Huron'a varana kadar böyle devam etti. Sonra kalan stokumu her zaman beni orada bekleyen vagona aktardım,
arkadaki kağıt yığınının üzerine oturması için küçük bir çocuk tuttum, böylece
herhangi bir hırsızlığı
önlemek için, ve elimdeki tüm kağıtları kopya başına çeyrek dolar veya daha fazla fiyata sattım. İbadet edenlerle dolu bir kilisenin önünden geçtiğimi ve haberlerimi haykırmak için durduğumu hatırlıyorum. On saniye içinde toplantıda tek bir kişi bile kalmadı, papaz da dahil olmak üzere tüm izleyiciler etrafımda toplandı ve
değerli gazetenin kopyaları için birbirleriyle rekabete girdiler."

Her ne kadar, kabul edeceğiniz gibi, Bay Edison çok başarılı bir gazeteci olsa da,
sadece gazete satmakla yetinmedi, bu yüzden on beş yaşında
kendi gazetesini düzenlemeye ve yayınlamaya başladı. Bunu yapmak için
küçük bir el baskı makinesi satın aldı ve
elinden geldiğince eski bir yük vagonunda bir baskı ofisi kurdu.

Gazetenin adı _Grand Trunk Herald_ idi, her iki tarafına basılmış tek bir sayfadan oluşuyordu ve ayda sekiz sente satılıyordu.
Gazete popülerliğinin zirvesindeyken her hafta beş yüz kopya satıyordu ve ayda kırk beş dolar kar elde ediyordu.

Üzücü bir aksilik yaşamasaydı
editörlük işine devam edebilirdi. Editörlük işine ek olarak Birçok
deney, çünkü mucidin ruhu ondaydı. Bu deneyler
tren bagaj vagonunda gerçekleştirildi. Bir gün, bu deneylerden birinin ortasındayken, trenin aniden sarsılması
fosfor şişesini devirdi ve bagaj vagonunu ateşe verdi.
Çabuk sinirlenen bir adam olan kondüktör, yangını söndürdükten sonra
genç Edison'un değerli baskı makinesini ve aparatını vagondan
dışarı attı
ve yoluna devam etti. Bu, çocuk için çok üzücü bir deneyimdi, ancak
en üzücü kısmı, kondüktör Edison'u dışarı attığında kulaklarını o kadar sert bir şekilde yumruklamasıydı ki, o zamandan sonra kısmen sağır oldu.

Genç Edison artık gazetecilik işini kaybetmişti ve artık _Grand Trunk Herald_'ı basamıyordu, ne yapacaktı? Mümkünse, telgraf operatörü olarak bir pozisyon almaya karar verdi. Ama, diye soruyorsunuz,
telgraf operatörü olmayı nasıl
öğrendi?

Gazeteci bir çocukken, hareket halindeki bir trenin önünden bir çocuğun hayatını
kurtararak kurtarmıştı. Telgraf operatörü olan baba, çocuğunu kurtardığı için genç Edison'a o kadar minnettardı ki, ona telgrafçılık öğretmeyi teklif etti. Çocuk bu teklifi hevesle kabul etti ve her boş dakikasını yeni görevine adadı. İlk günden itibaren ilerlemesi hızlıydı ve gazete satıcısı olarak işini kaybettiğinde, telgraf operatörü pozisyonuna başvurdu ve Kanada'nın Stratford Junction kentinde ayda yirmi beş dolar maaşla gece operatörü olarak işe alındı. Artık on altı yaşındaydı.

Edison, aşağıdaki olayın da göstereceği gibi, birkaç yıl içinde hızlı ve yetenekli bir operatör oldu. "Edison'a Boston ofisinde bir iş
söz konusuydu. Hava oldukça soğuktu ve
üzerine bol, geniş kenarlı bir şapka taktığı tuhaf
giysisi bir tür sansasyon yaratıyordu. Fakat Edison o zamanlar giyimine bugün olduğu kadar az önem veriyordu. Bu yüzden nemli, ıslak bir günde bacaklarına gevşek, ıslak bir toz bezi
tutan uzun boylu bir adam müdürün odasına
girdi ve şöyle dedi:

"'İşte buradayım'.

"Müdür onu baştan ayağa süzdü ve şöyle dedi:

"'Sen kimsin?'

"'Tom Edison.'

"'Peki Tom Edison kim olabilir?'

"Genç adam, Boston ofisine rapor vermesi emredildiğini ve sonunda ameliyathaneye oturması söylendiğini,
burada gelişinin çok neşe yarattığını açıkladı. Operatörler onunla
duyabileceği kadar yüksek sesle dalga geçtiler. Umursamadı. Birkaç dakika sonra, çevikliğiyle tanınan bir New York operatörü Boston ofisini aradı. Serbest kimse yoktu.

"'Peki,' dedi ofis şefi, 'yeni adam onu ​​denesin.'

"Edison oturdu ve dört buçuk saat boyunca net yuvarlak el yazısıyla mesajlar yazdı, üzerlerine bir tarih ve numara yapıştırdı ve ofis görevlisinin alması için
yere attı. Sayfaları numaralandırmak ve tarihlemek için harcadığı zaman, iletilen kelimeleri yazmadığı tek saniyelerdi. Enstrüman giderek daha hızlı tıkırdadı ve Edison'un parmakları giderek daha hızlı hareket etti, ta ki mesajların yere düşme hızı diğer operatörlerin dikkatini çekene kadar. İşleri bittiğinde, bu gösteriye tanık olmak için
bir araya geldiler. Dört buçuk saatlik çalışmanın sonunda New York'tan şu selamlama geldi:

"'Merhaba!'

"'Merhaba sen!' diye tıkırdadı Edison.

"'Sen kimsin?' diye Boston ofisine doğru şakırdadı.

"'Tom Edison.'

"'Sen,' diye tıkırdadı enstrümanda,
'beni en hızlı şekilde taşıyabilen ülkedeki ilk adamsın ve
telin diğer ucunda iki buçuk saatten fazla oturabilen tek kişisin. Seni tanıdığım için gurur duyuyorum.'"

Edison'un telgraf operatörü olarak çalışırken yaratıcı zihni çok çalışıyordu. Buna göre, henüz on yedi yaşındayken, "aynı anda aynı tel üzerinden zıt yönlere iki mesaj göndermeyi, hiçbir karışıklığa yol açmadan" mümkün kılan
Duplex telgrafı icat etti.

Genç Edison, parlak bir operatör olmasına rağmen, işverenlerinin deyişiyle, "deneylerle uğraşmak" için düzenli işini sürekli ihmal ettiği için bir işte çalışmakta zorluk çekiyordu.

Buna göre, yirmi bir yaşındayken kendini New York'ta iş ararken buldu. Diyelim ki Bay Edison'u hayatının bu dramatik dönemini anlatması için davet ediyoruz.

"Geldiğimden sonraki üçüncü gün, Laws Gold Repeating Telegraph Company'nin ofisinde otururken, tüm hatlara mesaj göndermek için kullanılan karmaşık genel cihaz aniden bir gürültüyle durdu. İki dakika içinde üç yüzden fazla çocuk, sokaktaki her komisyoncudan bir çocuk, yukarı koştu ve yüz kişiye yer olmayan uzun koridoru ve ofisi doldurdu, hepsi bağırarak, şu veya bu komisyoncunun telgrafının bozuk olduğunu ve hemen düzeltilmesi gerektiğini söyledi. Ortalık karıştı ve sorumlu kişi o kadar heyecanlandı ki, sahip olduğu tüm bilgileri kaybetti. Göstergeye gittim ve iyice inceledikten sonra, sorunun nerede olması gerektiğini anladım ve buldum."

"Sayısız temas yaylarından biri kopmuş ve iki dişli çarkın arasına düşüp aleti durdurmuştu; ama bu pek fark edilebilir değildi. Sorumlu adama ne olduğunu söylemek için dışarı çıktığımda, sistemin mucidi George Laws, gördüğüm en heyecanlı kişi olarak sahneye çıktı. Adamdan sorunun nedenini sordu, ama adam konuşamadı. Sorunun ne olduğunu bildiğimi söylemeye cesaret ettim ve "Düzelt! Düzelt! Çabuk ol!" dedi. Yayı çıkardım ve temas tekerleklerini sıfıra ayarladım; ve
hat, akü ve teftiş eden adamlar aletleri ayarlamak için mali bölgeye dağıldılar. Yaklaşık iki saat içinde, her şey tekrar çalışmaya başladı. Bay Laws adımı ve ne yaptığımı sormaya geldi. Ona söyledim ve ertesi gün özel ofisine gelmemi istedi. Bana aletler ve sistemi hakkında birçok soru sordu ve ona genel olarak işleri nasıl basitleştirebileceğini gösterdim. Sonra ertesi gün gelmemi istedi. Geldiğinde, hemen tüm tesisin sorumluluğunu bana verdiğini ve maaşımın ayda üç yüz dolar olacağını söyledi."

"Daha önce gördüğüm her şeyden çok daha şiddetli bir sıçramaydı,
ki bir süre beni felç etti. Bunun kalıcı olması için çok fazla olduğunu düşündüm; ancak günde yirmi saat sıkı çalışma yeterli olacaksa o maaşa ulaşmaya çalışmaya karar verdim."

Söylemeye gerek yok ki, kelimenin en büyük ve en iyi anlamıyla iyi bir iş çıkardı.

Bu sırada, şimdi yirmi bir yaşında olan Bay Edison,
kırk bin dolar aldığı elektrikli bir borsa
kâğıdı icat etti.

Her zaman tüm zamanını yaratıcı çalışmalara adamak isteyen Bay Edison, şimdi
kırk bin dolarının yardımıyla bunu yapmanın mümkün olduğunu gördü. Buna göre, biraz sonra onu Newark, New Jersey'den yirmi beş mil uzaklıktaki küçük bir istasyon olan Menlo Park'ta yüz fit uzunluğunda bir laboratuvar inşa ederken görüyoruz. Burada, asistanlarıyla birlikte yıllarca dünyayı devrim niteliğinde
yaratan icatlar yaptı.

Sonunda, 1886'da işi o kadar ciddi şekilde mekanını aştı ki
şu anki laboratuvarlarını New Jersey, Orange'da kurdu. Bu
laboratuvarlar artık her biri altmış fit genişliğinde ve yüz fit uzunluğunda iki güzel, dört katlı tuğla binada yer alıyor. Bu laboratuvarlara ek olarak ülkenin çeşitli bölgelerinde Edison fabrikaları da bulunuyor.

Artık yetmiş yaşında olmasına rağmen, tüm zamanını ve laboratuvar ekibinin zamanını mevcut savaşla bağlantılı büyük sorunları çözmeye adıyor.

* * * * *

"_Bir alet, bir adamın elinin uzantısıdır ve bir makine, sadece
tamamlanmış bir alettir. Ve bir makine icat eden kişi, bir adamın gücünü ve insanlığın refahını artırır._" --HENRY WARD BEECHER.

[İllüstrasyon: ALEXANDER GRAHAM BELL
Telefonun Mucidi]

ALEXANDER GRAHAM BELL

New York şehrinde yedi yüz elli
fit yüksekliğinde büyük bir bina var. Elli üç katı var ve on bin kişiye iş yeri sağlıyor.

Eğer kat kat yükseldiğini izleseydiniz, bodrumdan çatıya doğru uzanan tonlarca kabloya
şaşırırdınız. Odadan odaya uzanan millerce
tel karşısında hayrete düşerdiniz. Diyelim ki bu tellerin ve kabloların amacını
sordunuz. Cevabın ne olacağını biliyor musunuz? Size, binanın herhangi bir odasındaki bir kişinin, yüksek duvarların içindeki herhangi bir odadaki biriyle; büyük şehrin dışındaki herhangi biriyle ve hatta Chicago ve St. Louis'deki uzaktaki kişilerle konuşabilmesi için oraya yerleştirildiği söylenmiş olurdu. O zaman, "Elbette, bunlar telefon kabloları." derdiniz.

Telefonu sık sık kullanıyorsunuz, değil mi? Muhtemelen, hayatınızda kaç kez telefonla konuştuğunuz sorulsaydı, "Hatırlayabildiğimden daha fazla." diye cevaplamak zorunda kalırdınız.

Günlük olarak telefon kabloları üzerinden gönderdiğimiz mesajları düşünelim. Bunlar çoğunlukla iki türdür. İyi tanıdığımız kişilerle dostça
sohbet ederiz ve ofiste ve dükkanda kısa iş emirleri veririz.

Ancak ülkemizin ordusunda topçular olsaydık, silahlarımızı ne zaman, nerede ve nasıl ateşleyeceğimiz telefonla söylenirdi. Hedefimizi görmeyiz, ancak ne yapılması gerektiğini bilen ve emirlerini bize telefonla
veren bir komutanın talimatlarına göre ateş ederiz.

Bir sinema filminde yüzlerce kişiyle birlikte harika bir sahnede oynuyorsak, yönetmen denen bir adam tarafından ne yapmamız gerektiği söylenmelidir. Dışarıda ve gruplar halinde dağılmışsak hepimizin duymasını sağlayamaz, ancak yardımcılarına telefonla emir verir. Bunlardan biri, her büyük oyuncu kalabalığının yanında olur.
Belki de telefonlar bir ağacın kenarına asılır veya bir kutunun üzerine kaba bir şekilde
yerleştirilir. Yine de, bu onların kullanımını engellemez ve o sırada fotoğraflanan sahnede üzerimize düşen görevi yapmamız için talimatlar alırız.

Bu kullanımlar bize harika görünüyor, ancak her yıl telefonun insana garip ve güçlü şekillerde daha fazla yardımcı olduğunu görüyoruz. Muhtemelen bu büyük icadın bizim için neler yapabileceğini yeni yeni öğrenmeye başlıyoruz.

Ancak, 1875'te erkek ve kız olsaydık, telefonla konuşmak hakkında hiçbir şey bilmezdik, çünkü o yıl, halkın insan sesini bir tel üzerinden bir yerden başka bir yere göndermenin mümkün olduğunu ilk duyduğu yıldı. 1876'da büyük bir fuar vardı. Philadelphia'da düzenlendi ve 
ülkemizin yüzüncü yılını kutladığı için Centennial olarak adlandırıldı. Fuara katılmak için yabancı ülkelerden insanlar geldi. Bu ziyaretçiler arasında ünlü bir Brezilyalı beyefendi de vardı. Çok bilgili bir adamdı ve icatlarla ilgileniyordu. Adı Don Pedro'ydu ve o zamanlar Brezilya İmparatoru'ydu. Bir ülkenin hükümdarı olduğu için Centennial görevlileri ona her türlü ilgiyi gösterdiler ve ziyaretini ilgiyle canlandırmaya çalıştılar.

Bir öğleden sonra geç saatlerde onu yargıçların sergilenmek üzere girilen nesneleri incelediği odaya götürdüler. Yargıçlar yorgundu ve
eve gitmek istiyorlardı. Önlerinde duran genç bir adamı dinlemek istemediler. Bu genç adam onlara yeni bir
icadı olduğunu söylüyordu; bu bir telefondu ve insan sesini elektrikle taşıyacaktı. Yargıçlar buna inanmadılar ve genç adamı, ahizeyi kulaklarına bile götürmeden ve doğruyu söyleyip söylemediğine bakmadan kovmak üzereydiler. Don Pedro kapıda durup dinledi. Yargıçlara baktı; genç adama baktı ve
bir icadın adil bir yargılamaya tabi tutulmaması
için iğrendi ve öfkelendi. Öne doğru bir adım attı ve bunu yaparken genç adama dik dik baktı. Şaşkınlıkla onda Boston'da ziyaret ederken
bir tanıdığı olduğunu fark etti.

Don Pedro hemen yeni aleti inceledi ve sonra
yargıçlara dönerek kendisi bir deneme yapmak için izin istedi. Genç
mucit, başka bir odada olan telin diğer ucuna gitti ve
vericiye büyük bir şiirden birkaç dize okudu. Don Pedro
mükemmel bir şekilde duydu ve övgüsü jürinin fikrini değiştirdi.
İcadı "halkı eğlendirebilecek bir oyuncak" olarak sunmaya karar verdiler.
Bu oyuncak Bell telefonuydu, genç mucit Alexander
Graham Bell'di ve "oyuncağın" Centennial'daki ziyaretçiler için
en büyük ilgi odağı haline geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Bu, kalbine huzur vermiş olmalı, çünkü Bay Bell bir süredir insanların icadının ne kadar büyük bir kolaylık olduğunu görmelerini sağlamaya çalışıyordu.

İlk olarak, sağır dilsizlerin konuşmasına yardımcı olacak bir yol ararken telefonu düşünmüştü. Babası ve büyükbabası Edinburgh ve Londra'da ses öğretmenliği yapmışlardı, bu yüzden genç Alexander servetini aramak için Amerika'ya geldiğinde sesi kullanma yöntemlerini öğretmesi doğaldı. Ancak öğrencileri, sesin seslerini duyamadıkları için konuşamayan talihsiz kişilerdi. Babası, genç adamın geliştirdiği sağırlara öğretmek için bir plan yapmıştı. Bu, her sesi çıkarırken dudakların ve diğer ses organlarının pozisyonunun gözlemlenmesine dayanıyordu. Öğrenci, sesleri tek tek görerek öğreniyordu. Sonra ses kombinasyonlarını öğrendi
ve sonunda "dudakları okuyabildiği" ve hareket eden dudaklarına bakarak bir kişinin ne söylediğini anlayabildiği noktaya geldi.

Görüyorsunuz ya Alexander Graham Bell konuşma şeklimiz hakkında çok şey biliyordu. Öğrencilerine yardım etmek için çabalarken çalışmaya ve çalışmaya devam etti ve
insan kulağı hakkındaki bilgisi ona
dikkat çekici icadının ilk fikrini verdi.

Küçük ve ince kulak zarı ağır kemiklerden heyecan ve titreşimler gönderebiliyorsa, o zaman küçük bir
elektrikli demir parçasının bir demir kulak zarını titretmesi mümkün olmalı diye düşündü.
Hayalinde, birbirinden uzakta ama bir
elektrikli tel ile birbirine bağlı iki demir kulak zarı gördü. Telin bir ucu sesin titreşimlerini yakalamak, diğer ucu da onları yeniden üretmek içindi. Bu tür bir
enstrüman yapabileceğinden emindi, çünkü "Sağırları
dilsizleri konuşturabiliyorsam, demiri de konuşturabilirim." dedi.

Öğrencilerinden biri sempati ve ilgi dolu sözleriyle bunu yapmasına yardımcı oldu. Mabel Hubbard adında genç bir kızdı. Daha bebekken, kızıl hastalığı
atağı nedeniyle işitme duyusunu ve dolayısıyla konuşma yetisini kaybetmişti. O zeki, sevimli bir kızdı ve Alexander Graham Bell'in öğretileri sayesinde konuşmayı öğrenmişti. Babası büyük bir kamu ruhuna sahip bir adamdı ve Bay Bell'in telefonu halka
getirme konusunda en iyi arkadaşıydı. Mabel Hubbard, öğretmeninin karısı oldu ve telefonu çalışana kadar
sürekli tekrar tekrar denemesi için onu teşvik etti.

Profesör Bell, günlük derslerini tamamladıktan sonra garip saatlerde ilk enstrümanını yaptı.
Bunu yaparken eski bir puro kutusu, iki yüz fit tel ve bir oyuncak balık havuzundan alınmış iki mıknatıs kullandığını duyduğunuzda gülümseyebilirsiniz. Ancak bunun nedeni çok fakir olması ve
deneyleri için malzeme almaya harcayacak neredeyse hiç parasının olmamasıydı.
Ama çalışmaya devam etti ve Yüzüncü Yıl'dan sonra bir şirket kurup yeni icadını piyasaya sürdü. Şirketin çok az parası vardı, bu yüzden Bay Bell ders verdi ve çalışmalarını anlattı. Bu sayede sadece para toplamakla kalmadı, aynı zamanda adını telefonun
mucidi olarak duyurdu. Bay Bell ile aynı şekilde düşünen başka öğrenciler de vardı, ancak o herkesten
daha ileri gitti ve insan sesini elektrikle
taşıyan ilk kişi oldu.

1877 yılında telefon halk için pratik kullanıma sokuldu. Yavaş yavaş büyüdü. İnsanlar bunun kendilerine nasıl yardımcı olabileceğini fark etmediler ve bir telefona sahip olmayı bir ihtiyaçtan ziyade bir lüks olarak gördüler. Aynı yıl ilk uzun mesafe hattı kuruldu. Bugün Boston'dan San Francisco'ya konuşabildiğimizde, ilk uzun mesafe telefonunun yalnızca Boston'dan Salem'e, yani on altı mil mesafeye ulaştığını okumak garip görünüyor. Ancak
sonra Bay Bell, mesaj göndermenin mümkün olacağı sınırın yirmi mil olduğunu düşündü. Dolayısıyla Salem hattının, ilk enstrümanı yalnızca bodrumdan tek bir binanın ikinci katına kadar ses iletebilen mucidi tatmin edecek kadar uzun olduğunu görüyorsunuz.

Çok geçmeden mücadelelerin ve denemelerin ardından gelen ödül Alexander Graham Bell'e geldi. Telefon dünyayı dolaştı çünkü birçok ülke onu benimsedi. İlki Japonya'ydı ancak onu hemen diğerleri takip etti. Uzak Habeşistan'a kadar gitti, maymunların halatları salıncak olarak kullandığı ve fillerin direkleri tırmalama direği olarak kullandığı söyleniyor.

Bay Bell, icadının her faaliyet alanına girdiğini gördü.
Ona zenginlik ve onur getirdi, ama her şeyden
önce, insanlığın bir hizmetkarı oldu ve her sınıftan insana bir nimet verdiğini hissedebiliyordu.

* * * * *

_ÜLKEMİZ!_

"_Ve Ülken için, oğlum, ve o Bayrak için, sana emrettiği gibi hizmet etmek dışında asla bir rüya görme, hizmet seni binlerce cehennemden geçirse bile. Sana ne olursa olsun, seni kim
överse övsün veya kim sana hakaret ederse etsin, asla başka bir bayrağa bakma, asla
bir gece bile Tanrı'ya o Bayrağı kutsaması için dua etme. Unutma, oğlum,
memurların ve hükümetin ve hatta insanların arkasında Ülkenin kendisi vardır; senin Ülken ve sen ona kendi annene ait olduğun gibi aitsin. Onun yanında dur, oğlum, annenin yanında duracağın gibi._"

--EDWARD EVERETT HALE.

[İllüstrasyon: ESKİ BAŞKAN THEODORE ROOSEVELT
Yurt Savunma Birliği'ne Hitap Ediyor]

THEODORE ROOSEVELT

Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük şehrinde küçük bir çocuk yaşıyordu. Evin
penceresinden dışarı baktı ve kat kat yükselen yüksek binalar gördü, ta ki göğe kavuşuyormuş gibi görünene kadar.
En garip şekilde kıvrılan ve dönen dar sokaklar gördü.
Bu sokaklarda insan kalabalığı sürekli olarak acele ediyordu.

Bu çocuğun yarış koşma, top oynama, ata binme, kürek çekme veya yüzme şansı yoktu. Bir bahçesi olamazdı çünkü evinin bulunduğu şehir arsası, etrafındaki tüm arsalar gibi, ev için yeterince büyüktü, bu yüzden bir bahçesi yoktu.

Nerede oynayabilir ve egzersiz yapabilirdi? Güçlü değildi ve sevgi dolu
ebeveynleri onun sağlıklı, güçlü bir çocuk olarak büyümesini istiyordu. Onun için ne yaptıklarını tahmin edebiliyor musunuz? Arka verandalarını bir spor salonuna çevirdiler.
Burada harika sporlar yapabilir ve biraz da sıkı çalışabilirdi. Zor, çünkü
ilk başlarda o kadar narindi ki diğer çocukların yaptığını yapamıyordu.
Tavandan sarkan uzun direğe tırmanmaya çalıştı, ama
geri kaydı ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldı. Ancak, pes etmedi,
bir gün zirveye ulaşana kadar denemeye devam etti. Ne kadar da
gururluydu! O kadar cesurlaştı ki komşuları korktu, ama
annesi sadece, "Tanrı Theodore Roosevelt'e bakmasaydı,
çoktan öldürülmüş olurdu." dedi.

Neyse ki hayatının tamamı kalabalık şehirde geçmedi, çünkü
anne ve babası Long Island'da Oyster Körfezi'ne bakan bir kır evi satın aldı. Theodore yazın oraya gitti ve açık havada yaşama şansı buldu. Ormanda dolaştı, bütün kuşları tanıdı, rakun avladı, ceviz topladı ve havuzlarda balık tuttu. Ama tüm bu açık hava eğlencelerine rağmen
hiç iyi durumda değildi. Sık sık geceleri astımdan boğulma nöbetleri geçirirdi. Sonra babası bir at çifti çeker, küçük
yatalak oğlunu sıcak bir şekilde
sarar ve onu kollarına alıp karanlıkta on beş veya yirmi mil sürerdi. Nefes alabilmesinin tek yolu buydu.

Babası ve annesi sağlığını iyileştirmek umuduyla onu iki kez Avrupa'ya götürdü. Bir oyun arkadaşı onu "parlak gözlü, uzun boylu, zayıf bir çocuk, ve bacakları pipo sapları gibi" olarak hatırlıyor. Düzenli olarak okula gidemiyordu, bu yüzden diğer çocuklarla birlikte olmanın eğlencesini kaçırıyordu. Çalışmalarının çoğunu evde özel öğretmenler eşliğinde yapıyordu ve bu şekilde üniversiteye hazırlanıyordu.

Theodore Roosevelt Harvard Üniversitesi'nde dört yıl geçirdi ve 1880'de mezun oldu. Amacı iyi bir sağlık ve güçlü bir vücut geliştirmek ve ayrıca çalışmalarında başarılı olmaktı. Bu bir mücadeleydi, ama mücadeleyi kazandı ve üniversiteden ayrılırken kendinden bahsederken şöyle diyor: "Güçlü ve iyi olmaya karar verdim ve kendimi öyle yapmak için her şeyi yaptım. Harvard'a girdiğimde, sevdiğim tüm sporlara katılabiliyordum. Güreştim ve dövüştüm, çok koştum ve hiçbir zaman birinci olmasam da, bunu yapanlardan daha fazla şey öğrendim, çünkü bundan çok keyif aldım ve kendimi hiç yaralamadım." Üniversiteden ayrıldıktan bir süre sonra, Vahşi Batı'nın sınır hayatı onu çağırdı. Yalnız ve patikasız ovalar onu heyecanlandırdı ve bir çiftlik sahibi oldu. Yeni evi, Kuzey Dakota'daki Elkhorn Çiftliği adlı bir kütük evdi. Burada kendi tavuklarını yetiştirdi, kendi sebzelerini yetiştirdi ve tüfeğiyle taze et aldı. Binlerce baş sığır satın aldı, hepsi Malta Haçı damgasını taşıyordu. Bu sığırları
sınırlayan hiçbir çit yoktu ve bazen yüzlerce mil dolaşırlardı.
Yılda iki kez, buzağıları damgalamak ve pazara gönderilebilecek kadar şişman olan sığırları "kesmek" amacıyla tüm Malta sürülerini toplamak
gelenekti.

Bu toplamalarda, Theodore Roosevelt işin kendi payına düşen kısmını yapardı.
Bu, genellikle sığırları bulmadan önce sabahleyin elli mil yol kat etmesi anlamına geliyordu.
Öğlene kadar kendisi ve kovboyları birçok sürüyü, çiftlikten gelen bir vagona doğru hareket eden büyük bir sürüye dönüştürmüş olurlardı.
Bu vagon, adamlar için yiyecek getirirdi ve Bay Roosevelt,
"Hiçbir yemek çayırda yenenlerden daha lezzetli olmamıştır." demiştir.

Akşam yemeği bitince, damgalama ve seçme işi yapılabilirdi.
Bazen Bay Roosevelt, eyerde yirmi dört saat geçirirdi ve sadece taze bir midilli almak için inerdi. Adamlarının yaptığı her şeyi yaptı ve çiftlik hayatının zorluklarına ve zevklerine katlandı. Genellikle toplama sırasında karda, battaniyelere sarılmış bir şekilde uyudu ve onu dondurucu soğuktan koruyacak bir çadırı yoktu.

Elkhorn Çiftliği'ni on iki yıl boyunca yönetmesine rağmen, yavaş yavaş sığır işini bıraktı ve New York'ta giderek daha fazla zaman geçirdi ve burada siyasi hayata girdi.

Ancak tatilleri onu her zaman en büyük zevkinin avlanmak olduğu Batı'da buldu. Çiftliğinin her yerinde ve ötesindeki Rocky Dağları'nda avlandı. Sık sık eyerinin arkasında sadece bir
slicker, biraz sert ekmek ve tuz ve tek yoldaşları atı ve tüfeğiyle tek başına yola çıkardı. Bir keresinde yirmi dört saat boyunca içecek suyu olmadı ve sonra çamurlu bir havuzdan biraz su içmek zorunda kaldı. Ancak bu tür
maceralar onun için bir spordu ve ne kadar maruz kalmaya
dayanabileceğini görmekten hoşlanıyordu. Sonra dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde Doğu'ya geri dönerdi.

1898'de İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında savaş ilan edildiğinde, Bay
Roosevelt Donanma Bakan Yardımcısıydı. "Ben de savaşa katılmalıyım. Bu adil bir savaş
ve ne kadar erken karşılaşırsak o kadar iyi. Şimdi geldiğine göre evde kalırken başkalarından savaşmalarını isteme hakkım yok." diyerek bu görevinden istifa etti.

Batı'da tanıdığı adamlardan ve macerayı seven Doğululardan oluşan bir alay kurmaya ve onlara "Sert Süvariler" adını vermeye karar verdi. İsmi sirkten ödünç almıştı. Bu fikir ülkeyi
ateşledi ve bir ay içinde alay kuruldu,
donanımlandı ve Küba topraklarındaydı. Bir araya gelmiş
daha yabancı bir grup adam hiç olmamıştı. Kovboylar ve Kızılderililer, doğu kolejli çocuklarla
ve New York polisleriyle birlikte at sürüyorlardı. Hepsi liderleri Yarbay Roosevelt'i takip etmeye hazırdı. Onlar safkan Amerikalılardı. Ülkelerine
inanıyorlardı ve liderlerine itaat ediyorlardı, bunu yapmak zorunda oldukları için değil, itaat etmeleri gerektiği için.

Rough Riders'ın girdiği en önemli savaş, 1 ve 2 Temmuz 1898'deki San Juan Tepesi savaşıydı. Bu, savaşın sonucunu belirlemeye yardımcı oldu.
Roosevelt hücuma öncülük etti. Atı dikenli tellere dolandı, ancak atladı, önden koştu ve hala adamlarının önünde kalmaya devam etti. "Şüpheye düştüğünde, devam et" tavsiyesine uydu.

Savaşın sonunda, Rough Riders Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, Long Island'a çıktılar ve ülke alkışlarla çınladı.
Adamlar komutanları Albay Roosevelt dışında kimseden bahsedemediler.
Kamptaki son gece büyük bir kutlamaya ayrıldı ve vedalar edildiğinde onlara, "Kendi ailemin dışında, sizinle benim aramda, dünyadaki herhangi biriyle aramda olduğundan daha güçlü bağlar olduğunu her zaman hissedeceğim." dedi.

Savaştaki cesaretinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkes Theodore Roosevelt'e hayran kaldı ve onu onurlandırmaktan mutluluk duydu. New York Eyaleti Valisi olarak seçildi. İki yıl sonra, William McKinley başkan olduğunda, Roosevelt başkan yardımcısı olarak seçildi. Başkan McKinley öldürüldüğünde bu görevi sadece üç ay sürdürmüştü ve Theodore Roosevelt hizmet etmeyi sevdiği ülkenin başkanı oldu.

1904'te kendi yerine başkan seçildi ve böylece yedi buçuk yıl boyunca enerjisini ülkemizin en büyük makamına verdi.

Beyaz Saray'daki görevi sona erdiğinde, Güney Afrika'ya uzun bir av gezisine çıktı.
Orada birçok garip ve vahşi hayvan öldürdü.
Bunları bindirip, gözlemlenip incelenebilmeleri için hükümet müzelerine gönderdi.

Birleşik Devletler'e özel bir vatandaş olarak döndüğünde,
çok zamanını yazmaya harcadı, çünkü fikirlerini ve deneyimlerini
kaydetmeyi her zaman sevmişti. Bir kütüphane kataloğuna bakarsanız,
Theodore Roosevelt'in hayatı boyunca yirmiden fazla kitap yazdığını göreceksiniz.

Sonuna kadar yoğun bir faaliyetle geçen bir hayatın ardından, 1920'de Sagamore Hill'deki evinde öldü.

Bu yüzden onun bir kovboy, bir avcı, bir yazar, bir asker ve
başkan olduğunu görüyoruz, ancak Theodore Roosevelt'i onurlandırmamızın tek nedeni bu başarıların hiçbiri değildir. Çünkü o ilk, son ve her zaman bir Amerikalıydı, ülkemize hizmet etmeye ve özgür
bayrağını takip etmeye hevesliydi.

* * * * *

"_Yumuşak konuş ve büyük bir sopa taşı._"

ROOSEVELT'İN EN SEVDİĞİ ATASÖZÜ.

[İllüstrasyon: GENERAL JOHN J. PERSHING EN SEVDİĞİ DAĞDA]

JOHN PERSHING

Biz Amerika'da iki uzun yıl boyunca büyük Avrupa Savaşı'nın ilerleyişini izledik. Tekrar tekrar, Avrupa'nın en zeki, en iyi eğitimli genç adamlarının
kesildiği savaşların anlatımlarını okurken, Amerika'daki bizlerin savaşın
felaketinden kaçabilmemiz için hararetle dua ettik. Geniş Atlantik tarafından korunarak, bu yıkım girdabına çekilmeyeceğimizi umuyorduk.

Sonunda, Almanya, kurnaz denizaltılarıyla gemilerimizi batırmaya ve vatandaşlarımızı boğmaya başladığında tüm umutlarımız yerle bir oldu. Bu, herhangi bir onurlu ulusun dayanabileceğinden daha fazla olduğu için, biz de Almanya'ya karşı silaha sarıldık.

Savaşa girer girmez, büyük bir ordu kurma görevi ciddiyetle başlatıldı ve birkaç hafta içinde ülkemizin her yerinde eğitim kampları kuruldu. Orduyu kurduktan sonraki en önemli görev, onu yönetecek kadar büyük bir general bulmaktı. Bu ihtiyaç anında millet General John Pershing'e yöneldi ve ondan çocuklarımızı Avrupa'nın kanlı savaş meydanlarında yönetmesini istedi.

Seçildiği anda, daha çok "Jack" Pershing olarak bilinen General Pershing Avrupa'ya doğru yelken açtı. Gelmesinden birkaç gün önce tüm
Avrupalıların gözleri heyecanla ona çevrilmişti ve oraya
varır varmaz, halk ona sevinçle
karşıladı ve ona mümkün olan her nezaketi gösterdi. Avrupa, en başından beri General Pershing'i sevdi.
Uzun boylu, geniş omuzlu, derin göğüslü, açık sözlü, berrak gözlü,
herkesi gerçekten bir asker olduğu gerçeğiyle etkiledi.

Londra ve Paris'in sosyal hayatı General Pershing için pek çekici değildi; savaş oyununu iyice öğrenebilmek ve bunu Amerikalı çocuklarımıza daha iyi öğretebilmek için savaş cephesinde sabırsızlanıyordu. Haftalarca Fransız ve İngiliz subaylarla birlikte olarak modern savaş yöntemlerini inceledi. Bunu yaparken, büyük bir Amerikan çocuk ordusu Fransa'ya çıktı ve şimdi bu cesur çocukları tüm zamanların en ölümcül savaşının ortasına götürmek General Jack Pershing'in kaderine düştü.

Peki Jack Pershing kimdir? Nereden geldi ve kendisine duyulan güveni hak edecek ne yaptı?

General Pershing, 13 Eylül 1860'ta Missouri, Linn County'de doğdu. Ebeveynleri fakir olduğu için, genç Jack hayatının çok erken dönemlerinden itibaren çok çalışmak zorundaydı. Her kış sadece birkaç ay okula gidebilen çocuk, genellikle daha iyi bir eğitim fırsatı için can atıyordu.
Sonunda Missouri, Kirksville'deki Normal Okul'a bir dönem gidebildi. Bu onun için gurur verici bir gündü. Ancak kısa süre sonra parası bittiği için okulu bırakmak zorunda kaldı. Neyse ki, öğretmenlik sınavını geçebildi ve kısa süre sonra bir köy okulunda öğretmenlik yapmaya başladı. Artık bilginin tadına varmıştı, iyi bir eğitim alana kadar durmamaya karar verdi. Buna göre, kısa süre sonra
Normal Okul'a geri döndü ve yirmi yaşında mezun oldu.

Mezuniyetinden bir aydan kısa bir süre sonra, West Point Askeri Akademisi'ne giriş için rekabetçi bir
sınav olduğunu öğrendi. Kendisine yardım edecek
zengin veya nüfuzlu arkadaşları olmayan genç normal mezunun West Point'e girme konusunda pek umudu yoktu. Ancak, sınav kağıtları o kadar mükemmeldi ki, zavallı Missouri çocuğu hemen kabul edildi
ve kısa süre sonra bu büyük Askeri Akademi'de öğrenci oldu. Çok
çalışkan bir öğrenci olması ve o sınavı geçmesi ne kadar da şanslıydı, aksi takdirde bugün Amerika General
Pershing'siz olurdu.

Hükümet West Point'teki tüm masraflarını karşıladığı için tüm mali yükten kurtuldu ve dört yıl boyunca sıkı çalışmaya başladı. Bu işte o kadar
başarılıydı ki, mezun olduktan sonra kıdemli öğrenci yüzbaşısı yapıldı - West Point'in herhangi bir öğrenciye verebileceği en büyük onur.

Mezun olduktan hemen sonra, Kızılderililerin sorunlarını çözmeye yardımcı olmak için
New Mexico ve Arizona'ya gönderildi. Kovboylar ve Kızılderililer arasındaki hayat
gerçekten heyecan vericiydi, ancak belki de en heyecan verici deneyimi
Geronimo adlı bir Apache Şefi ile oldu. Bu yaşlı şef, savaşçı grubuyla birlikte, iki yıldır tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne meydan okumuştu. Sonunda Meksika'ya kaçtı ve genç Pershing ordusuyla birlikte peşine düştü. Garip görünse de, yaşlı Kızılderili şefi, Villa'nın otuz yıl sonra izlediği Meksika'daki neredeyse aynı rotayı izledi.
Şüphesiz General Pershing, Villa'yı takip ederken, Geronimo ve savaşçılarından yıllar sonra yaşadığı deneyimleri sık sık düşündü.

Otuz yaşında Güneybatı'da birkaç yıl geçirdikten sonra,
Nebraska Üniversitesi'nde Askeri Taktikler Profesörü oldu.
Burada dört yıl kaldı ve bu süre zarfında, öğretmenlik görevinin yanı sıra, Üniversite'deki hukuk dersini tamamladı.
Bir sonraki terfisi onu çok memnun etti, çünkü eski okulu West Point'te profesör olarak seçildi ve Küba Savaşı patlak verdiğinde
sadece bir yıl orada kaldı. Hemen ülkesinin çağrısını hissetti ve
Onuncu Birleşik Devletler Süvari Alayı ile Küba'ya doğru yelken açtı.

Karaya çıkar çıkmaz kendini savaşın tam ortasında buldu. Katıldığı en zor savaşlar arasında San Juan Tepesi ve Santiago de Cuba'dakiler vardı. Bu savaş sırasında iki kez "kişisel cesareti, yorulmak bilmez enerjisi ve sadakati" nedeniyle brevet komisyonları için önerildi. Hizmet verdiği General Baldwin onun hakkında şunları söyledi: "İç Savaş boyunca birçok savaşa katıldım, ancak Yüzbaşı Pershing gördüğüm en soğukkanlı adamdı." Küba Savaşı'nın sonunda Washington'daki merkezde Ada İşleri Komiseri yapıldı. Burada sadece kısa bir süre kaldı ve ardından ülkesinin çağrısını tekrar duydu ve çok uzaklardaki Filipin Adaları'na gönderildi. Kendisine verilen görev hiç de kolay değildi. Gruptaki en büyük adalardan biri olan Mindanao'da Morolar yaşıyordu. O kadar zalim ve vahşiydiler ki İspanya Adaları elinde tuttuğu tüm yıllar boyunca onları uygarlaştırmaya hiç çalışmamıştı. Pershing'e dağlara geri dönüp bu Moroları ele geçirme görevi verildi. Ona Adaların sunduğu en inatçı sorun verildi.

Bu Moro seferinin en iyi tanımı Rowland Thompson tarafından yazılmıştır: "Batı Mindanao'nun tepelerinde denizden yaklaşık otuz mil uzakta, Linao Gölü uzanır ve etrafında yüz bin vahşi, gururlu, uygarlaşmamış Müslüman yaşar, kavgayı o kadar çok seven bir grup katil çiftçi, savaşın zevki için her an ölmeye hazır, basit inançları Hristiyanları öldürmeyi bir erdem haline getirir.

"Pershing, hepsinin öfkeli olan Sultan'ı uyardı, eğer daha fazla sorun olursa kalelerini yok edeceğini söyledi. Sultan, kalesinde, toprak duvarları ve kırk fit kalınlığında canlı bambudan yapılmış, bu uyarıya güldü. İki gün içinde kalesi harabeye dönmüştü. Pershing'in saldırısı o kadar becerikliydi ki kaleyi sadece iki adam kaybıyla ele geçirdi."

Benzer şekilde daha sonra kale üstüne kale ele geçirdi ve sonunda tüm Morolar fethedildi. Moroları bastırdıktan sonra
Adanın Valisi yapıldı ve Meksika sınırındaki haydut sorununu çözmeye yardımcı olmak üzere gönderilene kadar bu görevi sürdürdü.

Filipin Adaları'ndan Meksika sınırına yaptığı yolculukta,
General Pershing hayatının en zor
savaşını vermek zorunda kaldı. Karısını ve dört çocuğunu San Francisco'daki Presidio Oteli'nde bırakarak, bir ev kiralamak için Teksas, El Paso'ya gitti.
El Paso'dayken, Presidio'nun
yandığını ve karısının ve üç kızının alevler içinde öldüğünü belirten bir telgraf aldığında şok oldu. Elbette bu sıradan bir adamı ezmeye yeterdi, ancak yine de cesurca direnerek ve sorumlu görevleri sadakatle yerine getirmeye devam ederek erkekliğinin üstün niteliklerini gösterdi ona
atanmış.

Meksika sorunu General Pershing'e ateş altında adam yönetme yeteneğini gösterme şansı vermese de, ona vatandaşlarını büyük bir orduyu toplayıp geliştirmede olağanüstü
bir beceriye sahip olduğuna ikna etmek için bolca fırsat verdi. Dünya Savaşı sırasında General Pershing, Avrupa'daki tüm Amerikan Ordusunun komutanlığına getirildi ve akıllıca danışmanlığı ve güçlerini ustaca yönetmesiyle bu büyük savaşa katılan en büyük subaylardan biri olarak ilan edildi.

* * * * *

"_Lafayette, biz buradayız!_"

--LAFAYETTE'İN MEZARINDAKİ GENERAL PERSHING.

[İllüstrasyon: ESKİ BAŞKAN WILLIAM H. TAFT
Oğlunun Düğününde]

WILLIAM HOWARD TAFT

Çoğu büyük adam fakir doğmuştur. Birinin erken yaşta yoksullukla mücadele etmesi, onu daha sonraki yıllarda insanları büyük yapan büyük sorunlarla mücadele etmeye hazırlar.

Zenginliğin ortasında doğmak çoğu zaman yumuşatıcı bir etkiye sahiptir. Paranın satın alabileceği her şeyle şımartılan zengin çocuk, kendi çabalarından çok başkalarına bakar. William Howard Taft için durum böyle değildir. Bazen dediğimiz gibi, ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş olmasına ve talih ona gülmesine rağmen, asla şımarık değildi; aksine, erken yaşta sıkı çalışma kapasitesi ve sert darbelerden kaçınmaktan ziyade onları almaya istekli olma yeteneği geliştirdi. Bunlar, göreceğimiz gibi, sonraki yaşamında başarısını garantiledi. Cincinnati'nin aristokrat kesiminde güzel bir evde doğduğu için, çocukluğunun geçtiği çevre neredeyse idealdi. Evi sadece her türlü konforla donatılmış değildi, aynı zamanda kültür ve zarafetin hüküm sürdüğü bir yerdi. Genç William'ın babasının şu pozisyonlarda olduğunu duyduğunuzda, Cincinnati Yüksek Mahkemesi Yargıcı, Başkan Grant döneminde Savaş Bakanı, Başsavcı, Avusturya ve Rusya Bakanı, çocuğun ev hayatının gerçekten heyecan verici olduğunu kolayca göreceksiniz. Bay Taft'ın resmini incelediğinizde, neredeyse üç yüz pound ağırlığında, son derece iri bir adam olduğunu göreceksiniz. Birçok
erkekten farklı olarak, olgunluk yıllarında etli butlu olmadı, fakat çocukluğundan itibaren iri ve çocukların dediği gibi şişmandı. Küçük bir çocukken, her zaman çok sevildiği için, tombul, tombul, tombul bir adamdı. Diğer çocukların ona taktığı lakapları tahmin edebiliyor musunuz? Bazen ona "Lubber" derlerdi, fakat çoğu zaman sadece "Lub" olarak selamlanırdı. Büyük, aşırı büyümüş çocuklar kesinlikle beceriksizdir ve "Lub" da bir istisna değildi. Diğer çocuklarla birlikte bir tarlada koşmaya başlarsa, kesinlikle düşerdi. Onu toplamak için döndüklerinde, neredeyse kahkahalarla yuvarlanırlardı ve bastığı yeri göremeyecek kadar şişman olduğunu söylerlerdi. Düştüğünde "kafasının üstüne düşeceğinden" emin olmaları, çocukların ona "Kurşun Kafa ve Pamuk Vücut" demelerine neden oldu.

Woodward Lisesi'ne girdiğinde, çocuklar onun
lakabını "Lub"dan "Yaşlı Bill"e ve daha sonra da sade "Bill"e çevirdiler. Lisedeyken koşamayacak kadar şişmandı, beyzbol için çok yavaştı ve futbolla ilgilenmiyordu.

On yedi yaşında liseden mezun olmuştu ve Yale'e girmek üzereydi. O büyük Üniversiteye girerken onu hayal edebiliyor musunuz? Elma kadar kırmızı sakalsız yanaklarıyla ve iki yüz otuz pound ağırlığında teraziyi
ağırlaştırabilen biriyle, gerçekten de bir dev gibi görünüyordu. Artık
tombul ve beceriksiz değildi; şimdi geniş omuzlu, uzun boylu ve adımlarından emindi. Kasları o kadar sertti ki, herkes için
sert bir düşmandı.

Okula yeni girmişti ki, o günlerin birçok üniversite hücumundan birinde "karıştırıldı". O hücumda Taft, ikinci sınıf öğrencilerinin arasından bir mancınık gibi
geçti. Kendi ağırlığındaki bir adam, onun önüne atladı. Sonra Taft neşeli bir kükreme attı ve
hücum etti! Diğer Ajax ile boğuştu, onu bedeniyle kaldırdı ve
başının üzerine kaldırdı. "Boğa
Taft" lakabını almasına şaşmamalı.

Elbette böyle bir başarıya ulaşabilen bir adam futbol takımına katılmalı,
dedi Üniversite arkadaşları. Ancak Bill'in Cincinnati'deki babasının dev birinci sınıf öğrencisi için
tamamen farklı planları vardı. Oğlunun
futbol sahasında değil, sınıfta defnelerini kazanmasını istiyordu. Baba, Yale'deyken onur kazanmıştı ve oğlu neden kazanmasındı? Dahası, Bill'in biraz gururu vardı çünkü kardeşi zaten Yale'den burs olarak yüksek onur almıştı ve mümkünse Bill kardeşinden daha üstün olamazdı. Buna göre, dört yıl boyunca çok çalışmaya karar verdi ve "günden güne, dersten derse, yavaş yavaş sınıfın en iyisine yaklaştı." 

Üniversitedeyken sıkı çalışmaya olan düşkünlüğünün, mezun olur olmaz aynı anda üç işte çalışmasıyla gösterildiğini söyleyebiliriz: babasının hukuk bürosunda hukuk okudu, Cincinnati Hukuk Fakültesi'nin düzenli işini yürüttü ve Cincinnati'deki _The Times Star_ gazetesinde mahkeme muhabiri oldu. 

Başarısı o kadar hızlıydı ki, yirmi dört yaşındayken yıllık 4500 dolar maaşla Gelirler Tahsildarı oldu. Elbette
bu kadar genç bir adam için iyi bir maaştı. Ancak diğer terfiler de ardı ardına gelmeye mahkûmdu; çünkü yirmi dokuz yaşındayken
Ohio Yüksek Mahkemesi Yargıcı yapıldı ve bir yıl sonra
Başkan Harrison tarafından
yıllık 7000$ maaşla
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olarak atandı.

Başsavcı olarak üç yıl hizmet verdikten sonra, Başkan
Harrison onu Michigan, Ohio, Kentucky ve Tennessee'yi içeren Altıncı Daire Federal Mahkemesi Yargıcı yaptı. Bu mahkemenin yargıcı olarak, tarihimizdeki en ünlü davalardan birkaçı önüne geldi ve her davada analiz gücü o kadar belirgindi ve
kararı o kadar adildi ki tüm ulus ona güvenle bakmayı öğrendi. Mahkemesine, bir yandan her olası avantaj için hevesli olan ve onu elde etmek için
işçileri ezmeye istekli işverenler geldi; ve diğer yandan işverenlerine güvenmeyen, hastalıklı ve kin dolu işçiler.
Gücün güçle buluştuğu, savaş hatlarının belirgin bir şekilde çizildiği
bir mahkemeye başkanlık etmek
küçük bir görev değildi. Ancak Bay Taft, her zaman adil ve nazik olduğu, geniş bir görüşe ve saf bir ruha sahip olduğu için
görev için yeterince büyüktü.

Yargıç Taft'ın hayatının bu döneminde tek bir hırsı varmış gibi görünüyor: Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde Yargıç olmak istiyordu.
Ama o bu yöne hevesle bakarken,
ülkesi onun için başka ve daha büyük görevler hazırlıyordu.

Geniş Pasifik'in çok ötesinde Filipin Adaları var; üç binden fazla. Bu adalarda sekiz milyon insan yaşıyor.
İspanya ile yaptığımız savaşın bir sonucu olarak bu adalar bizim elimize geçti;
ama onlarla ne yapacaktık? Üniversite mezunlarından Moro kafa avcılarına kadar gelişimin her aşamasını temsil ettikleri için, onları yönetme görevi gerçekten zordu.

Bu görev kime verilmeliydi? Karmaşadan düzen çıkarıp bu çok farklı kabileleri birleşik bir koloniye dönüştürebilecek kadar büyük bir adam neredeydi?

Başkan McKinley ve onunla birlikte yetkililer sonunda Yargıç Taft'ın bu yer için doğru adam olduğuna karar verdiler. Buna göre, kısa süre sonra kendisini bekleyen göreve doğru hızla ilerleyen geniş Pasifik'te görüldü. O ve komisyon üyeleri adadan adaya seyahat ederek koşulları incelediler. Her yerde insanları şüpheci ve şikayetlerini dile getirmeye istekli buldu. Doğal olarak nazik, açık sözlü ve adil olan Taft, onların güvenini o kadar kazandı ki, kısa süre sonra çabalarını yönlendirebildi. Burada Adalar'daki olağanüstü çalışmalarından bahsetmek imkansız. Genel Vali olarak, hijyenik koşullar getirerek ölüm oranını büyük ölçüde düşürdü; ücretsiz bir kamu okulu
sistemi kurdu ve geliştirdi ve en önemlisi, Filipinlileri
kendi kendini yönetme
sanatında eğitti.

Filipinler Genel Valisi Sayın Taft'tan Savaş
Bakanı yapıldı. Neyse ki, Adalardaki deneyimleri, tuhaf bir şekilde, onu bu yeni sorumluluğa uygun hale getirdi; çünkü Filipinler'deki tüm
kalışı boyunca askerlerle
en yakın temasta bulunmuştu. Her zaman en yakın arkadaşları oldukları için, onları mükemmel bir şekilde anlamayı öğrendi. Savaşla ilgili tüm konularda onların bakış açısını alabildiğinden, en baştan itibaren mümkün olan en yüksek işbirliğini sağlayabildi. Savaş Bakanı olarak en büyük tek görevi Panama Kanalı'nın inşasını bitirmekti ve gerçekten de bu bir görevdi; ancak Büyük Adam, sonunda tamamlanana kadar büyük işi yapmaya devam etti. Ancak bu büyük adamın hayatındaki en önemli olay, Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına seçilmesiydi. Burada her zaman olduğu gibi aynı açık sözlü, samimi adamdı. Daha iyi bir politikacı olsaydı, şüphesiz daha fazla halk desteği kazanırdı, ancak sonuçta, kalabalığın onayı aranacak en yüksek hedef değildir. Bunun üstünde göreve sadakat vardır ve Bay Taft bunu her zaman alışılmadık bir şekilde elde etti. Beyaz Saray'daki görev süresinin tamamlanmasıyla birlikte, birçok eski başkanın yaptığı gibi aktif yaşamdan çekilmedi; tam tersine, hemen sevgili Yale Üniversitesi'nin öğretim üyesi oldu.

Büyük Dünya Savaşı sırasında, Bay Taft Amerikan Kızılhaç Derneği'nin müdürü oldu ve 1920'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı oldu.

LUTHER BURBANK

Luther Burbank kime aittir? Eski New England'daki Massachusetts, onu oğlu olarak talep ediyor. Ancak çok batıda, görkemli Pasifik tarafından öpülen
gururlu Kaliforniya, onun daha çok kendisine ait olduğunu ilan ediyor.
Ama neden tartışalım ki? Hayatı insanlığı maddi olarak her yerde kutsamış bir adam tüm dünyaya aittir. Yakın zamanda, çok uzaklarda Fransa'da, Bay Burbank'ın adı Paris'teki Temsilciler Meclisi'nde anıldığında, her üye bir onur övgüsü olarak ayağa kalktı.

Ama neden hepimiz Luther Burbank'ı sahipleniyoruz? Neden adı her ülkede bir ev kelimesi? Çünkü o olmasaydı, bugün dünya şüphesiz aç kalırdı.

Bay Burbank, 7 Mart 1849'da Bunker Hill Anıtı'nın gölgesinde doğdu. Yürümeye başladığında, oyun arkadaşları hayvanlardan ziyade bitkilerdi. Garip bir şekilde ilk bebeği, bir gün düşüp kırana kadar gururla taşıdığı bir kaktüs bitkisiydi.

Çocukken güçlü değildi ve sert sporları sevmiyordu. Okulda utangaç, içine kapanık ve ciddiydi. İyi bir öğrenci olmasına rağmen, kendi sesinden bile korktuğu için ne iyi okuyabiliyor ne de bir şeyler söyleyebiliyordu.

[İllüstrasyon: LUTHER BURBANK
Dünyaca Ünlü Bitki Büyücüsü]

Daha çocukken okuldan alındı ​​ve amcasına ait bir saban fabrikasında çalışmaya başladı. Ama fabrikayı sevmedi. Sık sık bitkileri ve çiçekleriyle açık havayı özlerdi. Açık hava arzusu o kadar güçlüydü ki fabrikayı terk etti ve küçük ölçekte kamyon bahçeciliğine başladı; ve bu kamyon bahçesine bakarken Burbank patatesini geliştirdi ve böylece ilk başarısını elde etti. Bu keşif o kadar değerliydi ki Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Burbank patatesinin bu çeşidin geliştirilmesinden bu yana her yıl ülkenin zenginliğine on yedi milyon dolar eklediğini ilan etti.

Yirmi altı yaşındayken, Bay Burbank uzaklardaki Kaliforniya'nın ikliminin ve toprağının işine en uygun olduğuna karar verdi. Buna göre, en iyi on patatesi ve küçük birikimleriyle kıtayı
aştı. Yolculuğu sona erdiğinde kendini San Francisco'nun yaklaşık elli mil kuzeyinde verimli ama gelişmemiş bir vadide buldu. Bu güzel vadinin her iki tarafında Sahil Sıradağları'nın çıkıntıları vardı.

İlk görevi iş bulmaktı, ancak o dönemde bölgede çok az insan yaşadığı için iş bulmak zordu. Bay Burbank hayatının bu döneminden bahsederken şöyle diyor: "Bir gün bir adamın bir ev inşa ettiğini duydum. Yanına gidip çatıyı zonalama işini istedim. Bana bunu ne için yapacağımı sordu. Normal fiyatı iki buçuk bin dolar idi, ama ben iş için o kadar istekliydim ki
bir dolar yetmiş beş sente yapmayı teklif ettim. 'Tamam,' dedi,
'gel ve yarın başla.' Ama zona çekicim yoktu ve dünyadaki tüm nakitim yetmiş beş sentti, ki onu hemen gerekli çekici satın almak için harcadım. Ertesi sabah
işe vardığımda, elimde yeni çekicimle, işe gitmeye hazır bir şekilde, başka bir adamın çoktan işe başladığını görünce şaşırdım ve - ne diyeyim - dehşete düştüm, bu arada iş sahibi sakin bir şekilde yanıma gelip, 'Sanırım bu işi bırakman gerekecek, çünkü buradaki adam bunu bin dolara yapmayı üstlendi.' dedi. "Ne kadar hayal kırıklığına uğradım! Son kuruşumu harcamıştım, artık bana faydası olmayan
bir çekicim ve işim yoktu. Ama dik durdum ve
iş kısa sürede geldi ve o zamandan beri hiç bu kadar zor durumda kalmamıştım."

Bay Harwood, Bay Burbank'ın hayatındaki bu dönemi anlatırken şöyle diyor:
"Kendi işinde dünyanın en önde gelen ismi olacak ve kendi keşifleri ve yaratımlarıyla diğerlerinin ayak izlerini takip etmesi için yolu açacak olan adam, yabancı bir ülkede, açlığa yakın, parasız, hastalıklarla kuşatılmış, ölümün kapılarının hemen yanında bir yabancıydı. Ama bu kahraman figür hiçbir zaman umudunu kaybetmedi, kendine olan güvenini asla kaybetmedi
veya çizdiği yoldan sapmadı. Tüm bunların ortasında sarsılmaz bir inancını korudu. Karşısına çıkan zorlukları sıradan bir şey olarak, uysalca veya sahte bir kahramanlıkla değil, geçici bir zorunluluk olarak kabul etti. Kararı demirden, iradesi çelikten, kalbi altındı; temiz bir hayatın muhteşem zırhıyla savaşıyordu."

Bay Burbank, çalışkanlığı sayesinde birkaç yıl içinde dört dönümlük bir arazi satın alabildi ve burada bir fidanlık kurdu. Bu girişim en başından itibaren başarılı oldu. Bu arsa üzerine mütevazı bir ev inşa etti ve
hala orada ikamet ediyor. Burada ve birkaç mil uzaklıktaki daha büyük bir arsada, tüm
dikkat çekici deneyleri yapıldı.

Başarıları hakkında daha fazla bilgi edinmeden önce, eminim ki bu adamı daha yakından tanımak isteriz. O zaman, onu iyi tanıyan Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör Edward Wickson'ı bize ondan bahsetmesi için davet edelim.

"Bay Burbank orta boylu ve oldukça ince yapılıdır; açık renk gözleri
ve koyu renk saçları, şimdi hızla gümüşe dönüyor. Yüzü çok
hareketli, hızla aydınlanıyor ve aynı hızla ciddi dikkatin ciddiyetine geri çekiliyor, ancak konu daha hafif bir damardaysa, sadece bir gülümsemeyle yeniden canlanmak veya bir kahkahaya dönüşmek için. Anlamakta aşırı hızlıdır, konuşmacıyı önceden tahmin ediyormuş gibi görünür, ancak asla konuşmasına müdahale etmez. Davranışlarında her zaman bir utangaçlık
ima vardır ve her zaman derin bir saygı vardır. Açık sözlü, açık yürekli ve dobradır. Tüm hareketleri yapmacıksız ve sessizdir; sesinin modülasyonları bile daha düşük tonları takip eder."

Ama, diye soruyorsunuz, bu mütevazı adam adını dünya çapında bir ev kelimesi haline getirecek ne gibi harika şeyler yaptı?

Gerçekten büyük olan tüm insanların, işlerinde onları yönlendiren yüksek idealleri vardır. Bay Burbank'ı yönlendiren tek ideal, insanlığa olan sevgisidir.
Doğal olarak sempatiktir, insan acısını düşünmeye tahammül edemez.

İnsan sefaletinin çoğu yiyecek eksikliğinden, açlıktan kaynaklandığı için,
mümkünse dünyanın daha fazla ekmek üretmesini sağlamaya karar vermiştir. Ama bunu
nasıl yapabilir? Eğer her buğday başının sadece bir tane daha üretmesini sağlayabilirse, o zaman sorun çözülecektir - çünkü o zaman bu ülkenin buğday
hasadı beş milyon iki yüz bin buşel artacaktır. Yıl be yıl bu görev üzerinde çalıştı ve sonunda
her buğday başı gerçekten daha fazla tahıl üretti. Şimdi buğday verimini artırmayı başardığına göre, tüm tahılların verimi aynı şekilde artana kadar durmamaya karar vermiştir. Peki, bu harika işleri hangi prensiple başarıyor?
Yöntemleri neler? Bunları anlamak için ne kadar istekli olsak da, şüphesiz çoğumuz bilim hakkında çok şey öğrenene kadar beklemeliyiz,
çünkü yöntemleri son derece bilimseldir.

Yöntemlerini kavrayamasak da, çalışmalarının sonuçlarını takdir edebiliyoruz. Bu sonuçlar o kadar harika ki
bir masal gibi görünüyorlar. Örneğin, beyaz bir böğürtlen yetiştirdi;
ama hepsi bu kadar değil, o kadar büyük böğürtlen bitkileri yetiştirdi ki
tek bir bitki bir sepetten fazla çilek üretiyor.

Hepimizin çilekleri o kadar sevdiğinden eminim ki bazen
çilek mevsiminin bu kadar kısa olmamasını istedik; ve gelecekte
öyle olmayacak, çünkü o bütün yaz çilek veren bitkiler yetiştirdi.

Bay Burbank, erkek ve kız çocuklarının cevizleri kırarken parmaklarını vurma olasılığının yüksek olduğunu bildiğinden, çok ince bir kabuğa sahip bir ceviz geliştirdi, o kadar ince ki kuşlar kabuğu kırıp ete erişebiliyor. Şimdi kabuğu tekrar kalınlaştırması gerekiyor.

Ortasında sıradan bir çekirdek yerine ince bir badem olan bir şeftaliyi nasıl yemelisiniz? Gelecekte tam da böyle şeftaliler yiyebilirsiniz, çünkü Bay Burbank onları geliştirdi.

Çoğumuz sıradan kaktüsleri gördük. Ancak dikenlerinin bizi kesinlikle deleceğinden ona dokunmamaya çok dikkat ettik. Kaktüsün bir çöl bitkisi olduğunu bilmek ilginçtir; Batı'daki milyonlarca dönümlük kurak arazi başka pek bir şey üretemese de, muazzam miktarda kaktüs üretebilirler. Ne yazık ki, bu bitkiler her zaman işe yaramazdı çünkü ne insan ne de hayvan onları yemezdi. Doğru, sığırlar onları severdi, ancak acımasız dikenleri onları yemeyi imkansız hale getirdi.

Batı'da iyi otlaklar çok nadir olduğundan, Bay Burbank
dikeni olmayan bir kaktüsün neden geliştirilemediğini merak etti. Buna göre,
çalışmalarına başladı ve beklediğinden çok daha büyük sonuçlar elde etti. Sadece dikensiz kaktüsler geliştirmekle kalmadı, böylece milyonlarca dönüm çöl arazisini hayvanların kullanımına sundu,
ayrıca
insanın zevkine hitap eden onlarca çeşit de geliştirdi. Bazıları kavun gibi, diğerleri şeftali gibi,
ve diğerleri de erik veya nar gibi. Neyse ki, bunlar yılın her zamanı olgunlaşır ve yolda çürümeden ülkenin her yerine taşınabilir. Bay Burbank'ın çabalarıyla
şimdiye kadar değersiz olan kaktüs, çölün en umut verici
meyvesi haline geldi.

Bay Burbank buğdayı, böğürtleni, çileği, şeftaliyi ve kaktüsü geliştirdiği gibi, verimi de artırdı ve neredeyse her tahılın, meyvenin ve sebzenin kalitesini iyileştirdi.

Doğru, kendisi için büyük bir servet elde etmedi, ancak çabaları sayesinde aç kalabilecek on binlerce kişinin
beslenmesinin, ona paranın verebileceğinden çok daha büyük bir tatmin sağlaması gerekir. Ve sonuçta, gerçek büyüklük, kişinin kendisi için toplamaktan ziyade
başkalarına vermekte yatmıyor mu?

* * * * *

_"Ve kendi fikri olarak, daha önce sadece bir tane yetişen bir toprak parçasında iki başak mısır veya iki ot yetiştirebilen birinin, tüm politikacıların bir araya gelmesinden daha çok insanlığa layık olacağını ve ülkesine daha önemli
hizmet edeceğini söyledi."_

--DEAN SWIFT.

CLARA BARTON

Maryland'ın Glen Echo adlı küçük köyünde, zayıf, nazik yaşlı bir kadın
1912 yılının bir Nisan günü bu dünyadan ayrılıyordu. Çok
seviliyordu ve Birliğin her eyaletinden birçok arkadaşı ona teselli ve neşe dolu sözler
gönderdi. Onun asil çalışmalarını övdüler ve ona
acı çekenlerin "Koruyucu Meleği" dediler, ancak küçük yaşlı kadın etrafındakilerin yüzlerine baktı ve "Yaptığım
dikkate değer hiçbir şey bilmiyorum. "

O, Kızıl Haç'ı ülkemize getiren kadın Clara Barton'dı; ancak, her zaman başkaları için çalışmaya alışkın olduğundan,
çalışmaları ona büyük veya sıra dışı görünmüyordu. Bugün onun dünyanın kahramanlarından biri olduğunu biliyoruz, çünkü o, insanların kardeşliğine inanıyordu ve amacı, milliyet veya inançtan bağımsız olarak, acı çeken insanlığı rahatlatmaktı.

Çocukluğu, Massachusetts'in North Oxford adlı küçük köyünde geçen mutlu ve neşeli bir çocukluktu. Kalabalık bir ailenin en küçük çocuğuydu ve kardeşleri onunla çok gurur duyuyorlardı, çünkü çok hızlı öğreniyordu ve hiçbir şeyden korkmazdı.
En büyük ağabeyinin peşinden evde bir tahta parçasıyla gider,
ona yapması gereken zor hesaplar için yalvarırdı. Dışarıda maceraya hevesliydi; ağabeyi David sık sık, "Clara asla korkmaz,
çiftlikteki herhangi bir tayı binebilir," derdi ve sık sık onu genç bir atın çıplak sırtına
bırakır ve "Sıkı tutun yeleye" der ve
tarlaların üzerinden dörtnala koşardı.

[İllüstrasyon: CLARA BARTON
Amerikan Kızıl Haçının Kurucusu]

Kış akşamları aile oturma odasındaki büyük şöminenin etrafında toplanır ve babanın Devrim Savaşı'nın savaş alanlarındaki deneyimlerini anlatmasını dinlerdi.
"Çılgın Anthony" Wayne olarak anılan yakışıklı General Anthony Wayne'in emrinde asker olmuştu,
pervasız cesareti nedeniyle. Clara bu ordu hayatı hikayelerinden heyecan duyuyordu ve babasının bunları anlatmasını dinlemekten asla bıkmıyordu.

Clara on bir yaşındayken kardeşi David korkunç bir
düşüş geçirdi ve iki yıldan fazla bir süre çaresiz bir şekilde sakat kaldı. Hemen
dadısı oldu ve her türlü hizmet için ona güvendi,
onu ablasına veya hatta annesine tercih etti. Aile, çocuğa verdiği bakımı gördüklerinde "Clara doğuştan bir dadı," dedi ve gerçekten de öyleydi. Hastalara bakmak onun için bir zevkti
ve kendini feda etmeyi hiç de zor bulmadı.

David iyi olduğunda, Clara okula gitti ve kendini öğretmeye
hazırladı. Öğrencileri onu yetenekli bir öğretmen olarak buldular ve onlara öğretme
şeklini beğendiler. Bunun doğru olduğunu biliyoruz çünkü ilk
okulunu açtığında sadece altı öğrencisi vardı, ancak ünü o kadar hızlı yayıldı ki
Haziran geldiğinde altı yüz çocuk onun sınıflarına girdi ve
hepsine ders veremeyeceğini
ve yardımcı öğretmenlere ihtiyaç duyduğunu anlayınca çok hayal kırıklığına uğradılar.

Bu kadar çok öğrenci için planlama yapmanın yükü onun için çok ağırdı, bu yüzden
öğretmeyi bıraktı ve Washington'daki emeklilik ofisinde bir pozisyon aldı. Kuzey ve Güney arasındaki büyük savaşın başlangıcında oradaydı ve hemen işini bırakıp yaralı askerlere hizmet etmenin
görev olduğunu hissetti.

İlk başta Washington'daki hastanelerde meşgul oldu, ancak
cepheye gidip savaş meydanlarında yardım etmeyi özledi. Babasına güçlü isteğini anlattı ve babası ona, "Git, eğer gitmek senin görevinse! Askerlerin ne olduğunu biliyorum ve her gerçek askerin sana ve görevine saygı göstereceğini biliyorum." dedi.

Sonunda hükümetimiz ona izin verdi ve ordudaki herhangi bir subay kadar korkusuzca cepheye gitti. Mermi ve top mermisi yağmurunun ortasında merhametli görevlere gitti. Sonra askerler için organize bir yardım, Kızıl Haç, Y. M. C. A., ülkenin dört bir yanındaki insanların vermeye çalıştığı türden yardımlar dışında hiçbir şey yoktu. Bu, çekilen büyük acılarla kıyaslandığında çok azdı, ancak Clara Barton hem mavi giysili hem de gri giysili çocuklara yardım edebilmek için malzeme ve para toplamayı başardı. Birçok hayat kurtardı, yaralı askerler için sayısız mektup yazdı ve birçok cesur adamın ölüm döşeğinde tek başına durarak teselli ve neşe dolu sözler söyledi. Herhangi biri onun gücünün ötesinde çalıştığını ima ettiğinde, "Bu
benim görevim" der ve kişisel refahını hiçe sayarak yoluna devam ederdi. En yakın arkadaşlarından biri olan Bayan Lucy Larcom onun hakkında şunları yazmıştı:

"Onu, yağmurlu gece yarısının karanlığında Chantilly'de, kız kardeşi için destekleyici kolunu ve yatıştırıcı sesini alan ölmekte olan bir çocuğun üzerine eğilmiş halde görebiliriz - ya da uçan süvarilerin neredeyse ayakları altında, çadırındaki ıslak zeminde kısa bir uykuya dalarken;
ya da ordu vagonlarından biriyle başka bir alana doğru giderken, isyancı bir arabacı grubunu, sıkı dostlarına ve müttefiklerine
götürürken; ya da düzenli ordu malzemelerinin üç gün sonrasına kadar gelmediği Antietam'daki korkunç savaşta, yaralılar için vagonlarından içecek ve bandajlar sağlarken, ilaçlarının paketlendiği yemekten baygın adamlar için yulaf lapası yaparken, yaralı bir askerin yanağından kendi eliyle bir kurşun çıkarırken, boğazı kavrulmuş halde ve yüzü kükürtlü duman ve geceleri, cerrahlar kendilerini binlerce kanayan, ölmekte olan adam arasında, yalnızca yarı yanmış bir mumla baş başa bulduklarında dehşete düştüklerinde, önsezilerinin sağladığı mumlar ve fenerlerle alanı aydınlatıyorlardı. Hiç şaşmamalı ki ona 'Savaş Alanının Meleği' diyorlardı."

Savaştan sonra, Başkan Lincoln ondan kayıp olan binlerce
erkeği aramasını istedi. Hemen hapishaneleri ziyaret etti, mahkumların sağlıklarına kavuşmalarına yardımcı oldu ve aileleriyle iletişime geçti. Bunun yanı sıra, Ulusal Mezarlıkları aradı ve birçok mezarın üzerine mezar taşları koydurarak orada kimlerin gömülü olduğunu söyledi. Bu çalışma dört yıl sürdü ve sonunda sağlığı o kadar bozuldu ki uzun bir dinlenme için yurtdışına gitti.

İsviçre'deyken ilk olarak Kızılhaç Derneği'ni duydu
ve Uluslararası bir Dernek kurmak için düzenlenen bir toplantıya katıldı.
Toplantıda yirmi dört ülke temsil edildi, ancak Amerika Birleşik Devletleri bu sayının arasında değildi. Birkaç yıl boyunca katılmayı reddetti.
Bayan Barton, hükümetimize Uluslararası Kızılhaç'a katılarak Avrupa işlerine karışmayacağımızı ve tüm insanların iyiliği için çalışacağımızı göstermeye adadı kendini. Sonunda, 1887'de zaferini kazandı ve Amerika Birleşik Devletleri Kızılhaç Derneği'nin
anlaşmasını imzaladı. Buna Cenevre Antlaşması denir.

İlk toplantı İsviçre'nin Cenevre kentinde yapıldığında,
planı eleştiren kişiler vardı. Dünyanın
savaşları ortadan kaldırması gerektiğini, savaşların zarar verdiği kişilerle ilgilenmemesi gerektiğini söylediler.
Ancak İsviçre Cumhurbaşkanı, dünyanın savaşsız yaşamayı öğrenmesinin uzun zaman alacağını söyledi. Kızılhaç'ın, etkilenenlere bakarak ve savaşın dehşetini hafifleterek barış dönemini getirmeye yardımcı olacağına inanıyordu. Avrupa'daki korkunç mücadele, bize onun sözlerinin doğruluğunu gösteriyor, çünkü korkunç olayları duyduğumuzda,
savaşın tüm ihtişamı ve görkemi kayboluyor.

Geleceği çok uzaklarda gören bir adam, "Bir gün Kızıl Haç topun üstesinden gelecek. Gelecek, ne kadar mütevazı olursa olsun tüm yardımsever güçlere aittir, çünkü onların iki müttefiki vardır: acı çeken insanlık ve merhametli Tanrı."

Gününün ötesine bakabilen Clara Barton, Kızıl Haç'ın savaş hizmetinin yanı sıra başka bir kullanım alanı daha gördü. Şöyle dedi: "Sadece savaş alanına uygulanması gerekmiyor, yardımımıza ihtiyacı olan herkese yardım etmeliyiz."

Bu yüzden Amerikan Kızıl Haçı, çalışmalarının yangın, sel, kıtlık, deprem ve diğer felaket türlerinden muzdarip olan herkese uygulanması gerektiği yönünde bir değişiklik geçirdi. Bu değişiklik sonunda tüm uluslar tarafından kabul edildi.

İspanyol Savaşı sırasında Bayan Barton yetmiş yaşındaydı, ancak Küba'ya gitti ve kahramanca bir iş yaptı. Galveston sel felaketi olduğunda seksen yaşındaydı, ancak etkilenen topluluğa gitti ve her şekilde yardım etti. Aktif çalışmalarını bıraktıktan sonra Glen Echo'ya emekli oldu ve günlerinin geri kalanını sessizce, her zaman hayatını adadığı büyük davaya ilgi duyarak geçirdi. Amerikan Kızıl Haçının askerlerimiz için neler yaptığını biliyoruz ve
her ne zaman amblemini görsek Clara Barton'ı,
"İyi, kahraman bir kadınlığın asil örneği; nazik, insancıl ve
tüm insanlara yardım eden, acı ve dehşetin
geçeceği zamanı özleyen biri." olarak düşünmeliyiz.

[İllüstrasyon: GEORGE W. GOETHALS
Panama Kanalı'nın İnşaatçısı]

GEORGE W. GOETHALS

Panama Kanalı'nda çalışan adamlar kendi besteleri olan şu küçük şarkıyı söylerlerdi:

"Albay Goethals'a bakın,
Albay Goethals'a söyleyin,
Yapılacak tek doğru ve uygun şey bu.
Sadece bir mektup yazın, hatta daha iyisi,
Küçük bir Pazar röportajı ayarlayın."

Albay George W. Goethals kanalın baş mühendisiydi ve
Panama'ya vardığında adamların çoğunun
memnun olmadığını gördü. Adil davranılmadığını düşünüyorlardı. Şimdi orada 
altmış beş bin kişi çalışıyordu ve Albay Goethals, eğer
onlar iyi ve neşeli tutulmazlarsa
büyük işin asla tamamlanamayacağını biliyordu. Bu yüzden her pazar sabahı saat yedide ofisinde olacağını söyledi. O zaman, şikayeti olan herhangi bir erkek veya kadın gelip ona bundan bahsedebilirdi. O kadar bilgeydi ve
davaları o kadar adil bir şekilde karara bağladı ki, adamlar yeni şeflerine inanmaya başladı ve ona hizmet etmek için istekliydiler.

Albay Goethals, Theodore Roosevelt Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda Panama'ya gönderildi. Başkan Roosevelt, Panama Kıstağı'nın üzerinden bir kanal hayalimizin gerçekleşmesini istiyordu,
ancak ülkemizdeki ve dünyanın diğer bölgelerindeki birçok kişi
ona böyle belirsiz bir girişim için para harcamanın aptallık olduğunu söyledi. Kanalın kenarlarındaki büyük çakıl ve kum kaymalarının asla durdurulamayacağını söylediler. Kilitlerin asla çalışmayacağını söylediler. Başkan Roosevelt bu yorumlara hiç aldırış etmedi,
ama Albay Goethals'ı seçti çünkü kanalı inşa edebileceğinden emindi.

Albay Goethals, görevin imkansız olduğu
fikrine Başkan Roosevelt kadar önem vermiyordu. Aslında, Başkana şöyle dedi:
"Bu tür şüpheci kişilere hiçbir şey söyleme. Yakında onlara
kanalla cevap vereceğiz."

Böyle bir cevap verdiğini biliyoruz. Kanalı, aşağı kayma ve işini
boğma tehdidinde bulunan kırmızı kayan kum tepelerinin tam ortasından inşa etti. Kanalın kıyılarının serbest ve açık tutulabilmesi için bir ormanı kesti. Ama en iyisi, emrinde çalışan adamlara düzen öğretti ve onlar da onun kendilerine,
yaptığı işe ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine inandığını gördüler. Onun hakkında bir şarkı yapmalarına
ve muhteşem liderliğini övmelerine şaşmamalı.

Ünvanından da anlaşılacağı gibi Albay Goethals düzenli orduya mensuptur. Panama Kanalı'nın baş mühendisi olarak atanana kadar orada hiçbir askeri adam görev almamıştı. Kanalda çalışan adamlar sivil görevler yapıyorlardı ve hiçbir şekilde askere benzemiyorlardı. Düzenli bir ordu subayının aşağı indiğini duyduklarında, askermiş gibi itaat etmek zorunda kalma fikrinden hoşlanmadılar. Birçok ustabaşı ve memur, adamlarına Albay Goethals'ı selamlamak ve küçük parmaklarını pantolonlarının dikişlerine bastırarak dikkat kesilmek zorunda kalacaklarını söyledi. Panama'daki ilk günlerinde, Albay Goethals onuruna bir ziyafet verildi, çünkü adamlar yeni şeflerini ağırlamak zorunda olduklarını düşünüyorlardı, ancak ona karşı pek de dost canlısı değillerdi. Bu ziyafette, eski mühendis John G. Stevens'ı alkışladılar ve Albay Goethals geldiğinde onu alkışlamadılar. Ancak o
son derece nazikti ve onların kötü tavırlarını fark etmedi. Adamlar
onun tam bir üniforma giydiğini görmeyi bekliyorlardı ve onu vatandaş kıyafetleri içinde gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını tahmin edebilirsiniz.
Panama'da olduğu süre boyunca Albay Goethals hiçbir zaman üniformalı olarak görünmedi.

Ziyafetten sonra bir konuşma programı vardı. Her konuşmacı yeni askeri kontrol hakkında
keskin ifadeler kullandı, ancak Albay
onların hakaretlerini fark etmemiş gibiydi. Sonunda konuşma zamanı gelmişti.
Sadece birkaç kelime söyledi, ancak bu sözler dinleyicilerinin fikrini değiştirdi. Onlara
hepsinin kanalı inşa etmek için orada olduklarını söyledi.
Hükümetleri, Amerika Birleşik Devletleri için çalışıyorlardı.
Selam istemiyordu, ancak çalışmak istiyordu. Bu, adamları memnun etti ve kabalıklarından
utandılar.

Albay'ın ilk eylemi işçileri üç bölüme ayırmak oldu: Atlantik, Orta ve Pasifik.

Her birini bir şefin yönetimine verdi. Sonra bu bölümler arasında
yarışmalar başlattı. Pasifik bölümündeki adamlara, Atlantik bölümündeki adamların
ne kadar hızlı kazdıklarını veya beton döktüklerini
söylerdi. Elbette, her bölüm en iyi performansı göstermek istiyordu ve
adamlar her zaman küçük bir haftalık gazete olan Canal Record'u almaya hevesliydiler, böylece farklı bölümlerin puanlarını okuyabiliyorlardı.
Bu puanlar, top oyunlarından daha heyecanlı hale geldi ve
adamlar çok ve iyi çalıştılar.

Albay Goethals'ı seviyorlardı ve her geçtiğinde onu selamlıyorlardı;
aşağıladıkları ordu selamıyla değil, ellerini sallayarak, şapkalarını kaldırarak ve dudaklarında ve gözlerinde bir gülümsemeyle onu selamlayarak.

Onunla konuşmakta özgür hissediyorlardı çünkü onun arkadaşları olduğunu biliyorlardı.
Pazar sabahı mesai saatlerine başladıktan kısa bir süre sonra, en düşük maaşlı adamlardan bazıları ona patronlarının bütün gün onlara küfür ettiğini ve
en kötü türden bir dil kullandığını söyledi. Hemen şu emri
Kanal Bölgesi'nin her yerine gönderdi.

KÜFÜRLÜ DİL

Culebra, C. Z. 4 Ağustos 1911

Genelge No. 400:

Ustabaşılar veya yetkili kişiler tarafından astlarına hitap ederken küfürlü veya aşağılayıcı dil kullanılmasına
müsamaha gösterilmeyecektir.

Geo. W. Goethals,
Başkan ve Baş Mühendis.

Ustabaşıların bazıları bir süre fazla konuşmadı, küfür etmeye o kadar alışmışlardı ki, ancak Albay'ın emirlerine uyuldu.

Daha sonra iş sorunsuz bir şekilde ilerledi ve Albay Goethals çalışmalarının sonunu dört gözle beklerken, bir gün Panama Demiryolu'ndaki bir mühendis sinyallere dikkat etmedi ve treninin başka bir trenin arka vagonlarına çarpmasına
izin verdi ve kondüktör öldü.

Bu mühendis sarhoştu ve sarhoş bir kişinin çalıştırılması herhangi bir demir yolunun kurallarına aykırıdır. Albay Goethals mühendisi tutuklattı ve hapse attı. Ancak adam bir
işçi sendikasına üyeydi ve bu sendika, o akşam saat yediye kadar mühendisi serbest bırakmasını talep eden bir komite gönderdi. Eğer bırakmazsa, kanal boyunca çalışan tüm adamlara grev emri vereceklerdi. Bu, kanaldaki
çalışmaların durdurulacağı ve yeniden başlamasının haftalar alabileceği anlamına geliyordu. O akşam saat yediye kadar cevabını bekleyeceklerini söylediler. Albay Goethals komiteyi dinledi, sonra onlarla el sıkıştı ve evine gitti.

Saat yedi oldu, sonra sekiz. Komite endişeliydi.
Albay Goethals'ı aradılar ve cevabını sordular.
Şaşırarak cevabı
aldıklarını söyledi. Kendilerine ulaşmadığını söylediler. Adam serbest bırakılmazsa saat yedide greve gitmeyi planladıklarını hatırlattı ve sonra, "Şimdi saat sekiz; hapishaneyi ararsanız, adamın hala orada olduğunu göreceksiniz." dedi.

Liderler grev yapmak istemediler. Albay
Goethals'ın istediklerini yapmasını beklemişlerdi. Sonra, "İşi burada
bırakmak mı istiyorsunuz, Albay?" dediler.

"Ben bağlamıyorum," dedi onlara. "Siz bağlıyorsunuz. Bunun özel bir girişim
olmadığını, bir hükümet işi olduğunu unutuyorsunuz."

Ne yapacağı sorulduğunda, cevabı şu oldu: "Yarın sabah
işte olmayan her adama Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşım
sağlanacak. İlk vapura binecek ve asla
geri
dönmeyecek. "

Rapor vermeyen tek bir adam vardı ve çalışamayacak kadar hasta olduğunu belirten bir
doktor raporu gönderdi. Başka
grev
yoktu .

Mayıs 1913'te bir Kongre Üyesi, Temsilciler Meclisi'ne, Albay Goethals'ın kanal inşasındaki hizmetleri için bir ödül olarak Albaylıktan Tümgeneralliğe terfi etmesini öngören bir yasa tasarısı sundu. Albay Goethals hemen beyefendiye, nezaketini takdir ettiğini ancak böyle bir onura layık görülmemesi gerektiğine inandığını belirten bir mektup yazdı. Panama'da harika işler
yapan birçok adam olduğunu ve kendisinin de, yalnızca maaşlarıyla değil, böylesine harika bir görevle bağlantılı olma onuruyla
hizmetlerinin karşılığını aldıklarını hissettiğini söyledi. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin onu eğittiğini ve yetiştirdiğini, bu nedenle hizmetlerinin ona verilmesinin
doğru olduğunu söyledi. Yasa tasarısı geri çekildi ve Albay Goethals memnun oldu.

Bu adamın hayatına baktığımızda Başarılı bir adam, Kanal Bölgesi'ne gitmeden önceki tüm
yılların, orada onu bekleyen büyük başarıya
hazırlık olduğu anlaşılıyor. Her zaman çalışmaya istekliydi ve New York'ta küçük bir çocukken,
ilk parasını ayak işleri yaparak kazandı. O zamanlar on bir yaşındaydı, ancak
on beş yaşına geldiğinde bir markette kasiyer ve muhasebeciydi. Diğer çocuklar zamanlarını top oynayarak geçirirdi, ancak o okuldan sonra ve her cumartesi çalışırdı. Haftada beş dolar alırdı. İlk umudu bir doktor olmaktı, ancak sürekli kapalı alanda çalışmak sağlığını zayıflatmıştı ve asker olmaya karar verdi. Mükemmel askeri eğitimin kendisini iyi ve güçlü kılacağını düşündü, bu yüzden
West Point Askeri Akademisi sınavlarını geçti.

Orada kimseyi tanımadığı için, George Goethals'ın ünlü okula girişi pek fark edilmedi. Ancak aylar ve yıllar geçtikçe,
oradaki herkes onu bir öğrenci veya sınıf arkadaşı olarak sahiplenmekten gurur duyuyordu.

West Point'te kazanılacak üç büyük onur vardır. Bunlardan birini
kazanan herhangi bir adam onur adamı olarak adlandırılır ve tüm okul ona saygı duyar. İlk onur, bir öğrenci olarak en yüksek notu almaktır.
İkincisi, sınıfın geri kalanının hepsinden daha fazla lider ve subay olarak adlandırılmaktır.
Üçüncüsü, sınıf arkadaşları tarafından bir göreve seçilmektir çünkü onu severler.
George W. Goethals bunların üçünü de kazandı.
Çalışmalarında onur adamıydı; öğretmenleri onu sınıfından alınan dört yüzbaşıdan biri olarak seçti; ve aynı sınıf onu son yılında başkan seçti.

Böyle bir okul kaydıyla, Albay
Goethals'ın orduda istikrarlı bir ilerleme kaydetmesi ve bu nedenle Başkan Roosevelt tarafından
kanal inşa edebilecek tek kişi olarak görülmesi hiç de şaşırtıcı değil. Tamamlanmasından bu yana, bu yetenekli asker ülkesine hizmet etmeye devam etti ve Başkan Wilson Almanya ile savaş halinde olduğumuzu ilan ettiğinde, Albay Goethals büyük savaş programını planlamak ve denetlemek için çağrılan ilk kişilerden biriydi; çünkü başarısının temelinde sadakat yatar; işine, diğer insanlara ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine sadakat.

* * * * *

_ÇOCUK SÖZÜ_

_Bayrağıma ve temsil ettiği Cumhuriyete bağlılığımı taahhüt ediyorum;
Bölünemez tek bir millet,
Herkes için özgürlük ve adalet._

JAMES WHITCOMB RILEY

Indianapolis'in daha mütevazı sokaklarından birinde, 1916'da, bir sakat yaşıyordu. Altmış iki yaşında bir adamdı ve yıllarca çektiği acılardan
sertleşmemiş, güler yüzlüydü. Bu adam, mütevazı bir evde yaşamasına ve kesin bir sakatlığa sahip olmasına rağmen, Amerika'nın en sevilen adamı olma gibi nadir bir ayrıcalığa sahipti. Tüm sınıflar onu severken, çocuklar onu en çok seviyordu; ve neyse ki, sevgilerini göstermek için ölmesini beklemediler. Yaptıkları güzel şeylerden biri de doğum günlerinde ona kartpostal göndermekti. Bazen, tek bir doğum gününde, ülkenin dört bir yanındaki okul çocuklarından bin kadar kart alırdı.

Tüm bu kartları cevaplayamasa da, onlara nazik ilgilerini takdir ettiğini bildirmek için elinden geleni yaptı, şu mektupta da görüldüğü gibi:

"Indianapolis Okul Çocuklarına:

"Siz komplocularsınız - hepiniz, siz komplocusunuz!

Doğum günümü genel halka bildirmek için komplo kurdunuz ve ben
çoktan o kadar yaşlandım ki, her şeyi unutmak istiyorum. Ama cömert olacağım ve sizi affedeceğim, çünkü niyetinizin gerçekten dostça olduğunu biliyorum ve sizin gibi
arkadaşlara sahip olmak beni - kaç yaşında olduğumun umurumda değil! Aslında, kendimi çok genç ve dinç hissettiğim için çok mutlu ve mesut oluyorum - hatta sizden biri olarak - ve her bakımdan öyleyim.

"Bu nedenle, uzun ve güzel gün boyunca sizinle olmama izin verin ve
karışık sevinçlerinizi ve kutsamalarınızı ebeveynlerinizle ve öğretmenlerinizle paylaşmama izin verin ve küçük Tim Cratchit'in sözleriyle: 'Tanrı hepimizi korusun,
herkes.'

Her zaman minnettarlıkla ve sadakatle
Eski dostunuz,
James Whitcomb Riley."

[İllüstrasyon: JAMES WHITCOMB RILEY
"Hoosier" Şair]

Doğum günlerinden birinde Indianapolis'teki okul çocukları evinin önünden büyük bir kalabalık halinde yürümeye ve pencerenin yanında bir hasta sandalyesinde
oturan onu karşılamaya karar verdiler. Üzüntülerine, bu doğum günü geldiğinde
bütün gün şiddetli yağmur yağdı - o kadar şiddetliydi ki fırtınada dışarı çıkmayı
düşünemediler. Ancak lisede hiçbir fırtınanın onları sevgilerini göstermekten alıkoyamayacağına karar veren bir grup öğrenci vardı. Buna göre,
akşamın erken saatlerinde, sağanak yağmur altında, evinin etrafında toplandılar ve net, çınlayan tonlarda müziğe uyarlanmış güzel şiirlerinden birkaçını söylediler. Büyük şair o kadar memnun oldu ki
onları içeri davet etti ve büyük oturma odasını doldurdular. Ve birlikte ne güzel bir
saat geçirdiler! Şarkı söylerken acısını unuttu ve
yeniden gençleşti. Ayrılmadan önce şiirlerinden birkaçını o kadar hoş ve etkileyici bir şekilde okudu ki eminim orada bulunanlar asla
unutmayacaklardır. Bunlardan biri ve en çok beğenilenlerden biri
_Eski Yüzme Havuzu_ adını taşıyor.

ESKİ YÜZME KUYUSU

Ah! eski yüzme havuzu! Nerde o kadar durgun ve derin bir çukur
Yarı uykuda yatan bir bebek nehri gibi görünüyordu,
Ve akıntının etrafındaki şırıltısı aşağıda şakıyordu
Bilmemiz gerekmeyen bir şeyin kahkahası gibiydi
Cennetten ayrılırken dışarı bakan meleklerin gözlerinden başka bir şey hatırlayamazken;
Ama gençliğin neşeli günleri bizim kontrolümüzün ötesinde,
Ve eski yüzme çukurundan sonsuza dek ayrılmak zor.

Oh! eski yüzme çukuru! Eskiden mutlu günlerde,
Eski hastaya yaslanmam gerektiğinde,
Oh! Bana sıcak ve güneşli gelgitinde bir yüz gösterdi
Bana neşeli ve yüceltilmiş bir şekilde bakan,
Kendimi sevmemi sağladı, okşamak için sıçradığımda
Gölgem bana böyle bir şefkatle gülümsüyordu. Ama o günler geçti ve geçti, ve eski Zamanlar vergisini ödedi
Yaşlı adamdan eski yüzme havuzuna geri döndü.

Ah! eski yüzme havuzu! Uzun, tembel günlerde
Okulun sıkıcılığı birçok kişiyi kaçmaya zorladığında,
Eski tozlu yolda yolculuk ne kadar da keyifliydi,
Çıplak ayaklarımızın izleri o kadar düzgündü ki
Topuğun ve tabanın çukurundan anlayabilirdiniz
Eski yüzme havuzunda ellerde çok eğlenceliydi
Ama kayıp sevinçler geçti! Kederden gözyaşlarını akıt
Eski yüzme havuzuna damlaması gereken yağmur gibi.

Ah! eski yüzme havuzu! Burayı en son gördüğümde,
Sahneler tamamen değişmişti, yüzümdeki değişim gibi;
Demiryolunun köprüsü şimdi o noktayı geçiyor
Eski dalış kütüğünün battığı ve yakıldığı yer. Ve ben ağaçların olması gerektiği kıyılardan aşağı doğru sapıyorum--
Ama bir daha asla gölgeleri beni koruyamayacak!
Ve üzüntümde ruhuma kadar soyunabilmeyi,
Ve eski yüzme havuzu gibi mezarıma dalabilmeyi diliyorum.

Bay Riley artık aramızda olmasa da, kalbimizde hala aynı büyük yere sahip.
Onu neden bu kadar seviyoruz? Bunun nedeni, çok az kişinin başardığı gibi kalplerimize ulaşabilmesi değil midir; tüm şiirlerinde en çok ihtiyaç duyduğumuz kelimeyi söyleyebilmesi midir?

James Whitcomb Riley, 1853'te Greenfield, Indiana'da doğdu.
Babası avukat ve çiftçiydi. Köyün yasal işlerini yaparken, aynı zamanda şehrin kenarında bir çiftliği de vardı. İyi bir konuşmacı olduğu için, eyaletin o kesiminde her türlü vesileyle konuşması için sürekli talep görüyordu. Genellikle, bu gezilerde genç James'i de yanında götürürdü; Böylece çocuk, hayatının sonraki yıllarını harcayarak tatmin ettiği seyahat etme arzusunu edindi.

James şiir yazma yeteneğini annesine borçluydu. Hiçbir zaman şair olmasa da, tüm halkı gibi kafiye yazmada son derece yetenekliydi. Riley'nin daha sonraki yaşamında annesine yaptığı güzel övgüler, annesinin onu her zaman anladığını ve ona yardım ettiğini gösteriyor.

Riley'nin çocukluk günlerinde Greenfield, şair yetiştirdiğini düşündüğümüz türden bir kasaba değildi. Hayal gücünü harekete geçirecek dağlar ve meditasyonu teşvik edecek şırıldayan dereler yoktu. Her yönde, hala dokunulmamış ormanlarla kaplı geniş düz araziler vardı. Bu ormanlık alanlar arasında elle ekilen arazi parçaları vardı; çünkü o zamanlar çok az tarım makinesi vardı. İnsanların en büyük tek görevi ormanları temizlemek ve toprağı ekilebilir hale getirmekti. Greenfield, bu nedenle kısmen bir
tarım kasabası, kısmen de bir kereste kasabasıydı. Çoğu küçük kasaba gibi,
yavaş hareket ediyordu ve ilgi çekici değildi. En sık ziyaret edilen yerler
aylaklık yerleriydi.

Greenfield'da bir çocuğun yapabileceği çok az şey olduğu için, James'in babası onu
sık sık mısır ekme ve yetiştirme hizmetine zorlardı, ama
o bundan hiç hoşlanmazdı. İlk başta buna pişman olmaya meyilli olsak da,
çiftlik hayatı ona çekici gelseydi, büyük bir
şair olup olmayacağını merak ediyoruz.

Yıllar sonra gerçek çiftlik hayatındaki deneyimsizliğinden bahsederken Bay Riley şöyle diyor: "Bazen gerçek bir taşralı çocuk bana bazı çiftlik konularında
ters köşe yapıyor. Örneğin, biri gelip bana 'Sen hiç çiftlikte yaşamadın,' diyor. 'Neden olmasın?' diyorum. 'Şey,' diyor, 'bir hindi horozu _gıdıklıyor_, ama senin şiirinde dediğin gibi _ky-ouck_ yapmıyor.' Beni tam orada yakaladı. _ky-oucks_ olan hindi tavuğu. 'Eh, benim bir daha asla _ky-ouckin_ hindi horozumu duymayacaksın,' dedim. Ama genelde doğru sembolleri buluyorum. Balkabağının üzerindeki
donu ve şoktaki yemi alıyorum; ve balkabaklarını yem olarak böldükleri eski baltanın üzerindeki donu görüyorum ve yem ve sığırların kokusunu alıyorum, böylece okuyucunun zihninde doğru resmi canlandırıyor." 

James okuldaki önceki deneyimlerinden hiç zevk almadı. Tarih ve aritmetik derslerine çalışması gerekirken
kendisini kafiyeler yazmakla meşgul etti. Hayatının ilerleyen dönemlerinde düzenli okul çalışmalarına devam edemediği için çok üzgündü. Ancak okulda bazı şeyleri olağanüstü bir şekilde
başarmıştı. Eyaletin o bölgesindeki çok az çocuk onun kadar iyi şiir okuyabiliyordu ve okul eğlencelerinde her zaman konuşma yapması için çağrılırdı. Öğretmenlerinden bazıları onu ihmal etmeye meyilli olsa da, onu anlayan ve onunla çok ilgilenen bir öğretmeni vardı. Bu öğretmenin adı Bay Lee O. Harris'ti ve Bay Riley onun hakkında iyi şeyler söylemekten asla bıkmazdı. Bay Harris'in edebiyatı sevmesi ve kendine özgü bir şiirsel yeteneğe sahip olması, James'te başkalarının göremediği güçleri görmesini ve başkaları onu cesaretlendirdiğinde onu cesaretlendirmesini mümkün kıldı. James okuldan ayrıldıktan sonra o kadar sıra dışı
ve bir o kadar da ilginç deneyimler yaşadı ki eminim ki bunları kendi hoş üslubuyla bize
anlatmasından mutluluk duyarız.

"Babamla hukuk okumaya çalıştım ama hiçbir yere
varamadım. Okuduğum kadar titizlikle unuttum; o zaman ne faydası vardı.
Tabela ressamlığı işini
öğrenmiştim ama her zaman yapmak istediğim şey değildi ve sağlığım kötüydü - çok kötüydü.

"Greenfield'daki bir doktor bana seyahat etmemi söyledi. Ama param olmadan
nasıl seyahat edecektim. Tam bu sırada
patent-medicine adamı geldi. Bir adama ihtiyacı vardı ve ben de şöyle savundum: 'Bu adam bir doktor ve eğer seyahat etmem gerekiyorsa, bir
doktorla seyahat etmem daha iyi.' İyi bir ekibi ve yanında hoş görünümlü bir sürü arkadaşı vardı; bu yüzden cesaretimi toplayıp gidip onun reklamlarını
boyayamayacağımı sordum.

"Kimseye veda etmeden şehirden ayrıldım ve öğrendiğim kadarıyla patronum diplomalı bir doktor olmasa da, çok iyi bir adamdı ve atlarına karşı nazikti, bu da bir tavsiye niteliğindeydi. İyi alışkanlıkları olan bir adamdı ve tüm şirket iyi, düzgün çocuklardan oluşuyordu.

"Onunla yaşadığım deneyim kafamda bir fikir oluşturdu - bir iş fikri,
harika - ve ertesi yıl Anderson'a gidip seyahat etmek için genç bir arkadaşla ortaklığa girdim. Boyayla
reklam yapma planı düzenledik ve işimize 'Grafik
Şirketi' adını verdik. Beş veya altı genç arkadaşımız vardı, hepsi müzisyendi ve aynı zamanda becerikli ressamlardı ve kasabaları müziğimizle ele geçiriyorduk. Bir arkadaş bülbül gibi ıslık çalabiliyordu, diğeri melek gibi şarkı söylüyordu, bir diğeri de banjo çalıyordu. Keman ve gitarla boğuştum.

"Tek eğlencemiz kıyafetlerdi. Yüksek sesle giyinirdik.
Kıyafetlerimizi hesaplanamaz bir mesafeden duyabiliyordunuz. Bunun işlere yardımcı olduğunu düşündük.
Planımız, kasabadaki her işletmeden bir firmayı alıp, kasabaya giden her yola reklamını
yapmaktı.

"Kör bir tabela ressamı olarak eyaletin her yerini dolaştığım hikayeyi duydunuz mu? Aslında bu şöyle başladı: Bir gün küçük bir kasabadaydık ve büyük bir kalabalık bizi nefes nefese bir hayret ve merakla izliyordu; ve grubumuzdan biri şöyle dedi; 'Riley, seni kör bir tabela ressamı olarak tanıtayım.' Bu yüzden sadece yaramazlık olsun diye gözlerime çılgın bir bakış
taktım ve körmüş gibi davrandım. Beni dikkatlice merdivene götürdüler ve fırçamı ve boyalarımı verdiler. Çok eğlenceliydi. Çalışırken 'Bu adam kör değil.' dediklerini duyuyordum. 'Evet, öyle; 'Gözlerine bak.' 'Hayır, değil, diyorum sana; oyun oynuyor.' 'Sana diyorum ki
o _kör_. Bir kutunun üzerine düşüp tüm boyalarını döktüğünü görmedin mi?' 

"Şimdi, hepsi bu kadardı. Bir gün kör bir tabela ressamıydım
ve ertesi gün unuttum. Hepimiz çocuktuk ve şakacıydık, doğal olarak
yeterliydik, ama kanunsuz değildik. Hepimiz iyi adamlardık, hepimizin güzel evleri ve iyi insanları vardı." 

"The Graphic Company"de dört yıl geçirdikten sonra, Indiana, Anderson'da yayınlanan bir gazetede muhabir olarak bir pozisyonu kabul etti. 
Muhabirlik işine ek olarak, Hoosier lehçesinde iyi karşılanan birçok kısa şiir yazdı. Bu gazetedeki çalışması o kadar başarılıydı ki, Indianapolis Journal'dan Yargıç Martindale ona o gazetede bir pozisyon teklif etti. Şimdi yaptığı ilk şey, bir dizi Benjamin F. Johnson şiiri yazmaktı. Bay Riley bu seriden bahsederken şöyle dedi: "Bunların hepsi, Boone County'den eski bir Hoosier çiftçisinden gelmiş gibi, editöryal yorumla birlikte yayınlandı. O kadar iyi karşılandılar ki, onları küçük bir parşömen ciltte topladım, buna 'The Old Swimmin'-Hole ve 'Leven More Poems' adını verdim, ilk kitabım." Bu kitap hemen ilgi gördü. Doğudan batıya konuşmacılar ondan alıntılar yaptı. Herkes yazarın kim olduğunu bilmek istiyordu. Bay Riley ne kadar mütevazı olsa da, kitabı kendisinin yazdığını itiraf etmek zorundaydı. Diğer kitaplar, öldüğünde kırk iki cilt yazmış olana kadar, birbirini takip etti. Ancak insanlar sadece kitaplarını okumakla yetinmiyorlardı, onu görmek ve duymak istiyorlardı. Bu nedenle, mütevazı bir şekilde şiirlerini memleketindeki dinleyicilerin önünde okumaya başladı. Bu dinleyiciler o kadar memnundu ki, çünkü o hem yetenekli bir yazar hem de büyüleyici bir okuyucuydu, Birlik'teki her eyaletten gelip onlar için okumaları için acil çağrılar geliyordu. Yıllarca seyahat etti ve binlerce dinleyicinin önünde göründü, ancak bu tür bir yaşam ona hiç çekici gelmedi.

Hiç evlenmese de, Bay Riley mütevazı bir evin sessizliğini her zaman severdi. Buna göre, hayatının son yıllarını Indianapolis'teki Lockerbie Caddesi'ndeki rahat evinde yarı emeklilikte geçirdi.

HELEN KELLER

Küçük bir kız babası ve annesiyle seyahat ediyordu. Alabama'daki küçük bir kasabadan Baltimore şehrine gidiyorlardı. Yolculuk uzundu ve küçük kız henüz altı yaşında olduğu için, zaman geçirmek için oyuncaklar ve oyuncaklar istiyordu.

Nazik şef, kullanmadığı zamanlarda ona delgisini verdi.
Bir karton parçasına düzinelerce küçük delik açmanın çok eğlenceli olduğunu keşfetti ve her deliğe küçük parmaklarından biriyle dokunuyordu, ancak saymıyordu çünkü nasıl yapılacağını öğrenememişti.

Zamanla hoş bir hanım, küçük gezgin için bir bez bebek yapmayı düşündü. İki havluyu bir bebeğe çok benzeyecek şekilde yuvarladı ve küçük kız hevesle yeni oyuncağı kollarına aldı. Onu salladı ve çok sevdi; ancak bir şey onu rahatsız etti, çünkü bebeğin yüzünü hissetmeye ve yanında oturan arkadaşlarına tutmaya devam etti. Sorunun ne olduğunu anlamadılar.

Birdenbire aşağı atladı ve annesinin pelerininin yerleştirildiği yere koştu. Bu pelerin büyük boncuklarla süslenmişti. Küçük kız
iki boncuğu çekip annesine dönerek
bir kez daha bebeğin yüzünü işaret etti. Sonra annesi kızının bebeğin gözleri olmasını istediğini anladı; bu yüzden boncukları havluya sıkıca dikti ve
küçük kız mutlu oldu.

[İllüstrasyon: HELEN KELLER
"Caruso'nun Şarkı Söylediğini Duymak]

Küçük kızın neden konuşmadığını ve ne istediğini söylemediğini merak ediyor musunuz?
Yapamıyordu. Bir düşünün, altı yaşındaydı ve tek bir kelime bile konuşamıyordu!
Yapabildiği tek şey birkaç tuhaf ses çıkarmaktı.
Belki de havlu bebeğinin gözleri olmasını neden bu kadar merak ettiğini merak ediyorsunuzdur. Bence bunun nedeni kendisi kör olmasına rağmen bebeğinin dünyanın güzelliklerini görebilen gözleri olduğunu hayal etmesiydi.
Kör ve dilsiz olmak gerçekten zor görünüyor, ancak bu iki büyük yeteneğe sahip olmamasının yanı sıra bu küçük kız sağırdı. Bir düşünün!
Duyamıyordu, göremiyordu ve konuşamıyordu.

Yine de bu küçük kız konuşmayı öğrendi. Parmaklarıyla okumayı öğrendi, körler için kabartma harflerle basılmış kitapları. Diğer çocukların okulda aldığı derslerin aynısını aldı ve o kadar çok çalıştı ki üniversiteye gidebildi.

Helen Keller'ın, küçük kızın adı olduğu için, kendisinden bahsetmesini duymak istemez misiniz?

Şöyle diyor: "27 Haziran 1880'de, Kuzey Alabama'nın küçük bir kasabası olan Tuscumbia'da doğdum. Bana, hala uzun elbiseler giydiğim sırada, istekli ve kendini beğenmiş bir mizacın birçok belirtisini gösterdiğim söylendi. Bir yaşında olduğum gün yürümeye başladığımı söylüyorlar. Annem beni küvetten yeni çıkarmıştı ve kucağında tutuyordu, o sırada aniden pürüzsüz zeminde güneş ışığında dans eden yaprakların titrek gölgeleri beni cezbetti. Annemin kucağından kaydım ve neredeyse onlara doğru koştum. İçimdeki dürtü kayboldu, yere düştüm ve beni kollarına alması için ağladım.

"Bu mutlu günler uzun sürmedi, çünkü gözlerimi ve kulaklarımı kapatan ve beni yeni doğmuş bir bebeğin bilinçsizliğine
gömen bir hastalık geldi. Doktor yaşayamayacağımı düşündü. Ancak bir sabah erkenden, ateşim geçti, ama bir daha asla göremedim veya duyamadım. "

İyileşmesinden okuduğumuz yolculuğa kadar Helen Keller sessizlik ve karanlık içinde yaşadı. Bu yolculuk, birçok körlük vakasını iyileştirmiş olan ünlü bir doktora danışmak için yapılmıştı. Bay ve Bayan Keller, bu beyefendinin çocuklarına yardım edebileceğini umuyorlardı ve hiçbir şey yapamayacağını söylediğinde ne kadar üzüldüklerini hayal edebilirsiniz. Ancak onları, birçok sağır çocuğa konuşmayı öğretmiş olan Dr. Alexander Graham Bell'e danışmaları için gönderdi. Dr. Bell, Helen ile oynadı ve Helen, onun dizine oturdu ve merakla ağır altın saatini karıştırdı. Sadece ailesine onun için özel bir öğretmen bulmalarını tavsiye etmekle kalmadı, aynı zamanda Boston'daki bir okulda küçük kız için bilginin kapılarını açabilecek birini bulabileceklerini söyledi. Bu yazdı ve bir sonraki Mart Bayan Sullivan, Helen Keller'ın arkadaşı ve öğretmeni olmak için Alabama'ya gitti.

Bu nazik, sevgi dolu kadın
geldi. "O hareketli günün öğleden sonrasında verandada durdum,
dilsiz, beklenti içinde. Yaklaşan ayak seslerini hissettim.
Elimi uzattım, tahmin ettiğim gibi, anneme. Biri tuttu ve beni yakaladı
ve bana her şeyi açıklamak için gelen kadının kollarında sıkıca tuttu.

"Ertesi sabah öğretmenim bana bir bebek verdi. Onunla biraz oynadıktan sonra, Bayan Sullivan yavaşça elime
d-o-l-l kelimesini heceledi. Bu parmak oyununa hemen ilgi duydum ve onu
taklit etmeye çalıştım. Sonunda başardığımda zevk ve
gururla
dolup taştım. Sonraki günlerde parmaklarımla birçok kelimeyi hecelemeyi öğrendim, bunların arasında pin, hat, cup, sit, stand ve walk vardı.

"Ancak öğretmenim her şeyin bir adı olduğunu anlamadan önce birkaç hafta benimleydi."

Helen Keller için aylar ve yıllar süren mutlu arkadaşlıklar artık geçti. Her kış o ve öğretmeni, küçük güney kasabasından daha fazla çalışma şansına sahip oldukları Boston'a gidiyorlardı. Helen burada
ilk kez kar hakkında bir şeyler öğrendi ve bu yıllardaki çalışmalarına dair tüm anıları, okuldan sonra kızak veya tobogge binip karda
oynadığı neşeli zamanların anılarıyla birleşti.

Bu Helen on yaşındayken konuşmayı öğrendi. Bu
harika ve muhteşem bir deneyimdi. Öğretmeni onu, ona öğretmeyi teklif eden
bir hanıma götürdü. Sağır bir çocuğun
konuşmayı öğrenmesi kolay değildi ve Bayan Keller şöyle diyor:

"Hanımefendi ellerimi hafifçe yüzünde gezdirdi ve bir ses
çıkardığında dilinin ve dudaklarının pozisyonunu hissetmeme izin verdi. Her hareketi
taklit etmeye hevesliydim ve bir saat içinde
M, P, A, S, T, I seslerini çıkarmayı
öğrendim. Toplamda on bir ders aldım.
İlk bağlantılı cümlemi, 'Hava sıcak.' söylediğimde hissettiğim şaşkınlığı ve sevinci asla unutamam. Ondan sonraki işim pratik, pratik, pratik oldu. Cesaretsizlik ve yorgunluk beni sık sık aşağı çekti; ancak
bir sonraki anda yakında evde olacağım ve sevdiklerime neler
yapabileceğimi
göstereceğim düşüncesi beni teşvik etti ve 'Küçük
kız kardeşim artık beni anlayacaktır.' diye düşündüm. Konuşmamı kendime mal ettiğimde, eve gitmek için sabırsızlanıyordum. Annem beni nasıl sıkıca kendine bastırdığını, söylediğim her kelimeyi nasıl içine aldığını, küçük Mildred'ın elimi öpüp dans ettiğini düşündüğümde gözlerim şimdi doluyor." 

Şimdi, öğrenmeye bu kadar hevesli olan zeki kız için gerçekten de yeni bir dünya açılmıştı. Okullarımızın sekizinci sınıfında öğretilenlere benzer dersleri bitirdi ve üniversiteye hazırlanmaya başladı. Bayan Sullivan hala yanındaydı ve ona cebir, geometri ve Yunanca öğreten nazik, sabırlı bir öğretmen olmasına rağmen, yanına oturup öğretmenin açıklamalarını kızın ellerine söyleyen ve onun Cambridge, Massachusetts'teki Radcliffe College'a girmesini sağlayan Bayan Sullivan'dı. 

Üniversitedeyken Bayan Keller, Bayan Sullivan ile birlikte derslere katıldı ve en iyi yıllarından bazılarını öğrencilerini eğitmeye adayan bu asil öğretmenin yardımıyla dersleri takip etti. Üniversite hayatı Helen Keller'ın hayatına birçok zevk ve ilgi alanı getirdi ve oradaki işini bitirdiğinde, bu parlak, bilgili genç kadının karanlık ve sessizlik tarafından esir alınmış olması neredeyse imkansız görünüyordu.

Bugün Bayan Keller sık ​​sık halk arasında görünüyor ve geniş kitlelere bazı düşüncelerini ve fikirlerini anlatıyor. Hoş yüzlü, oldukça ciddi bir kadın ve sesi boğuk bir tona sahip olsa da, insan sesinin normal tonlarından oldukça farklı olsa da, onu çok iyi anlamak mümkün. Öğretmeni hala bir arkadaş olarak yanında ve geçmiş çalışma yıllarında kimin daha çok çalıştığını söylemek zor, Bayan Keller mı yoksa sadık arkadaşı mı.

En büyük zevklerinin ne olduğu sorulduğunda Helen Keller,
okumak, açık hava sporları, evcil köpekleriyle oynamak ve insanlarla tanışmak
olarak adlandırdı. Bu zevklerin her biri hakkında söyledikleri o kadar ilginç ki
okuduğunuzda ve belki de siz ve
o, herhangi bir şans eseri, aynı şekilde düşünüyor musunuz diye gördüğünüzde kesinlikle mutlu olacaksınız.

Şöyle diyor: "Kitaplar, gözlerinden ve kulaklarından bilgi edinebilen birçok kişiden çok daha fazla şey ifade ediyor benim için. Kitap arkadaşlarım benimle
hiçbir gariplik olmadan konuşuyor ve ben asla onlardan uzak kalmıyorum; ancak
okumak benim tek eğlencem değil. Ayrıca kano ve yelken yapmaktan da hoşlanıyorum.
Kırsal yollarda yürümeyi seviyorum. Mümkün olduğunda köpeğim
bana yelkende veya yürüyüşte eşlik ediyor. Birçok köpek arkadaşım oldu.
Beni anlıyor gibi görünüyorlar ve yalnızken her zaman yanımda oluyorlar. Onların dost canlısı tavırlarını ve kuyruklarını
sallamalarını seviyorum. Bana sık sık 'İnsanlar seni sıkmıyor mu?' diye soruldu. Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum. Samimi bir el sıkışma veya dostça bir mektup
bana gerçek bir zevk veriyor."

Ama onun için neşeli ve memnun olmak her zaman kolay olmamıştır.
Hayatın kapısının dışında oturduğunu ve ışığa giremediğini,
müziği duyamadığını veya dünyanın dostça konuşmasının tadını çıkaramadığını düşündüğünde, üzücü düşüncelerle birçok mücadele vermiştir. Bu kasvetli
fikirler aklına geldiğinde, "Kendini
unutmakta sevinç vardır" diye hatırlar ve mutluluğunu başkalarının hayatlarında bulmaya çalışır.

* * * * *

"_Tek bayrak, tek toprak;
Tek yürek, tek el:
Her şeyin üstünde tek bir millet._"

--OLIVER WENDELL HOLMES.

WILBUR VE ORVILLE WRIGHT

"Darius Green ve Uçan Makinesi" adlı bir şiir vardır. Bu şiirde, bir taşralı çocuk olan Darius, "Kuşlar uçabiliyor da ben neden uçamıyorum?" der.
Yüzyıllar öncesine ait bir Yunan hikayesi, belirli bir adamın ve oğlunun kendilerine balmumundan kanatlar
yaptığını anlatır. Denizin üzerinde çok uzaklara uçtular, ancak sıcak
güneş mumsu kanatları eritti ve iki uçan adam boğuldu.

Bugün uçaklar havayı büyük bir hızla kesiyor.
Birçok farklı tasarım var ve cesur genç adamlar bu hızlı uçan araçları yönetmeye hevesli.

Ancak, iki Amerikalı çocuğun Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk başarılı uçuşları yapıp uçak
inşa etmek için bir fabrika
kurmasının üzerinden çok kısa bir süre geçti. Wilbur ve Orville Wright, Ohio, Dayton'da yaşıyordu.
Babaları boş zamanlarını aletlerle
çalışarak geçiren bir papazdı. Bir keresinde bir daktilo icat etti, ancak hiç
piyasaya sürülmedi. Çocuklar onun atölyesine ilgi duyuyorlardı ve daha çok küçükken en büyük zevklerini gidecek şeyler
yapmakta bulmaya başladılar.

1879 yılında, Orville sekiz yaşındayken, babası eve çocuk zihninde büyük bir etki bırakan bir oyuncak
getirdi. Adı helikopterdi, ancak Wright kardeşler buna "yarasa" diyorlardı. Bambu, mantar ve ince kağıttan yapılmıştı, lastik bantların çözülmesiyle zıt yönlerde dönen iki pervanesi vardı. Tavana fırlatıldığında bir süre havada asılı kalıyordu. Bu oyuncağın birçok modelini yaptılar, ancak bir
zaman sonra bundan sıkıldılar ve daha
zor bir şey yapmak istediler. [İllüstrasyon: ORVILLE WRIGHT
Uçağın Ortak Mucidi]

İlk girişimleri bir matbaaydı; ve Orville on beş yaşındayken, Midget adlı dört sayfalık bir gazete yayınlıyorlardı. Editörden dağıtımcıya kadar tüm işi onlar yapıyordu.

Tam bu sıralarda bisiklet çılgınlığı ülkeyi sarmıştı.
Herkes tekerleğe biniyordu. Otomobiller bilinmiyordu ve otoyollarda bu kadar hızlı sürülebilen yeni makineler harika bir
icat gibi görünüyordu. Wright kardeşlerin bisiklet alacak paraları yoktu, bu yüzden
bir tane yaptılar. Şasi için eski bir gaz borusu parçası kullandıklarını duyduğunuzda gülebilirsiniz, ancak yine de girişimlerinde başarılı oldular ve ev yapımı makinelerinde arkadaşlarının pahalı, yüksek kaliteli makinelerde olduğu kadar iyi bisiklet sürebiliyorlardı. Şüphesiz ki birçok uzun yolculuk yapmışlardı ve yaptıkları bisikletle çok spor yapmışlardı, ancak Wright kardeşler her zaman bir şeyleri kullanmaktan çok, bir şeyler üretmekten en büyük zevki alıyorlardı. Bu nedenle, bisikletten daha iyi bir şey istediklerini söylediklerinde kimseye garip gelmedi; ancak şehir sokaklarında ve kırsal yollarda hızla gitmek yerine kuşlar gibi havada uçmak istedikleri öğrenildiğinde, insanlar şaşırdı ve iki çocuğun aklını kaçırdığını düşündüler.

Bunu yapmak ve yeni makinelerini yapmak için malzeme satın almak için bir bisiklet tamirhanesi açtılar. Uçak modellerini ilk olarak bu dükkanın arkasındaki kulübede yaptılar. Kendilerine para verecek zengin arkadaşları yoktu. Hükümetlerinin zeki insanları dünyanın "uçan makineler" dediği şeylerle deneyler yapmaya teşvik ettiği yurtdışına gitme şansları yoktu. Planlarını hayata geçirmek için yardım alabilecekleri bir üniversiteye veya okula gidemediler, bu yüzden Alman, Fransız ve İngiliz mucitlerin uçma sanatı hakkında söylediklerini kendi başlarına incelemeye başladılar.

Görünüşe göre, onları hiçbir şey yıldıramadı. Her yerde gazeteler ve dergiler, insanların bir gün kuşlar gibi havada uçacağını düşünen çılgın mucitlerle dalga geçiyordu. Wright kardeşlerden çok daha yaşlı bir adam olan Profesör Langley, 1896'da bir makineyi
tamamladı. O yılın 6 Mayıs günü mükemmel bir şekilde uçtu.
Uçuş, Washington, D.C. yakınlarında, Potomac nehri boyunca yaklaşık üç çeyrek mil boyunca yapıldı. Kasım ayında bir başka
başarılı uçuş daha yaptı. Sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bir insanı taşıyabilecek tam boyutlu bir makine
yapması için onu teşvik etti.
Bu makineyi 1903'te tamamladı ve o yılın 7 Ekim günü
fırlatmaya çalıştı. Bir kaza, makinenin Potomac'a düşmesine neden oldu. Pilot dışarı fırladı ve neredeyse boğuluyordu. Profesör Langley, Aralık ayında makinesini tekrar fırlatmaya
çalıştı ve aynı kaza meydana geldi. Makine bozulmuştu. Gazeteler Profesör Langley ile acımasızca dalga geçti; ABD Kongresi'nde eleştirildi; ve büyük fikrinin başarısızlığına duyduğu üzüntüyle bir daha
başaramadı. İki yıl sonra, ezilmiş ve ruhu kırılmış bir şekilde öldü.

Ancak Wright kardeşler böylesi kaba yorumların çalışmalarını engellemesine
izin vermediler. Kuşların uçuşunu incelemeye devam ettiler. Sırt üstü uzanarak, bir seferde bütün öğleden sonraları kuşları izlerlerdi,
sonunda bir kuşun kendisinin gerçekten bir
uçak olduğuna inanmaya başladılar. Kanatların gövdeye yakın kısımları destekleyici
uçaklardır, çırpılabilen kısımları ise pervanelerdir.
Bir şahin veya bir atmacanın süzülmesini izlerseniz,
kanatlarını çok az hareket ettirdiklerini göreceksiniz. Yükselen hava akımlarında kendilerini dengelerler. Bir şahin, açık ve sıcak bir günde hava akımlarının yüksek olduğunu ve dönerek yükseldiğini görür. Bu yüzden bu kuşların
döndüğünü ve döndüğünü görürüz. Nemli ve rüzgarlı bir günde dik bir tepenin üzerinde duran birini gördüğünüzde, onun eğiminden yükselen havada kendini dengelediğinden ve istediği zaman aşağı kayabildiğinden emin olabilirsiniz. Wright kardeşler, bir makineyi havada dengeleyebilirlerse onu çalıştırabileceklerinden eminlerdi. Bunu nasıl yapacaklarını öğrenmek için uzun bir tüpte dengelenmiş hassas metal levhalarla zor bir deney yaptılar. Bu tüpten sabit hava akımları üflendi. Akımların tüpten gönderildiği hız ve gönderme açıları sık sık değiştirildi. Bunu tekrar tekrar yaptılar, ta ki her seferinde aynı sonuçlardan emin olana kadar. Havada istediklerini yapacak bir yüzeyin şeklini nasıl planlayacaklarını biliyorlardı ve kısa süre sonra uçaklarıyla deneme uçuşu yapmaya hazırdılar. Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu onlara rüzgarların Kuzey Karolina'daki Kitty Hawk'ta en güçlü ve en sabit olduğunu söyledi ve orada 1900'de ilk test uçuşlarını yaptılar. O yıl havada sadece iki dakika gerçek yelken açma şansları oldu. Ancak sonraki yıl ve sonraki yıl geri döndüler, her seferinde daha fazla şey öğrendiler ve yorulmadan çalıştılar. Bir gün, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herkesten daha fazla uçma bilgisi olan Dr. Octave Chanute, aniden Kitty Hawk'ta belirdi. Onları izledi ve bu yeni sanatta herkesten daha ileri gittikleri fikrini söyledi. Sözleriyle neşelenenler daha çok çalışmaya başladı. Artık havada denge kurabildiklerine göre, makinelerini çalıştırmaları gerekiyordu. Bir köşeyi dönmeyi öğrenmeleri bir yıl sürdü. 1904 ve 1905 yıllarında 154 uçuş gerçekleştirdiler. Sonunda, 1909'da hükümetimiz için bir test yapmaya hazırdılar. Amerika Birleşik Devletleri, saatte kırk mil gidebilen bir makine için 25.000 dolar ödeyeceğini söyledi. Bu hızın üzerindeki her mil için 2500 dolar, bundan daha düşük her mil için ise saatte otuz altı mile kadar satın alma parasından 2500 dolar düşecekti. Uçuş, Ft. Meyer'den Virginia, Alexandria'ya beş mil uzunluğunda ölçülü bir rotada olacaktı. Kolay bir uçuş değildi ve o zamanlar Avrupalıların dikkatini çeken bir başarı olan İngiliz Kanalı'nı geçmekten daha zor olduğu düşünülüyordu.

Orville Wright, bir yolcuyla birlikte uçuşu on dört dakika kırk iki saniyede tamamladı, saatte kırk iki milden biraz daha fazla bir hızdı. Ordu subayları daha sonra ona makineyi nasıl kullanacağını
öğrenmek için gittiler, çünkü o zamanlar bile uçağın en iyi kullanımının
savaşta olacağına inanılıyordu.

Orville Wright bu ülkede başarılı olduğunda, Wilbur Wright makinelerinden biriyle
Fransa'ya gitti. Fransız halkı ilk başta
güldü, onun ve makinesinin karikatürlerini yaptı, hatta çabası hakkında bir şarkı bile yazdı; ancak kısa sürede tüm bu önemsiz ve aptalca şeylerin üstesinden geldi.
Fransız halkı Amerikalıların kaydettiği ilerlemeyi görmeye başladı
ve yeni icadı diğer tüm uluslardan daha hızlı benimsedi.

Aynı seyahatte Wilbur Wright İtalya, Almanya ve İngiltere'yi ziyaret etti,
birçok uçuş yaptı ve çok sayıda ödül kazandı.
Bu ülkeye döndüğünde
akşam yemekleri, resepsiyonlar ve
madalyalarla boğulmuştu. New York şehrinde harika bir uçuş yaptı, limandaki Özgürlük Heykeli'ni çevreledi ve Vali Adası'ndan
Grant'in Mezarı'na uçup geri döndü, yirmi bir mil mesafe.

Bu başarılardan kısa bir süre sonra Wilbur öldü ve kardeşi Orville
planlarına devam etmek zorunda kaldı. Orville hala Dayton, Ohio'da yaşıyor ve uçak yapımına ayrılmış büyük bir fabrikası var.

Büyük savaşın patlak vermesinden çok önce savaşın havada yoğun bir şekilde yapılabileceğini ve bu yeni icadın sadece birkaç kullanımını fark ettiğimizi söylemişti. Hava yolculuğunun
günlük bir olay haline geleceğine inansa da,
demir yolunun veya buharlı geminin yerini almasını beklemiyor. Ancak, hükümetin postaları hava yoluyla taşımasını ve
çevre dışı yerlere hızlı ve kolay bir şekilde gitmesini umuyor.

Şu anda en büyük ilgisi,
herkesin yönetebileceği kadar basit ve aynı zamanda ortalama bir kişinin sahip olabileceği kadar düşük bir fiyata satılabilen
bir uçak yapmak. Bu size mümkün görünmeyebilir, ancak unutmayın ki Wright kardeşlerin uçabileceğine hiç kimse inanmadı, bu yüzden yıllar önce uçakların bugün otomobiller kadar
kullanılması garip olmazdı. Aslında,
Orville Wright şöyle diyor: "İnsanların pazar öğleden sonralarını uçaklarında, tıpkı şimdi otomobillerinde yaptıkları gibi yapacakları zamanlar çok da uzak değil. İnsanların bunun
tehlikeli bir spor olduğu izleniminden kurtulmaları gerekiyor, rasyonel kişiler tarafından benimsendiğinde en güvenli sporlardan biri olmaktan ziyade. Ayrıca çok daha
rahat. Bir otomobilin sürücüsü, en
elverişli koşullar altında bile, sürekli bir sinir gerginliğiyle yaşar. Yoldaki engellere, diğer otomobillere ve ani acil durumlara karşı her zaman tetikte olmalıdır. Bu nedenle, uzun bir yolculuk muhtemelen
yorucu bir operasyon olacaktır. Şimdi uçağın harika bir geleceği var çünkü bu sinir gerginliği unsuru yok. Sürücü, yolcuları kadar ve muhtemelen daha fazla, yolculuğun tadını çıkarıyor.
Rüzgarlar artık havacıyı terörize etmiyor. Çok kötü günler dışında havalanıyor."

Sonuç olarak şöyle diyor: "Bir spor olarak uçakçılık hem kadınları hem de erkekleri cezbedecektir. Kadınlar mükemmel yolculardır. Deneyimi tekrarlamak için aşırı istekli olmayan birini hiç almadım. Bu gerçek,
elbette, uçağın harika bir spor ve sosyal eğlence olacağı günü hızlandıracaktır."

* * * * *

_"Hayat, zorlukların üstesinden gelmekten,
bir başarı adımından diğerine geçmekten, yeni istekler oluşturmaktan ve
onların tatmin edildiğini görmekten daha büyük bir zevk vermez. Herhangi bir büyük veya övgüye değer girişimde bulunan kişi, yorgunluklarını önce umutla destekler ve sonra da
sevinçle ödüllendirir."_

--DR. JOHNSON.

[İllüstrasyon: ROBERT E. PEARY
Kuzey Kutbu'nun Keşfi]

ROBERT E. PEARY

Robert E. Peary, 6 Mayıs 1856'da Pensilvanya'daki Cresson Springs'te doğdu. Daha üç yaşındayken babası öldü ve genç
annesi Maine, Portland'daki eski evine geri döndü. Çocukluğunun günlerini burada, koyda balık tutarak ve yüzerek veya tepelerde ve ormanlarda dolaşarak geçirdi. Kuşları ve çiçekleriyle tarlalar onu bir dereceye kadar ilgilendiriyordu, ancak gizemli gelgitleriyle kabaran ve tehlikeli fırtınalarla kuşatılmış olan muazzam okyanus onu en çok ilgilendiren şeydi. Sağlam yapılı, maceraperest balıkçıların anlattığı tehlike ve zorluk hikayelerinden asla bıkmadı. Derin suların gizemlerini öğrenmeye o kadar hevesliydi ki, denizcilerin gelgitleri ve değişen rüzgarları anlatmalarını saatlerce dinlerdi. O ilk günlerde bunun daha sonra bir arktik kaşif olarak işinde ihtiyaç duyacağı bilgi olduğunun farkında değildi.

Ancak balıkçılar onun tek öğretmenleri değildi; çünkü normal okul çalışmalarına o kadar sadıktı ki, on yedi yaşında üniversiteye girmeye hazırdı. Eyaletin en eski ve en iyi bilinen koleji olan Bowdoin seçildi. Yirmi bir yaşında mezun olduktan sonra hayata başlamaya hazırdı. Ama nereye gitmeli ve ne yapmalıydı? O zamanlar arkadaşlarına garip gelse de, Maine dağlarının arasında kalan küçük Fryeburg köyünü seçti. Buraya arazi ölçümcüsü
olarak tabelasını astı. O küçük kasabada neredeyse hiç kimse arazi ölçümü istemediğinden, dağlarda ve alabalık dereleri boyunca uzun yürüyüşler yaparak geçirdiği çok fazla boş zamanı vardı. Bu deneyim, onu bir arktik kaşif olarak görevleri için daha da uygun hale getirdi.

Her zaman enerjik bir öğrenci olduğu, yirmi beş yaşında girdiği
Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti sınavını
geçmesindeki başarısıyla gösterildi. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından verilen bu sınav, inşaat mühendislerini seçme amacıylaydı. Sınava giren
kırk kişiden sadece dördü geçti ve Bay Peary dördünün en küçüğüydü. Teğmen rütbesini kazanır kazanmaz ilk görevi Florida'daki Key West'te devasa bir iskele inşa etmenin maliyetini dikkatlice hesaplamaktı. Tahmin teslim edildiğinde, müteahhitler bunun o
maliyete inşa edilemeyeceğini söylediler. Teğmen Peary bunun
yapılabileceği konusunda ısrarcı olduğundan, hükümet ona iskelenin inşasını kendisinin yapmasını söyledi. Bunu o kadar ustalıkla yaptı ki hükümet için otuz bin dolar tasarruf etti.

Bu başarı o kadar parlaktı ki, Okyanuslar Arası Kanal'ın araştırmasını
mühendislik etmek üzere Nikaragua'ya gönderildi. Burada bir keşif seferini
donanma ve yarı medeni adamları yönetme konusundaki deneyimi, onu kuzey topraklarındaki büyük işi için daha da uygun hale getirdi.

Bu zamana kadar Arktik keşifleri hiç düşünmemiş gibi görünüyor, çünkü şöyle yazıyor: "Bir akşam, en sevdiğim yerlerden biri olan Washington'daki eski bir kitapçıda, Grönland'ın İç Buzları hakkında kaçak bir makaleye rastladım. Çocukken Kane'in harika kitabını okurken içimde yoğun bir şekilde titreşen bir akor, tekrar dokundu. Konuyla ilgili bulabildiğim her şeyi okudum, kaşiflerin çelişkili deneyimlerini not ettim ve bu büyük gizemli iç bölgenin gerçeğinin ne olduğunu kendim görmem gerektiğini hissettim." Daha sonra, bize daha sonra anlattığı gibi, Kuzey Kutbu'nu keşfedene kadar asla atlatamadığı "Arktik Ateşi"ne yakalandı. Bu ateşin sonucu olarak
kuzey topraklarına dokuz sefer yaptı ve bu seferler o kadar çok zaman aldı ki, Kutup'a ulaştığında yirmi bir yıllık evli olmasına rağmen, bu yılların sadece üçünü
ailesiyle birlikte evinin sessizliğinde geçirmişti.

Tüm bu seferlerle ilgilendiğimiz kadar, eminim ki, en çok ilgimizi çeken,
amacına ulaştığı seferdir.

İyi gemi _Roosevelt_'e binen seferi, Grönland'ın kuzey kıyısındaki Etah Fiyordu'na ulaşmakta hiç zorluk çekmedi.
Bu yer
bizi ilgilendiriyor çünkü en kuzeydeki Eskimo köyü ve
Kutup'a yedi yüz mil uzaklıkta.

Bu Eskimolardan bahsederken Bay Peary şöyle diyor: "Şu anda kabilede iki yüz yirmi ile iki yüz otuz arasında var. Vahşiler ama vahşi değiller; hükümetleri yok ama kanunsuz değiller; bizim standartlarımıza göre tamamen eğitimsizler ama yine de olağanüstü bir zeka sergiliyorlar. Çocuklar gibi bir mizaca sahipler, küçük şeylerden çocukça bir zevk alıyorlar, yine de en olgun medeni erkekler ve kadınlar olarak dayanıklılar ve en iyileri ölüme kadar sadıklar. Dinleri yok ve Tanrı'yı ​​bilmedikleri için son yemeklerini aç olan herkesle paylaşacaklar. Kötü alışkanlıkları, sarhoş edici maddeleri ve kötü alışkanlıkları yok - hatta kumar bile. Hepsi birlikte yeryüzünde eşsiz bir halk."

Bay Peary, Kuzey'e yaptığı yolculuklarda birçok mors avının tadını çıkardı. Siz mors avlamayı nasıl istersiniz? Cevap vermeden önce bir mors avının aşağıdaki açıklamasını okuyun:

"Mors avı, bildiğim kadarıyla atış sporunun en iyisidir.
Yaralı veya yaralı olmasın, her biri bir ila iki ton ağırlığında, size saldıran, sekiz inçlik genç buzda delik açabilen, tekneye binip size saldırmaya çalışan elli küsurluk bir sürüye saldırdığınızda bir şeyler oluyor.
Hangisini yaptığımızı asla anlayamadık ve umursamadık, çünkü sonuç bizim için aynı olurdu, -ya da teknenizi kaldırıp içine delikler açmaya çalışırsınız. "Balina teknesindeki her adam, gemidekileri püskürtmek için hazır beklerken, küreklerle, tekne kancalarıyla, baltalarla kafalarına vurarak ve bir futbol maçında tezahürat eden bir grup gibi bağırarak onları korkutmaya çalışırken; tüfekler genç Gatling silahları gibi çalışırken ve morslar acı ve öfkeden böğürerek, çılgınca hücumlarla yüzeye çıkarak suyu havaya fırlatırken, yakın çevrenizde bir gayzer sürüsünün serbest kaldığını düşünürdünüz - oh, harika!"

_Roosevelt_, Etah Fiyordu'ndan ayrıldıktan sonra, Kuzey Kutbu'ndan yaklaşık 500 mil uzaklıktaki Cape Sheridan'a kadar kuzeye gidebildi. Burada, 15 Şubat 1909'da, küçük grup gemiden geniş bir buz ıssızlığı boyunca uzun bir yolculuk için ayrıldı. Acımasız kutup soğuğuyla savaşacak ordu altı beyaz adamdan, bir zenciden, elli dokuz Eskimodan, yüz kırk köpekten ve yirmi üç kızaktan oluşuyordu.

Gemiden ayrıldıktan sonraki ilk yüz mil boyunca engebeli buzların arasından yol açmak zorunda kaldılar. Yirmi dört günlük mücadeleden sonra geriye sadece yirmi dört adam kalmıştı; diğerlerinin hepsi geri gönderilmişti. Ancak bu yirmi dört kişi en dinç ve en güçlü kişilerdi. Savaşmaya devam ettiler ve her zaman en zayıf olanları geri gönderdiler. Sonunda, Kutup'tan sadece iki derece uzaktayken, sadece zenci, dört Eskimo, Bay Peary ve kırk köpek kalmıştı.

Bay Peary'den kendi dilinde, Kutup'a son
koşuyu tarif etmesini istediğimizi varsayalım.

"Bu, otuz iki yıl boyunca uğruna çalıştığım şeydi; kendimi bir yarış için eğitmiştim. Şimdi başarı için, elli üç yılıma rağmen, gelecek günlerin taleplerine hazır hissediyordum
ve patikada olmak için can atıyordum. Grubum, ekipmanım ve malzemelerim açısından, önceki yıllardaki en büyük hayallerimin ötesinde formdaydım. Grubum, sağ elimin parmakları kadar irademe sadık ve duyarlıydı. İkisi üç yıl önce en uzak noktaya kadar yoldaşım olmuştu. Diğer ikisi, o zamanlar çok dar bir kaçış yapmış olan Clark'ın bölümündeydi ve şimdi her yere gitmeye istekliydiler. Köpeklerim en iyisiydi. Neredeyse hepsi güçlü erkeklerdi,
çivi kadar sert ve neşeliydiler. Malzemelerim kırk gün için yeterliydi.

"Her biri on beş mil uzunluğunda beş yürüyüş yapmaya karar verdim, bu yürüyüşleri bizi yolun sonuna getirecek şekilde beşinci öğleden önce yeterince uzun bir süre, enlem için bir gözlemin hemen yapılmasına izin verecek kadar."

Genellikle bu yürüyüşler on veya on iki saat sürüyordu ve kat edilen mesafe ortalama yirmi beş mil kadardı. Karşılaşılan tehlikeler şu şekilde belirtilmiştir: "Yürüyüşün sonuna doğru, yeni açılan bir
öncüye rastladım. Tam önümde on yard genişliğindeydi, ancak birkaç yard doğuda, tek bir çatlak birkaçına bölünmüş gibi görünen iyi bir geçiş vardı. Kızaklara acele etmeleri için işaret verdim; sonra, oraya koşarak, hareket eden buz keklerinin üzerinden bir yol seçip, geçilmez hale gelene kadar
öncü genişleyene kadar takımlara yardım etmek için geri dönmek için zamanım oldu. Bu geçit, bir kekten diğerine atlayarak, yolu seçerek ve
kekin köpeklerin ağırlığı altında devrilmeyeceğinden emin olarak ve kızak, köpeklerin olduğu eski keke dönerek, sürücü kızakları bir kekten diğerine yönlendirirken ve devrilmemesi için ağırlığını bir taraftan diğerine verirken, köpekleri cesaretlendirerek gerçekleşti. Kızakları birkaç çatlaktan geçirdik, o kadar genişti ki köpekler hiç zorluk çekmezken atlayarak, adamların uzun kızakları takip etmek için
oldukça aktif olmaları gerekiyordu."

Neyse ki beşinci yürüyüşün sonunda direğe iki milden daha az
uzaktaydılar. Bay Peary'nin bu hareketli saatte nasıl hissettiğini bilmek ister misiniz?

"Elbette, aşırı yorgunluğuma rağmen saatlerce uyumamı imkansız kılan birçok his vardı -- bir ömür boyu sürecek hisler; ama
burada onlara yerim yok. Kutuptaki ilk otuz saat gözlemler yapmakla geçti; kampımızdan yaklaşık on mil öteye,
ve yaklaşık sekiz mil sağına gitmekle; fotoğraflar çekmekle,
bayraklarımı dikmekle, kayıtlarımı bırakmakla,
teleskopumla olası karayı incelemekle ve
sondaj yapmak için bir yer aramakla. Varışımızdan on saat sonra bulutlar soldan esen hafif bir esintiyle dağıldı ve o zamandan 7 Nisan öğleden sonra ayrılışımıza kadar hava bulutsuz ve kusursuzdu. Otuz saat boyunca en düşük sıcaklık sıfırın altında otuz üç dereceydi ve en sıcak sıcaklık sıfırın altında on iki dereceydi."

Böylece, dünya ulusları Kuzey Kutbu'nu aramak için beş yüzden fazla keşif gezisi gönderdikten sonra, Eski Yeni İngiltere'de eğitim görmüş, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda zorluklarla eğitim görmüş bir Amerikalı, bu kudretli dünyanın en kuzey noktasına "Eski Zafer"i yerleştirdi. Amiral Peary'ye, yüzyılın en büyük bilimsel zaferi bahşedildi ve 6 Nisan 1909, Amerika ve dünya tarihinde unutulmaz bir gün.

* * * * *

_AMERİKAN İNANCI_

Amerika Birleşik Devletleri'nin, halkın, halk tarafından, halk için, adil güçlerinin yönetilenlerin rızasından türediği bir hükümet olduğuna inanıyorum; bir cumhuriyette demokrasi; birçok egemen Devletten oluşan egemen bir Ulus, mükemmel bir Birlik, tek ve
ayrılmaz; özgürlük, eşitlik,
adalet ve insanlık ilkeleri üzerine kurulmuş, Amerikan vatanseverlerinin hayatlarını ve servetlerini feda ettiği.

Bu nedenle ülkemi sevmenin; Anayasasını desteklemenin; yasalarına uymanın; bayrağına saygı göstermenin ve onu tüm
düşmanlara karşı savunmanın benim görevim olduğuna inanıyorum.

--WILLIAM TYLER PAGE.

WILLIAM JENNINGS BRYAN

1880 yazında, Illinois, Salem yakınlarındaki bir koruda düzenlenecek bir çiftçi pikniğinde demokratik konuşmalar yapmak üzere üç konuşmacı ilan edildi. Olaylı saat geldiğinde, konuşmaları dinlemek için orada bulunan tek kişi koru sahibiydi. Konuşmacılar bir saat boyunca bekledi ama başka kimse gelmedi. Her biri hayal kırıklığına uğramış ve
aşağılanmış olsa da, listede üçüncü sırada konuşacak olan genç adam için bu ezici bir darbeydi. Bu onun memleketiydi ve kendi komşuları ve kasabalılar onu bu nedenle görmezden gelmişlerdi.

Altı yıl boyunca okul için uzaktaydı ve bu süre boyunca halk önünde konuşma konusunda özel bir çalışma yaptı. Konuşma sanatında o kadar iyiydi ki, koleji ona birçok ödül vermişti. Mezuniyet
gününde konuşmacılardan biri olarak seçilmişti ve en önemlisi, eyaletin diğer kolejleriyle birlikte düzenlenen yıllık hitabet yarışmasında kolejini temsil etmek üzere seçilmişti. Şimdi, tüm bu onurlardan sonra, memleketine geri dönmüştü ve gizemli bir
nedenle insanlar onu duymuyordu. Elbette bu, sıradan bir genç adamın şevkini söndürmeye ve konuşma kariyerine
son vermeye yeterdi.

[İllüstrasyon: WILLIAM JENNINGS BRYAN
The Great Commoner]

1914'te sıcak bir Ağustos günüydü. Güzel bir Indiana şehrine giren her yolda, şehre doğru acele eden otomobil dizileri görülüyordu.

Çiftçiler, ne kadar meşgul olsalar da, işlerini unutup şehre doğru acele ettiler. Tüccarlar da dükkanlarını kilitlemiş ve mal satmayı reddetmişlerdi. Tüm bu heyecan neden? Şehrin kenarında, binlerce kişinin oturduğu devasa bir çelik oditoryumda, insanlar toplanıyordu ve
çok büyük bir kalabalık--göz alabildiğine insanlar. Kısa süre sonra öğleden sonraki konuşmacı tanıtıldı. İki saat boyunca o muazzam kalabalığı, Amerika'da ve muhtemelen dünyada başka hiçbir adamın yapamayacağı kadar tuttu. Kişiliği o kadar manyetik ve çekiciliği o kadar gerçekti ki
insanlar sıcağı unuttular ve ona mümkün olan en yakın ilgiyi gösterdiler.

Ne kadar tuhaf görünse de, bu muazzam Chautauqua kalabalığının önündeki konuşmacı, yıllar önce Salem yakınlarında kimsenin onu duymayacağı bir zamanda konuşmaya çalışan aynı adamdı. Neden bu kadar farklı? İnsanların onu görmek ve duymak için bu kadar istekli olmasını sağlayan ne yapmıştı?

Bu soruları cevaplamak için hayatını incelemek gerekecek. Bay Bryan, 19 Mart 1860'ta Illinois, Salem'de doğdu. İrlanda kökenli olmasına rağmen ataları bu ülkede yüz yıldan fazla
bir süredir yaşıyor. Tüm bu yıllar boyunca Bryan'lar orta sınıfa aitti. Hiçbiri çok zengin olmasa da,
diğer yandan hiçbiri aşırı derecede fakir değildi. Ailenin üyeleri neredeyse her mesleğe girmiş olsa da,
diğer tüm mesleklerin toplamından daha fazlası çiftçilikle uğraştı.

Bay Bryan için şans eseri, çocukluğunun çoğu bir çiftlikte geçti.
Henüz altı yaşındayken babası Salem'den altı mil uzaklıkta bir çiftlik satın aldı. Genç William için gerçekten de hareketli bir gündü,
geniş çiftlik evi ve geniş çimenlikleri olan büyük çiftliğe taşındılar. İlk andan itibaren onu en çok hayvanlar ilgilendirdi. William'ın babası bunu görünce küçük bir geyik parkı yaptırdı. Burada, köpekler veya avcılar tarafından rahatsız edilmeyen geyikler o kadar evcilleşti ki çocuk onları okşamaktan ve beslemekten
asla yorulmadı.

Çiftliğin bol, besleyici gıdasıyla, bol miktarda temiz
hava, güneş ışığı ve egzersizle William kısa sürede sağlam,
geniş omuzlu, derin göğüslü bir çocuğa dönüştü. Onu en iyi tanıyanlar,
diğer çocukların ceplerinin her zaman anahtarlar, ipler ve üstlerle dolu olduğunu söylerken, onun cebinin kurabiyeler ve
donutlarla dolu olduğundan emindi.

William'ın okuldaki ilk günü gerçekten de hareketliydi. On yaşında ve yaşına göre iriydi, öğrencilerin çok daha küçük ve küçük olduğu birinci sınıfta yersiz görünüyordu. Ancak kısa süre sonra öğretmen onun bu sınıfa ait olmadığını keşfetti. Hiç okula gitmemiş olmasına rağmen, sadık annesi ona okumayı o kadar iyi öğretmişti ki
hemen kendi yaşındaki öğrencilerinin arasına katıldı.

Salem'deki devlet okulunda beş yıl geçirdikten sonra
Illinois, Jacksonville'e gönderildi ve orada Whipple Akademisi'ne katıldı. Akademiden
ayrıca Jacksonville'deki Illinois Koleji'ne girdi. Bay Bryan
üniversitede onu en çok etkileyen şeyin Latince ve Yunanca ile mücadelesi olduğunu söylüyor. En başından beri bu ölü diller ona
çekici gelmedi. Tekrar tekrar ailesine bu çalışmaları bırakması için yalvardı
ama onlar onun "Klasik Kurs"a gitmesi konusunda ısrar ettiler.

Futbol ve beyzbol için ideal boy ve yapıya sahip olmasına rağmen,
ikisi de ona çekici gelmedi. Atletizmde sevdiği tek biçimler
koşma ve atlamaydı. Sadece bir kez ödül alabildi.
Bu, kat ettiği mesafe olarak on iki fit dört inçle geniş atlamada kazandığı zamandı.

Genç Bryan'ın en çok ilgi duyduğu şey her türden konuşma yarışmasıydı. Akademi'de henüz acemi bir birinci sınıf öğrencisiyken, konuşma yarışmasına katılma cesaretini göstermişti. Hiç kimse ondan daha fazla
çalışmadı, ancak tüm çabalarına rağmen listenin en altında bir yer aldı. Cesaretini kaybetmeye
istemeyerek, ertesi yıl tekrar
denedi. Bu sefer üçüncü oldu.

Eylül ayında üniversiteye girdi ve birinci
sınıfında iki yarışmaya katıldı ve her birinde ikinci oldu.
İkinci
sınıfında, konuşma yarışmasında birinci olmanın memnuniyetini yaşadı. Daha sonra en cesur çabasını gösterdi.
Kendisinin yazdığı bir konuşma yaptı ve yine birinci oldu.
Bu başarılardan sonra, kolejinin onu üniversiteler arası konuşma yarışmasında okulu temsil etmesi için seçmesi şaşırtıcı değildi. Eyaletin diğer kolejlerinin en yetenekli yarışmacılarına karşı yarıştı ve ikinci oldu ve bunun karşılığında elli dolarlık bir ödül kazandı.

Bay Bryan ilk üç yarışmasını kaybettiğinde bir daha asla denememeye karar verip yenilgiye boyun eğseydi, sizce şu anki ünlü hatip olabilir miydi?

Bay Bryan'ın resminden iri, iyi huylu, arkadaş canlısı bir adam olduğunu görüyoruz. Gençken nasıl göründüğünü bilmek ister misiniz? Eğer isterseniz, daha sonra karısı olan hanımın kaleminden çıkan şu yazı ilginizi çekecektir.

"Onu ilk olarak Jacksonville'de gittiğim genç kızlar okulunun salonlarında gördüm. Odaya birkaç öğrenciyle girdi, diğerlerinden daha uzundu ve hemen dikkatimi çekti. Yüzü solgun ve zayıftı; kalın kaşların altından bir çift keskin koyu göz bakıyordu; burnu belirgindi, iyi görünmek için fazla büyüktü, diye düşündüm; geniş, ince dudaklı bir ağız ve kare bir çene, yüzünün hatlarını tamamlıyordu.

"Düzgündü, ancak giyimi titiz değildi ve dik ve onurlu bir şekilde duruyordu. Özellikle saçlarını ve gülümsemesini fark ettim, ilki siyah renkteydi, bol, kaliteliydi ve rahatsız edici şekilde düz ayrılmıştı; ikincisi geniş ve anlamlıydı.

"Sonraki yıllarda gülümsemesi önemli yorumların konusu oldu, ancak Bay Bryan'ın yuvarlak yanakları artık dışa doğru yürüyüşünü durduruyor. Gülümsemesinin gerçek genişliğini, ilk günlerde fark etmeyen hiç kimse görmemiştir. Bir keresinde kalpsiz bir gözlemcinin, 'Bu adam kendi kulağına fısıldayabilir,' dediği duyuldu, ancak bu acımasız bir abartıydı." 

Illinois Koleji'nden sınıf birincisi olarak mezun olduktan sonra, yirmi üç yaşında mezun olduğu Chicago'daki Union Hukuk Koleji'ne girdi. Hemen Jacksonville'deki tabelasını astı ve müvekkillerini bekledi. Aylarca sabırsızlıkla bekledi ve sonunda Jacksonville'in eski yerleşik avukatları arasında hırslı bir yeni başlayan için yer olmadığını anladı. 
O zaman Horace Greeley'nin "Genç adam, Batıya git." 


Bu nedenle yetenekli genç karısıyla birlikte Nebraska, Lincoln'e gitti. Burada talih ona güldü, çünkü o kadar hızlı bir şekilde kendine bir yer edindi ki, otuz yaşında Kongre'de bölgesini temsil etmek üzere seçildi.

Eğer herhangi biriniz Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni oturum halinde gördüyse, Bay Bryan'ın kongre üyelerinin çoğundan çok daha genç olduğunu fark edeceksiniz. Hevesli, hızlı ve öğrenmeye istekli olan genç Kongre Üyesi, Kongre'de bulunduğu dört yıl boyunca her fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi.

1896'da veya Bay Bryan otuz altı yaşındayken, en büyük
fırsatı geldi. O zaman Demokrat Parti, onu başkan adayı olarak seçerek
ona gücü dahilindeki en büyük onuru bahşetti. 1896'da yenilmiş olmasına rağmen, partinin ona olan güveni o kadar büyüktü ki, daha sonra partisi iki kez ondan başkanlığa aday olmasını istedi. Her seferinde yenildiği için, sonuçta onda bu kadar büyük olan şeyin ne olduğunu sormak doğaldır. Amerikan halkı yukarıdaki soruya verdiği yanıtlarda büyük farklılıklar gösterse de, çoğu onun belirgin Hristiyan dürüstlüğü, ilke uğruna fedakarlık yapmaya istekli olması ve insanları konuşmasıyla etkileme yeteneğiyle Amerikan politikacılarının sıradan insanlarından daha üstün olduğunu kabul ediyor, çünkü şüphesiz ki o bu kıtanın yetiştirdiği en büyük hatiplerden biridir.

* * * * *

"_Bu dikenli tacı emeğin alnına bastırmayacaksın. İnsanlığı altın bir haç üzerine çarmıha germeyeceksin._"

--W. J. BRYAN'IN ALTIN ​​HAÇ KONUŞMASI.

HENRY FORD

1879 yılında, Michigan, Detroit yakınlarındaki kırsalda yaşayan on altı yaşında bir çocuk vardı. Çiftlik işlerinden hoşlanmıyordu ama yine de tutumlu bir çiftçi olan babasına yardım etmekte payına düşeni yapıyordu. Bu çocuk her gün okul binasına iki buçuk mil gidip geliyordu. Boş zamanlarında
çiftçilik yapmadığı zamanlarda, kendi kullanımı için bir atölye kurmuştu.
Bir mengene, yay kirişiyle çalışan bir torna tezgahı ve kaba bir şekilde inşa edilmiş bir demirci ocağı vardı.
Bu aletleri kendisi yapmıştı ve onlarla çok gurur duyuyordu. Daha küçük bir çocukken, büyükannesinin örgü şişlerinden birini alıp, onu kızıl ateşte ısıtıp, bir sabun kalıbına
daldırarak ve bükerek ilk aletini yapmıştı. Sonra, yonttuğu tahta bir sap eklemişti ve alet tamamlanmıştı.

Çalışabileceği bir şeye sahip olur olmaz, sadece tekrar bir araya getirmenin eğlencesi için her türlü şeyi parçalara ayırmaya başladı. Şöyle diyor: "Binden fazla saat ve kol saatini parçalara ayırıp birleştirmiş olmalıyım." Birçok iyi saat yapabilmenin ve hepsini birbirine benzetmenin harika bir şey olacağını düşünüyordu. Bu hayalini hiç gerçekleştiremedi, ancak daha sonraki yaşamında iyi bir
otomobil yaptı, birçoğunu yaptı ve hepsini birbirine benzetti.

[İllüstrasyon: HENRY FORD
İlk Motorlu Arabasında]

Bu büyük ticari girişime doğru ilk adımı, on yedi yaşına gelmeden önce, babasının çiftliğini terk edip bir dükkanda tamirci olarak çalışmak için
Detroit'e gittiğinde attı. Bir süre babasının kendisine verdiği bir arazide yaşamasına ve bir kereste işi yürütmesine rağmen çiftliğe hiç geri dönmedi. Sürekli
deneyler yapıyordu ve çalışacak bir şey yapmak istiyordu. Yirmi bir yaşına geldiğinde, bir biçme makinesinden alınan
dökme demir tekerlekler üzerine monte edilmiş bir çiftlik lokomotifi yapmıştı. Bu, herhangi bir özel kullanım için tasarlanmamıştı, ancak genel bir çiftlik traktörü olarak hizmet edecekti ve inekler dehşet içinde kaçarken onu çayırda aşağı yukarı sürmekten büyük keyif aldı.

O zamandan itibaren en büyük ilgi alanı motorlarla çalıştırılacak vagonlar inşa etmekti. Sağlığı her zaman iyiydi, durmadan çalışıyordu ve mümkün olduğunca az uyuyordu ve sonunda 1893'te insanların o zamanlar gazla çalışan bir vagon dediği şeyi yaptı; bugün buna otomobil diyoruz. Çalıştı ama büyük bir başarı elde edemedi ve halk mucidi ile alay etti. Gazla çalışan bu vagon ilk Ford otomobiliydi ve onu icat eden kişi Henry Ford'du. Evlenmiş ve Detroit, Michigan'daki Bagley Caddesi'ndeki küçük bir evde yaşıyordu. Edison Şirketi'nde çalışıyordu ama ahırında kendine ait bir atölyesi vardı. Orada ilk otomobilini yaptı. Malzeme olarak sadece hurda kullandı çünkü deneyler için pahalı malzemeler satın alabilecek parası yoktu. Henry Ford cesaret kırıcı kelimesini bilmiyor, bu yüzden ilk başarısızlığından sonra başka bir araba yaptı ve 1898'de yola koydu. İlkinden daha iyiydi ama hala üstesinden gelinmesi gereken zorluklar vardı. İnsanlar her zamankinden daha fazla güldüler ve Detroit gazetelerin dediği gibi "benzinle çalışan küçük arabalar" konusunda onu hafif deli olarak gördü. Sonra bir gün, hiç kimse ona özel bir ilgi göstermezken, Henry Ford düz zeminde giden, yokuş yukarı ve aşağı giden ve ileri geri giden bir araba yaptı. Sorunu çözüldü ve otomobil üretmeye başladı. Bugün, Detroit, Michigan'ın bir banliyösü olan Highland Park'ta en büyük fabrikası bulunan Ford Motor Company'nin başkanıdır.

Highland Park fabrikasında, günde bin kez yeni doğmuş bir araba kendi kendine bir kapıyı açıp dışarı çıkar. Hemen bu arabalar trenlere yüklenir ve gönderilir, çünkü fabrikanın depolama alanı yoktur ve her zaman karşılanabilecekten daha fazla sipariş olur. Ford arabaları birçok kişi tarafından kullanılır, hepsi aynı şekilde yapılır ve çok sayıda üretilir. Henry Ford'un saat üretme konusundaki eski rüyası
gerçek oldu, ancak o saat yerine otomobil üretiyor.

Büyük fabrikasında en gelişmiş makineler kullanılıyor ve
iş, kâr paylaşım planına göre yürütülüyor, bu da çalışanlarının günlük
ücretlerinin tesisin kârı arttıkça
arttığı anlamına geliyor. Her işçiye adil bir miktar ödeniyor ve Bay Ford şöyle diyor:
"Eğer bir adam kendini herhangi bir şekilde işe yarar hale getirebiliyorsa, onu işe alın, ona bir şans verin ve doğru şeyi yapmaya çalışırsa, ona her şekilde bir geçim kaynağı
bulabiliriz. "Sekiz saat, fazla mesai için ek ücretle çalışma gününün uzunluğudur. Ford fabrikalarındaki ücretler
her zaman genel olarak ödenenin üzerinde olmuştur, bu nedenle orada çalışmak isteyen her zaman birçok kişi vardır.

Ancak, Henry Ford'un otomobillerin yanı sıra iki büyük ilgisi daha vardır.
Onlar oğlanlar ve kuşlardır. Tek çocuğu zeki ve çalışkan bir oğlandır
ama Bay Ford kendi çocuğu için çalışırken diğer oğlanları da unutmaz.
Her zaman eğittiği ve hayata hazırlamalarına yardımcı olduğu bir düzine veya daha fazla oğlan vardır, böylece dünyaya güçlü, yardımsever vatandaşlar kazandırır.

Kuşlara gelince, evinin arazisine iki yüz kuş evi inşa etti. Kışın elektrikle ısıtılıyorlar, böylece kuşların içme suyu donmuyor ve akıllıca bir boru düzenlemesiyle her küçük eve elektrikle yiyecek gönderilebiliyor.
Bay Ford yakın zamanda İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne özgü olmayan üç yüz seksen ötücü kuş getirdi. Yerleştiler ve ağaçlarına ve çalılıklarına yuvalar yaptılar. bunların artmasını ve doğal yaşamımızın
güzelliğine katkıda bulunmasını umuyor.

Kuşlara ve açık hava yaşamına olan ilgisi, doğa bilimci John Burroughs ile olan uzun süreli dostluğu sayesinde güçlendi ve ikisi birlikte birçok yürüyüş ve kamp gezisine çıktı. Bu geziler
Bay Ford'un tatilleri ve bunları bu büyük doğa aşığıyla veya en iyi anlaştığı diğer iyi arkadaşı Thomas A. Edison ile birlikte yapmayı seviyor.

Hiçbir kötü alışkanlığı olmayan, mükemmel sağlığı olan, asla yorulmayan, başkalarını dinlemeye istekli, çabuk karar verebilen ve ilgi alanlarında dünya çapında olan Henry Ford, yirminci yüzyılın en büyük kamu yararına çalışan iş adamlarından biridir. Bay Ford'un savaşa inanmamasına ve bir barış adamı olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Dünya Savaşı'na girdiğinde, Washington'a aceleyle gitmesi, büyük fabrikasını hükümete savaş malzemeleri üretmesi için teklif etmesi ve ülkemizi savaş zamanı ihtiyaçlarıyla donatmak için gece gündüz koşmaya başlaması gerçeğinden daha iyi bir örnek bulunamaz. Birisi onun için bir arma seçmek isterse, "Çapraz bir törpü ve çekiç, üstlerine yerleştirilmiş sıcak, parlayan bir kalp"i seçmeli ve altına "Seviyorum, inşa ediyorum, veriyorum" kelimeleri yazılmalıdır. Bu, her ay büyük miktarda parası olan, onu para olarak umursamayan, ancak dünyanın iyi niyetini desteklemek için kullanmak isteyen nazik, açık sözlü ve mütevazı adamın doğasını tanımlamak için yeterli olmalıdır.

BEN B. LINDSEY

Bir öğleden sonra geç saatlerde yorgun bir yargıç Denver şehrindeki kürsüsünde oturuyordu. Dava dosyası, önüne getirilecek bir sonraki davanın hırsızlık olduğunu gösteriyordu. Endişeyle, katı suçluların getirilmesini beklerken, işte karşısına yeni
ergenlik çağındaki üç çocuk getirildi.

Ne çaldıkları sorulduğunda, "Güvercinler" diye cevap verdiler.

Çocukların yanında, güvercinleri çalınan yaşlı adam duruyordu. Öfkeli olduğunu söylemek hafif kalırdı.

Çocuklar güvercinliği ve güvercinleri nasıl çaldıklarını anlatırken, yargıç çok dalgınlaştı; çünkü aklı, kendisinin çocuk olduğu ve güvercin çalan bir kalabalığın
içinde olduğu zamana gitti. Garip gelebilir ama yargıcın eski çetesi, yıllar önce aynı güvercinliği ziyaret etmiş ve aynı yaşlı adamdan çalmıştı. O zaman, yargıcın kalbinde, şimdi başı dertte olan çocuklar için sıcak bir yer olması şaşırtıcı değildi.

Ama yaşlı adam aylardır sinirliydi, çocukları yakalamak için saatlerce beklemişti ve şimdi onları yakaladığına göre, kesinlikle
ağır bir şekilde cezalandırılmalılardı. Çocukların hapse gönderilmesi gerektiğinden emindi.

Bu koşullar altında yargıç ne yapmalıydı? Kesinlikle
güvercinlerin korunduğundan emin olmalıydı, çünkü onlar süslü hayvanlardı ve yaşlı adam geçimini onları besleyerek sağlıyordu.

[İllüstrasyon: BEN B. LINDSEY
"Çocukların Yargıcı"]

Üç çocuğu hapse göndermek yaşlı adamı ve güvercinlerini korur muydu? Hayır, çünkü şüphesiz çocuklar bir çeteye aitti ve tüm çete yakalanmadığı sürece hırsızlıklar devam edecekti. Uzun bir süre
yargıç konuyu inceledi ve sonunda çocuklara, eğer
dışarı çıkıp çetenin diğer üyelerini getirirlerse, onlara karşı "beyaz" olacağını; onlara adil bir anlaşma yapacağını söyledi.

Çocuklar yargıca eleştirel bir şekilde baktılar. Söylediklerini kastetti mi?
Çocuklar onun görünüşünü beğendiler, çünkü gençti ve kendilerinden çok da büyük değildi. Ayrıca, kürsüden onlara tepeden bakmıyordu,
kürsüsünden inmiş, aralarına oturmuş ve onlardan biri gibi konuşuyordu.

Çocuklar, yargıcın onların
arkadaşları olduğuna ikna olmaları uzun sürmedi. Onları anlıyordu ve onların deyimiyle
kalbi doğru yerdeydi. Bunun üzerine dışarı çıkıp çetenin diğer üyelerini içeri aldılar. Çeteyle yaptığı konuşmada, yargıç bir önceki gün üç çocukla konuşurken olduğu kadar nazik ve açık sözlüydü. Çocuklara yaşlı adamın güvercin yetiştirerek geçimini nasıl sağladığını anlattı ve onlara güvercinlerini çalmalarının kendileri için uygun olup olmadığını sordu. Onlar da uygun olmadığı konusunda hemfikir oldular.

Sonra çeteye yaşlı adamın ve polisin üç çocuğu güvercin çalarken nasıl yakaladığını anlattı ve çocukları hapse göndermenin işleri düzelteceğini düşünüp düşünmediklerini sordu. Bu çözüm çeteye cazip gelmediği için yargıç ne yapılması gerektiğini sordu.
Biraz tartıştıktan sonra, çete üyeleri yapılacak en iyi şeyin yargıca bir daha asla güvercinliği rahatsız etmeyeceklerine dair şeref sözü vermek olduğu konusunda hemfikir oldular. Böylece yaşlı adamın hakları korunmuş oldu ve aynı zamanda çocuklar hapis cezasının utancından kurtuldular.

Yukarıdakiler, Denver'lı Yargıç Ben B. Lindsey'nin gerçekten de çocuğun arkadaşı olduğunu gösterdiği yüzlerce örnekten sadece biridir.
Oğlanın arkadaşı olduğu için, tüm çocuklar onun hayatıyla ilgilenir.

1869'da Tennessee'de doğduğundan, onun şu anda hayatının en güzel döneminde olduğunu tahmin etmek bizim için zor değil. Çocukluk günlerine
geri dönüp baktığında, zorluklardan başka pek bir şey hatırlayamadığını itiraf ediyor.
Konfederasyon ordusunda subay olan babası, Ben yaklaşık on sekiz yaşındayken öldü.
Savaştan önce Lindsey'ler rahat koşullarda yaşıyorlardı, ancak savaşın tahribatı o kadar büyüktü ki,
savaşın sonunda aile her şeyini kaybetmişti. Bu nedenle Ben,
yoksulluk içinde doğdu. Güney'deki zorluklar o kadar şiddetliydi ki,
Lindsey'ler kuzeye geldiler ve sonunda Denver, Colorado'ya yerleştiler.
Ben on iki yaşındayken, aile o kadar fakirdi ki, çocuk okula gidemiyordu. Daha çok gençken çalışmaya zorlandığından, önüne çıkan her türlü tuhaf işi yapmak zorundaydı. Bir süre haberci olarak çalıştı ve sonra bir gazete dağıtımını yönetti. Bir zamanlar gazete dağıtıcısı olduğu için, gazete dağıtıcılarını anlamasına şaşmamalı mı? Ayrıca, daha sonra gazete sattığı şehirde yargıç olduğunu bilmek de ilginçtir.

Ben gündüz okuluna gidemese de, düzenli olarak gece okuluna giderdi. Ancak, güçlü olmadığı için, bütün gün mesaj dağıttıktan sonra çocuğun gece okulunda sıkı bir şekilde çalışmaya başlaması zordu.
Ama Ben kitapları severdi ve sıkı çalışmaktan korkmazdı.

Bir süre sonra bir emlak ofisinde iş buldu. Burada biraz boş zamanı oldu. Bunu ne için kullandığını tahmin edebilir misiniz? Bir çocuğun büyük bir adam olmaya mahkûm olup olmadığını öğrenmenin en iyi yolunun boş zamanlarında ne yaptığını bulmak olduğunu biliyor muydunuz? Artık genç bir adam olan Ben, zamanını hukuk okuyarak geçirdi. Oyunlar oynamak veya
gösterilere gitmek, harika hukuk kitaplarını incelemekten çok daha ilginç olurdu, ancak maliyeti ne olursa olsun tırmanmaya kararlıydı.
Buna göre, yirmi dört yaşındayken "tam teşekküllü" bir avukat oldu. Hukuk pratiğinde, otuz iki yaşına kadar, olağanüstü hiçbir şey olmadı.
Oturumuyla ilgili olağan görevlerini haftalarca yerine getirdi, ta ki bir akşam mahkemeye gelene kadar, tüm hayatını değiştiren bir dava. Hikaye şöyledir:

"Saat geç olmuştu; takvim uzundu ve Yargıç Lindsey mesai yapıyordu. Yorucu işten bıkmış olan herkes, hukukun
makinesini adaletin sıkıcı rutininde son hızla işlemeye zorluyordu. Bu mahkemeye her türlü dava geliyor, büyük ve küçük,
medeni ve cezai, karmaşık ve basit. Küçük hırsızlık davası
açıktı; hemen halledilebilirdi. Bir hırsızlık işlenmişti;
şüphesiz. Bunu barda oturan tutuklu mu yapmıştı? Uykulu polis memurunun yanında tanıkları vardı ve bir dava için yemin ettiler.
Şüphesiz; neredeyse hiç inkar yoktu. Yasa, bu tür 'davalara' ne yapılması gerektiğini tam olarak belirliyordu ve sıkılmış yargıç bunun
yapılmasını emretti. Hepsi bu. Mahkeme, hükmü açıkladığı anda, 'bir sonraki davayı' istedi ve vardiya yolda, bir şey olduğunda, olağandışı bir şey.

"Bir çığlık! Yaşlı bir kadının çığlığı odanın arka tarafından yankılandı. Bunda çok sıra dışı bir şey yoktu. Mahkemelerimiz
kamuya açık olarak yapılır; ve ara sıra birileri
bu yaşlı kadının dudaklarında o çığlıkla ayağa kalkıp,
saçlarını yolup giysilerini yırtarak, kafasını
duvara vurmaya başladığında yaptığı gibi bir kargaşa çıkarır. İcra memurunun görevi, kişiyi dışarı çıkarmaktı ve bu mahkemedeki o memur görevini yapmak için harekete geçti.

"Ancak Yargıç Lindsey kadını destekledi ve şöyle dedi: 'Onu daha önce fark etmiştim. Akşam boyunca gözüm gezinirken birkaç kez ona
düşmüştü, arka sıraların arasında çömelmişti ve bir mağara sakinine ne kadar benzediğini
düşündüğümü hatırlıyorum. Onu davayla, hiçbir davayla ilişkilendirmedim. Onu herhangi bir insan ilişkisinde
düşünmedim. Aslında, hırsızlık davasını hiçbir şekilde
insani bir şekilde düşünmemiştim. Ve mesele şu: Ben bir yargıçtım, 'yasaya' göre 'davaları' yargılıyordum, ta ki mağara sakininin anne çığlığı beni
insanlığa
dönüşene kadar. Korkunç bir çığlıktı, korkunç bir görüntüydü ve
şaşkına dönmüştüm. Mahkûma tekrar baktım, ama bu sefer yeni gözlerle ve çocuğu gördüm, bir İtalyan çocuğu. Bir hırsız mı? Hayır. Kötü bir çocuk mu? Belki, ama
kayıp bir suçlu değil.

"Onu geri çağırdım ve Yaşlı kadın önüme getirildi.
Onu rahatlatıp sakinleştirerek, bu sefer anne ve oğul olarak ikisiyle birlikte konuştum ve bir yuvaları olduğunu gördüm. Bu beni ürpertti. O çocuğu suçluların arasına
göndermek üzereyken, bir yuvası ve gideceği bir annesi vardı. Ve bu yasaydı!
O çocuğun iyi bir yuvasının olması; onu çalmaya değil, bir şeyi 'çalmaya' yönelten koşullar; bunu tekrar yapmama olasılığı -- bunlar davası için önemli, hatta hayati 'kanıtlardı'.

"'Ancak yasa böyle bir kanıtın üretilmesini gerektirmiyordu. Yasa mı? Adalet mi? O çocuğu öğütücülerinden çıkarmak için adalet mekanizmasını durdurdum. Ama suçluydu; ona ne yapılacaktı? Bilmiyordum. Onunla kendim ilgileneceğimi söyledim ama onu ve annesini evlerinde ziyaret etmek dışında ne yapmak istediğimi bilmiyordum.
Ve onları sık sık ziyaret ettim ve -yani biz- annesi ve ben, çocuğun yardımıyla- çocuğu kurtardık ve bugün o iyi bir genç adam, çalışkan, kendine saygılı ve Mahkeme'nin bir dostu.'"

Bu dava Yargıç Lindsey'de o kadar derin bir izlenim bıraktı ki
bunu düşünmeden edemedi. Düşünürken,
erkek ve kız çocuklarının yetişkinlerle aynı mahkemede yargılanmaması gerektiğine karar verdi. Ayrıca bir çocuğu yargılarken önemli olanın _ne_ yaptığı değil, _neden_ yaptığı olduğu sonucuna vardı.
Suçun nedenini bulup ortadan kaldırmak, suç işlendikten sonra onu cezalandırmaktan çok daha büyük bir öneme sahipti. Ayrıca, bir çocuğu sertleşmiş suçlularla birlikte bir hapishaneye koymanın çok yanlış olduğunu düşünüyordu. Hapishaneye insanların daha iyi hale getirildiği bir yer olarak değil, bir ahlaksızlık okulu olarak bakıyordu. O halde, bir çocuğu hapishaneye göndermek
son çare olmalıydı.

Yargıç Lindsey'nin tüm bunları görmesi zor olmasa da, Denver halkının bunları görmesini sağlamak gerçekten zordu.
Ancak, yavaş yavaş aydınlanma kampanyasını
bugün Denver, çocuklarını nasıl başarılı bir şekilde idare edeceğini bilen birkaç şehirden biri olarak gösterilene kadar sürdürdü. Mükemmel çocuk mahkemesi ve
akıllı denetim yasalarıyla diğer şehirlerin izlemesi gereken yolu açtı.

Ve bu değişiklikler kime ait? Cevap veriyoruz, sokaklarda gazetecilikten yargıçlığa kadar çok çalışarak mücadele eden adama --Ben B. Lindsey.

FRANCES WILLARD

İki kız kardeş ve bir erkek kardeş, şu anda Wisconsin'in Beloit kasabası olan
kırsal alanda ebeveynleriyle birlikte yaşıyordu. Özgür ve sağlıklı yaşamlarında birçok zevke sahiplerdi ve hepsi oyunlarını, umutlarını ve planlarını günlüklerine yazmaktan hoşlanıyorlardı. Bir gün
iki kızdan büyüğü şöyle yazdı:

"Bir zamanlar Kraliçe Victoria'nın nedimesi olmayı düşündüm;
sonra Küba'ya gidip yaşamak istedim; sonra bir sanatçı olmaya karar verdim; sonra çayırların güçlü bir avcısı olacaktım - ama şimdi sanırım bir müzik öğretmeni olacağım, sadece bu
ve daha fazlası değil."

Bunlardan hiçbiri olmadı ama o kadar bilge ve asil bir kadın oldu ki tüm dünya onun yaptığı iyiliği
tanıdı ve onu onurlandırmaktan mutluluk duydu. Küçük kızın adı Frances Willard'dı ve daha sonraki yaşamında sahip olduğu en büyük görev
Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'nin başkanlığıydı.

Frances'in babası ve annesi, çocukları çok küçükken New York Eyaletinden Wisconsin'e taşındı. Sonra yeni ev sanki
vahşi doğadaydı ve aile gerçekten öncüydü. Frances'in
en heyecan verici oyunları planlama konusunda bir dehası vardı. Her zaman üçünün lideriydi ve istekli oyun arkadaşlarını
Kızılderili gruplarına veya bilinmeyen denizlerin cesur denizcilerine dönüştürmekten zevk alırdı. Diğer
iki çocuk ona Frank derdi ve onun harika oyunlar "düşünmesinden"
memnun olurlardı.

[İllüstrasyon: FRANCES E. WILLARD
Dünya Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin
Kurucusu]

Frances on iki yaşına gelmeden çok önce bir gün kız kardeşi günlüğüne şöyle yazmıştı: "Frank, kıyıda yaşıyorsak bir gemimiz de olabilir demişti; bu yüzden tepesi sivri bir kümes aldık, üzerine büyük bir tahta koyduk ve her iki ucuna da dümen tutmak için eski bir tırmık sapı koyarak ayağa kalktık. Deniz sakinken yavaş, fırtına olduğunda hızlı bir şekilde yukarı aşağı gittik, ta ki yaşlı tavuk gıdaklayana ve tavuklar içeri kaçana kadar ve çok eğlenceli vakit geçirdik. Frank kaptandı ve ben de kaptan. Deniz haritaları çıkardık, hava iyiyken nasıl seyredeceğimize ve kötüyken nasıl seyredeceğimize dair kurallar. Eski bir çarşaftan yapılmış bir yelken açtık ve çok eğlendik, ta ki ben düşüp beni
yaralayana kadar."

Gördüğünüz gibi, birçok cesur macera yaşamış olmalılar. Frances binebileceği
bir ata özlem duyuyordu, ancak çocukların binebileceği bir at yoktu. Bu onu
en ufak bir şekilde bile yıldırmadı. Binmek istiyordu ve bu yüzden evcil buzağılarını eğitmeye karar verdi. Buzağının adı Dime'dı ve Frances, "Dime alışılmadık derecede zeki bir buzağı, eğitilebilir ve biz de binebiliriz." dedi. Böylece bunu yapmaya başladı ve çocuklar Dime'a
gönüllerince bindiler.

Ancak tüm oyunları açık havada değildi. Bay ve Bayan Willard eski evlerinden yanlarında birçok kitap getirmişlerdi ve çocuklar kütüphanelerinde saatlerce kitap okuyarak vakit geçirmekten hoşlanıyorlardı. Anne ve babaları onlara
öğretiyor ve ders çalışmalarını teşvik ediyordu. Frances yazmayı seviyordu ve temiz ve düzenli bir kız olduğu için kitaplarının ve kağıtlarının bozulmasını istemiyordu. Kız kardeşi Mary'nin günlüğünde, eşyalarına dokunulmadan nasıl sahip olmayı başardığını okuyoruz:

"Bugün Frank bana yakın zamanda satın aldığı köpeği Frisk'in yarısını verdi ve
parası karşılığında annemin de şahit olduğu bir söz verdim ve işte burada:

"Ben, Mary Willard, babasının ona verdiği Frank Willard'ın çalışma masasının üzerinde duran veya duran hiçbir şeye asla dokunmayacağıma söz veriyorum.
Söz konusu Frank Willard'ın özel izni olmadan,
konuşarak, yazarak veya imzalayarak veya başka bir şekilde, hiçbir kişi veya kurumdan söz konusu sehpa ve masanın üzerindeki herhangi bir şeyi çıkarmasını veya koymasını
istemeyeceğim.
Sahne ve masasının üzerindeki bir şeyin içinde olabilecek hiçbir şeye asla dokunmayacağıma söz veriyorum.
Üzerine veya üzerindeki herhangi bir şeyin içine asla bir şey koymayacağıma söz veriyorum;
Masasında yazıyor veya başka bir şey yapıyorsam, bana söylediği anda
gitmeye söz veriyorum. Sözümü bozarsam, söz konusu F. W.'nin odama girmesine ve sandığıma gitmesine veya eşyalarımı sakladığım herhangi bir yere girip
istediği herhangi bir şeyi almasına izin vereceğim. Tamamen farklı bir düzenleme yapılmadığı sürece tüm bunlara söz veriyorum. Bunları en kutsal
onurum üzerine söz veriyorum."

Frances büyüdükçe seyahat etmeyi özledi.
Dünyanın işinde büyük bir rol almak için büyük bir arzusu vardı; ancak bu iki nedenden dolayı mümkün görünmüyordu. Birincisi, hiç parası yoktu ve ikincisi, o kadar ücra bir yerleşim yerinde yaşıyordu ki
dünyanın büyük şehirlerine yapılacak bir yolculuk, asla gerçekleşmeyecek hoş bir rüya gibi görünüyordu.

Bu özlem anlarından birinde şöyle yazdı,

"Yaşlanıyorum,
Yaşlanıyorum,
Zavallı küçük bir kız dedi,
Ve kafesinden dışarı baktı.
Ne kadar sürecek
özgür olmam,
Ve dost veya düşmandan korkmamam?
Ve bazı insanlar bilebilirdi ki
Yaşlı olmak istemezdim,
Ama kafesimde kalmak isterdim."

Bu onun ilk şiiriydi ve yazmaya ve sonra kendi çabalarını yüksek sesle okumaya çok düşkün oldu. Çocuklar bir gazete bastılar ve
Frances editördü. Orada yayınlanacak makaleler yazarken
sık sık en sevdiği ağacın tepesindeki bir koltuğa çekilirdi.
Ağaca
bir tabela astı,

"Kartal Yuvası
Dikkatli Olun."

Diğer çocukların önemli yazıları bitene kadar onu rahatsız etmediğinden emin olabilirsiniz.

Ancak Frances'in hayalini kurduğu ve yazdığı dünyaya çıkması uzun sürmedi, çünkü öğretmenliğe başladığında henüz on sekiz yaşında bile değildi. Bu deneyim ona büyük bir zevk verdi.
Öğrencilerini severdi, içten ve coşkuluydu. Öğrencilerinin önünde her zaman tuttuğu iki soru vardı: "Dünyada ne olacaksın ve ne yapacaksın?"
Frances Willard Öğretmeni bu iki soruyu birçok kez duydu
ve birçok genç onun sayesinde ciddi, yardımsever hayatlar yaşamaya başladı.

Yaz tatillerinden birinde, en yakın arkadaşlarından biri olan
sıcak kalpli, cömert bir kızla tanıştı.
Frances Willard ile aynı yaşlarda olan bu genç kızın
annesi yoktu. Son derece zengin olan babası işine
çok dalmıştı, bu yüzden kızı yeni arkadaşının sık sık yanında olmasından
memnundu.

Bir gün, "Yurt dışına çıkmak bizim için ne kadar da harika olurdu." diye düşündü.
Düşünmek onunla birlikte hareket etmekti ve Frances farkına varmadan
Avrupa'ya doğru yola çıktılar. Orada üç yıl kaldılar ve bu süre zarfında ortalama bir kişinin yabancı topraklarda seyahat ederken nadiren gördüğü birçok uzak yeri ziyaret ettiler. Frances Willard, Amerikan dergilerinde yayınlanan deneyimleriyle ilgili birçok hikaye yazdı. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde yolculuğu hakkında dersler verdi
ve o kadar mükemmel bir halk konuşmacısı oldu ki
herkes onu
seçtiği her konuda dinlemek istiyordu, bu yüzden seyahat konuşmalarını
vermeyi bıraktıktan sonra da ders vermeye devam etti. Tahminlere göre on yıl boyunca günde ortalama bir kez konuştu.

Bu arada, Illinois, Evanston kasabasında genç bayanlar için bir kolejin başkanı oldu. Daha sonra aynı topluluktaki Northwestern Üniversitesi'nin öğretim üyesi oldu. Burada
öğrencilerine harika yardımlar getirdi ve onun hakkında "sıradan şeyleri altına çeviren" çok
ilginç biri olduğunu söylediler.

Ancak hayatını tamamen öğretmeye adamamıştı ve birkaç yıl sonra ılımlılık çalışmalarına çekildi. Bu daha
başlangıçtaydı. İçki her eyalette serbestçe satılıyordu ve satışını veya dağıtımını düzenleyen hiçbir yasa yoktu.

Bayan Willard, ılımlılığın neden olduğu üzüntüyü ve acıyı gördü ve
bu büyük kötülüğe karşı savaşmaya karar verdi. İlk çalışması Kadın Haçlı Seferi olarak adlandırılan şeyle yapıldı. Kadın grupları bir araya gelip
barların önünde dua ettiler. Sık sık barlarda kısa ayinler yapmak istediler ve sonra erkekleri içkiyi bırakmaya çağırdılar. Bu yerlere
gitmek ve kamusal alanda dua etmek ona itici geliyordu, ancak Bayan
Willard bunu yapması gerektiğini hissetti.

Kısa süre sonra, onun gayreti nedeniyle Kadın
Hristiyan
Temperance Birliği'nin Chicago şubesi ona bir ofis verdi. O zamandan sonra büyük organizasyonda
bir ofisten diğerine hızla yükseldi ve 1879'da Uluslararası W. C. T. U.'nun Dünya Başkanı oldu.
Birleşik Devletler halkına
daha önce hiç görmedikleri
bir şekilde ılımlılığın gerekliliğini getirdi ve onlara her zaman dil ve kalemle "Terbiyelilik Tanrı, Ev ve Anavatan için gereklidir." dedi.

Tüm ülkeyi dolaşarak binlerce kişiye konuştu ve
onların düşüncelerini büyük davaya yöneltti. Yavaş yavaş
zemin kazandı, ilerleme kaydetti ve ilginin yayılması hakkında şunları söyleyebildi:
"Batı çayırlarında yaktığımız ateşe benziyordu, bir kibrit ve bir tutam kuru ot yeterliydi ve
binlerce eğitimsiz at gibi hızla manzarayı süpüren ve bir kasırgadan daha fazlasına yakalanmayan, alevler içindeki bir çayırın muhteşem manzarasını seyredin."

Bugün Frances Willard'ın çalışmalarının sonuçları, yasağa olan büyük ve artan ilgiyle görülüyor. Onun için bir rüya olan şey gerçekleşiyor; umduğu şey, büyük olasılıkla, yakında gerçek olacak ve
büyük başarısı, "Evlerimizin ve ülkemizin ölçüsüzlük yüzünden mahvolmasına izin verecek miyiz?" sorusunu ulusal öneme sahip bir soru haline getirmesinde yatıyor, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşının cevaplaması gereken bir soru.

Ülkemizin Başkenti'nin Heykel Salonu'nda, eylemleriyle şöhret ve onur
hakkını kazanmış kişilerin heykellerinin bulunduğu yerde, yalnızca bir kadın heykeli vardır. Bu kadın Frances E.
Willard'dır.

JANE ADDAMS

Çok uzun yıllar önce, küçük bir Illinois kasabasında yaşayan küçük bir kız
garip bir rüya görmüştü. Oldukça küçük bir kızdı; okulda ikinci sınıfa gidecek kadar büyüktü, yine de o rüyayı her zaman
hatırlıyordu. "Dünyadaki herkesin öldüğünü, kendim hariç, ve bir vagon tekerleği yapma sorumluluğunun bana ait olduğunu gördüm. Köy sokağı her zamanki gibi kaldı, köy demirci dükkanı 'tamamen oradaydı', hatta ocağın üzerinde parlayan bir ateş bile vardı, örs ise kapının yanındaki olağan yerindeydi, ama görünürde hiçbir insan yoktu. Hepsi tepenin kenarından köy mezarlığına gitmişlerdi ve ben ıssız dünyada tek başıma kalmıştım. Demirci dükkanında durup nasıl başlayacağımı düşündüm ve hiçbir zaman nasıl başlayacağımı bilemedim, ama dünyanın işlerinin en azından bir tekerlek yapılıp bir şeyler başlayana kadar devam edemeyeceğinin tamamen farkındaydım."

Küçük kız bu rüyayı birden fazla kez gördü, ama vagon tekerleğini hiç yapmadı. Ancak, yetişkin bir kadın olduğunda, memleketinin en büyük şehrinde iyilik için büyük bir güç haline gelen bir şey kurdu ve inşa etti.

Belki de ne yaptığını merak ediyorsunuzdur. Chicago'nun en
fakir ve en sefil bölgelerinden birine yaşamaya gitti. Orada, evini tıpkı güzel bir sokaktaymış gibi döşedi.
Evine Yerleşim adını verdi ve komşularını her gün gelip rahatlamaları ve neşelenmeleri için davet etti.

[İllüstrasyon: JANE ADDAMS
Hull House, Chicago'nun kurucusu]

Yaşadığı sokağı anlatırken şöyle diyor:

"Halsted Sokağı otuz iki mil uzunluğundadır ve Chicago'nun en büyük caddelerinden biridir. Polk Sokağı, güneydeki hayvancılık sahaları ile kuzeydeki gemi yapım sahaları arasında caddeyi ikiye böler. Bu iki endüstri arasındaki altı mil boyunca cadde, kasap ve bakkal dükkanları, karanlık ve gösterişli barlar ve hazır giyim satış yerleri ile çevrilidir. Bir zamanlar burası banliyöydü, ancak şehir giderek büyüdü ve bu alan üç veya dört yabancı koloninin köşesine sahiptir."

1899 yılında Jane Addams, yani dünyada bir şeye
başlamanın hayalini kuran küçük kızın adı, Halsted Caddesi'nde yaşamaya başladı ve evine ilk sahibinin adını verdi.

O ilk günlerde insanlar ona, daha zengin insanların arasında yaşamayı göze alabilecekken neden Halsted Caddesi'ne
geldiğini soruyorlardı.

Yaşlı bir adam başını sallayıp bunun şimdiye kadar
bildiği en garip şey olduğunu söylerdi. Ancak, yerleşimin açları doyurmak, hastalara bakmak, gençlere zevk vermek ve yaşlılara rahatlık sağlamak için orada olmasının en doğal şey olduğunu düşündüğü bir zaman geldi.

Bayan Addams ve yardımcıları en başından itibaren komşularına
en mütevazı hizmetleri bile yapmaya hazır olduklarını anlattılar.
Çocuklara baktılar ve hastalara baktılar. Hatta bulaşıkları yıkadılar
ve büyük ofis binalarını temizlemek için bütün gece çalışmak zorunda kalan
fakir yabancı kadınların evini temizlediler.

Gerçek komşuluk anlayışıyla yardım etmenin yanı sıra, çevrelerindeki insanlara da birçok mutluluk getirdiler. Bunlardan bazıları tamamen tesadüf eseriydi, tıpkı bir keresinde yaşlı bir İtalyan kadının Bayan Addams'ın verdiği bir resepsiyonda gördüğü bir demet kırmızı gül için sevinçten ağlaması gibi.
Şaşırdığını söyledi,
"İtalya'dan bu kadar taze getirilmiş olmalarına." Kimse ona bunların Chicago'da yetiştirildiğine inandıramazdı.
Orada altı yıl yaşamıştı ve hiç görmemişti, ancak İtalya'da
yaz boyunca her yerde çiçek açmışlardı.

Şimdi bu hikayenin üzücü yanı, Chicago'da kaldığı altı yıl boyunca bir çiçekçinin on blok ötesinde yaşamış olmasıydı ve bir araba ücreti onu Chicago'nun güzel halka açık parklarından birine götürmeye yeterdi. Hiç kimse ona bunlardan bahsetmemişti,
ve bu yüzden şehir hakkında bildiği tek şey yaşadığı kirli sokaktı.

Bayan Addams, yabancıların çoğunun bu kadın kadar kendilerine zevk verecek bir şey bulmakta çaresiz olduğunu öğrendi. Böylece Hull House, yüzlerce kişinin gittiği bir yer oldu. Bazıları derslere katıldı ve çalıştı, ancak ilk başlarda Yerleşim en çok sosyal amaçlar için kullanılıyordu.

İnsanlar küçük, kalabalık odalarda yaşıyordu ve düğün ve doğum günlerini kutlamak için bir araya gelmek ve birbirleriyle tanışmak için tek
yerleri salonlardı. Bu salonlar, şirketin salon barında çok para harcayacağı anlayışıyla çok küçük bir ücret karşılığında kiralanabiliyordu. Bu gelenek nedeniyle, sessiz ve düzenli başlayan birçok parti büyük bir düzensizlikle sona eriyordu. Dolayısıyla herkesin, arkadaşlarıyla rahatça eğlenebilecekleri Hull House'a gitmekten
memnun olacağını görebilirsiniz.

Hull House'da geçirilen bir gün çok ilginçtir. Sabahleyin birçok küçük çocuk Anaokuluna gelir. Bunları öğleden sonra derslerine gelen daha büyük çocuklar takip ederken, akşamları her oda bir şekilde ders, kulüp veya sosyal yaşamda bir araya gelen yetişkinlerle dolar.

Ancak şimdi oraya giderseniz, Bayan Addams'ın başladığı
bir bina yerine, Hull House'a gelebilecek herkese ders vermek için orada yaşayan on üç bina ve kırk kişi bulursunuz.

Yabancı dil dersleri vardır ve gece derslerinde lisede öğretilen hemen hemen her konu çalışılabilir. Bu derslerin yanı sıra konserler ve oyunlar da vardır. Hull House'un kendine ait bir tiyatrosu vardır ve mahalledeki kız ve erkek çocukları en sevdikleri oyunları orada canlandırırlar. Sık sık anlatılan bir hikaye, kız ve erkeklerin yaptığı oyunları gösterir. Neredeyse herkes bu oyunun Hull House Tiyatrosu'nda oynandığını düşünür ancak Bayan Addams şöyle yazar:

Sizin bahsettiğiniz hikayeyi birkaç kez anlattım. Hull House'da olmayan bir yerleşim yeri çocuk kulübüyle ilgiliydi, Amerikan bayrağının kökeni hakkında bir oyun yazmaları istendi. Onlara doruk noktasının üçüncü perdede gelmesi gerektiği söylendi, vb. ancak hiçbir taslak verilmedi.

Oyun şöyleydi: Birinci perde "Amerikan Devrimi'nin en karanlık saatinde"ydi. Kampın önünde aşağı yukarı yürüyen bir nöbetçi bir askere şöyle dedi: "Çok sert değil mi? Bu Devrim için bayrağımız yok." Ve asker şöyle cevap verdi: "Evet, sert değil mi?" Bu birinci perdenin sonu. İkinci perde: Aynı asker George Washington'ın karşısına çıktı ve şöyle dedi: "Çok sert değil mi? Bu Devrim için bayrağımız yok." Ve George Washington şöyle cevap verdi: "Evet, sert değil mi?" ve bu ikinci perdenin sonu. Üçüncü Perde: George Washington, Philadelphia'daki Arch Caddesi'nde yaşayan Betsy Ross'u ziyaret etti ve şöyle dedi:
"Hanım Ross, çok sert değil mi? Burada bu Devrim için bayrağımız yok," ve Betsy Ross şöyle cevap verdi: "Evet, çok sert değil mi? Bebeği tut, ben de bir tane yapacağım."

Bazen bunu biraz daha ayrıntılı anlatıyorum ama
çocukların gerçekten ne yazdığını size verdim. Elbette, her zaman
komik bir hikaye gibi ayrıntılıydı ve fazla ciddiye alınamaz.

En içten dileklerimle,
JANE ADDAMS

Bayan Addams'ın hiçbir rahatlığı veya ilgisi olmayan insanlar için yaptığı şey harika değil mi? Belki de henüz yedi yaşındayken babasına verdiği bir sözü tutmuştur.

İllinois, Cedarville'deki memleketinin yoksul, kötü sokaklarında araba kullanıyorlardı. Daha önce kasabanın bu bölümünü hiç görmemişti ve babasına insanların neden bu kadar
korkunç yerlerde yaşadığını birçok kez sormuştu. Ona çok fakir olmanın ne anlama geldiğini anlatmaya çalıştı. Kadın hevesle dinledi ve sonra haykırdı, "Büyüdüğümde, bu korkunç küçük evlerin
tam ortasında, büyük, kocaman bir evde yaşayacağım."

Halsted Caddesi'ndeki "büyük evinde" birçok hayat aydınlandı
ve binlercesi onları faydalı kariyerlere
başlatan yardımı buldu.

Jane Addams ülkemizin sahip olduğu en asil kadınlardan biridir ve Chicago ve tüm Amerika Birleşik Devletleri tarafından yaşam boyu hizmetinden dolayı onurlandırıldı.

İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesi ona "Amerika'nın ürettiği tek aziz" derken, coşkulu bir Chicago'lu, Amerika'daki en büyük yaşayan adamı söylemesi
istendiğinde, "Jane Addams" diye cevap verdi.

Chicago'dayken, öğleden sonra veya akşam Hull House'a gidip onu ziyaret etmeye çalışın. Devam eden çok fazla aktivite türü var
her zaman en çok neyi sevdiğinizi görebilirsiniz, ister jimnastik,
oyunculuk, müzik, çömlekçilik, marangozluk veya edebi veya endüstriyel uğraşlardan herhangi biri olsun.

Daha sonra Bayan Addams'ın deneyimi hakkında yazdığı "Hull House'un Yirmi Yılı" adlı kitabı okumak isteyeceksiniz.

* * * * *

"_Kalplerin birliği, ellerin birliği ve Birliğimizin bayrağı
sonsuza dek. _"

--G. P. MORRIS.

[İllüstrasyon: JOHN MITCHELL
Birleşik Maden İşçileri Başkanı]

JOHN MITCHELL

Başkaları için çalışan kişilerin yaptıkları iş için yeterli ücret almadıklarını düşünmelerinin ne kadar yaygın olduğunu hiç düşündünüz mü? Çimleri biçen çocuk, ev sahibinin ödemeye razı olduğundan daha fazlasını ister.
Böylece 1902'de Pensilvanya'daki binlerce kömür madencisi ücretlerinden memnun kalmayarak
işverenlerini kendilerine daha fazla ödemeye zorlamak için büyük bir hareket başlattı.

Bir tarafta madenlerin sahibi olan zengin adamlar vardı. Kendileri için mümkün olduğunca
çok para kazanmak isteyen
onlar, madencilere adil ücretler ödemeye yanaşmıyorlardı. Dahası, madenleri
içeride çalışan adamlar için güvenli hale getirmek için para harcamak istemiyorlardı. Buna göre, madenciler arasındaki yaşam
koşulları gerçekten berbattı. Düşük ücretlerle,
zorla kulübelerden biraz daha büyük evlerde ikamet etmek ve
en kaba yiyeceklerle yaşamak zorundaydılar. Maden o kadar tehlikeliydi ki, kazalar neredeyse her gün oluyordu; yine de madenciler lidersiz olduğu için hiçbir şey yapılamıyordu. Doğru, işçi
harekete geçiricileri gelip madencileri gümüş konuşmalarla uyandırdılar, ancak
onlara ne yapacaklarını söylemediler.

Uzun bir süre savaş bulutu daha da koyulaştı ve sonunda tüm
ulus alarma geçti. Durum o kadar ciddiydi ki, o zamanki başkan Theodore
Roosevelt'ten kaçınılmaz görünen
krizi önlemeye yardım etmesi istendi. Başkan hemen Washington'dan ayrılıp çatışma alanına gitti. Gün geçtikçe somurtkan, yarı deli adamlar arasında zorluğa bir çözüm aradı ve sonunda
karmaşadan düzeni çıkarabilecek kadar büyük bir adam buldu.

Bay Hugh C. Weir, bu keşiften bahsederken şöyle diyor: "Kömür grevinin cehenneminden, John Mitchell ve Theodore Roosevelt'i birbirine bağlayan dostluk ve yoldaşlık bağlarının güçlenmesi başladı. Grevin kalbine dalan başkan, olayların nabzını tutan adamı aradı ve buldu. Onu, büyük bir bitkinliğin gerginliğiyle bitkin ve bembeyaz, büyük bir amacın ilhamıyla desteklenmiş halde buldu ve hemen ardından, kömür madencisi, bir kömür madencisinin oğlu olan John Mitchell, Roosevelt'in gözünde çok az kişinin eşit olduğu ve hiç kimsenin geçemediği bir yere geldi. Beyaz Saray'daki Amerikan valileri konferansında, başkan, kendi yargısına göre mevcut ilerlemede en önde gelen beş Amerikalıyı onur konuğu olarak davet ettiğinde, işçi John Mitchell, beşlide yüksek bir yerdeydi." Sıradan bir kömür madencisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından böyle onurlandırılması o kadar sıra dışıdır ki Bay Mitchell'ın ona bu kadar ayrıcalık kazandıran
ne olduğunu merak etmekten kendimizi alamayız. Onun büyüklüğünün kaynağını keşfetmek için hayatını incelemek gerekir.

John Mitchell, 1870 yılında Illinois, Braidwood'da mütevazı bir kömür madencisinin kulübesinde doğdu. O günlerde Braidwood, geniş bataklık alanlarıyla çevrili, kasvetli, kirli bir maden kasabasıydı.

John henüz üç yaşındayken annesi öldü. Hiç şüphesiz iyi niyetli olan üvey annesi şefkatli değildi; aksine çok sertti. Çok fakir oldukları için çamaşır yıkamak zorundaydı ve John'un payına her gün üvey annesine çamaşır yıkamada yardım etmek düştü.

Altı yaşındayken, dünyadaki tek gerçek arkadaşı olan babası bir maden felaketinde ölmüş olarak eve getirildi. Bay Mitchell, hayatının bu döneminden bahsederken şöyle diyor: "Bunun ardından gelen yoksulluk ve zorluklar, hafızamda silinmez bir şekilde yer eden ve tüm hayatım üzerinde etkili olan bir olayla işaretlendi. Babam, İç Savaş'ta gönüllü olarak tam bir askerlik dönemi geçirmişti. Ordudan terhis olduğunda asker kıyafetlerini eve getirdi ve çok iyi hatırlıyorum ki, soğuk kış gecelerinde bizi sıcak tutacak yeterli yatak örtümüz olmadığında, kalkıp ağır asker ceketini alır ve küçük üvey kardeşimle üzerime sererdim. Altında rahat ve sıcak olduğumuzda, babamın bir Amerikan askeri
olmuş olmasından dolayı çok mutlu ve gururlu hissederdim. Ve o zamandan beri geçen tüm yıllarda, babamın anısına ve iyi bir isimle birlikte ondan bize kalan tek miras olan vatan sevgisine karşı aynı gururu hissettim."

John yaklaşık on yaşındayken üvey annesi tekrar evlendi. İlk
yıllardan itibaren üvey babası ondan hoşlanmadı ve kısa süre sonra o kadar zalim oldu ki çocuğun kalbi tamamen kırıldı. Evsiz, onunla ilgilenen kimse olmadan, büyük dünya gerçekten soğuk görünüyordu.

Sonunda, üvey babasının tacizine daha fazla dayanamayarak, birkaç eşyasını küçük bir pakette topladı ve dünyada kendi yolunu
açmaya başladı. Sadece on yaşında bir çocuk için bu hiç de kolay değildi. Evden eve iş istedi ve sonunda bir çiftçi ona iş verdi. Saatler uzun ve iş ağır olmasına rağmen, John bir yıldan fazla bir süre buna sadık kaldı ve Braidwood'daki bir madene
gitti ve kırıcı çocuk olarak bir iş buldu. Burada on iki yaşına kadar kaldı ve sonra Batıya git. Parası ve arkadaşı olmadan, Illinois'den Colorado'ya kadar yavaş aşamalarla yolunu açtı. Colorado'daki madencilik koşullarının çok daha iyi olacağını ummuştu, ancak Illinois'dekinden bile daha kötü olduğunu gördü. Yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para kazanamayan madenciler, zorluk ve yoksulluk çekiyordu.

Böylece sefaletle çevrili olan John, henüz bir çocuk olmasına rağmen, bu talihsiz adamlara ve ailelerine yardım etmenin yollarını düşünmeye başladı, çünkü onların bu şekilde acı çekmesinin doğru olduğuna inanmıyordu.

Sonunda Colorado'daki koşullar o kadar kötüleşti ki, o zamanlar yirmi yaşında olan John, Illinois'deki Spring Valley'e dönmeye karar verdi. Burada, hayatında ilk kez, bir işçi sendikasının öyle yönetildiğini gördü ki, bir güç haline geldi. Bu sendikanın üyeleri, hepsi çalışan adamlardı, her hafta bir araya gelip herkesin ilgisini çeken konuları tartışıyorlardı. Konuları tartıştıktan sonra, maden sahiplerine sundukları kararları kabul ettiler. Bu şekilde daha iyi ücretler, daha kısa çalışma saatleri ve çalışmak için daha güvenli madenler elde edebildiler.

Bu işçi toplantılarında genç Mitchell aktif bir rol aldı ve kısa sürede bir halk konuşmacısı olarak
yetenek geliştirdi. İlk günden itibaren örgütlü işçi saflarında ilerlemesi hızlıydı, o kadar hızlıydı ki
otuz yaşında Mitchell'i Amerika Birleşik Maden İşçileri'nin başkanı olarak buluyoruz. Başkan olduğunda örgütün sadece
yaklaşık kırk bin üyesi vardı, ancak onun yetenekli liderliği altında
1908'de üye sayısı üç yüz bini
aşana kadar büyüdü. Bay Mitchell hala hayatının en güzel döneminde ve en yetenekli ve güvenilir işçi liderlerimizden biri.

Adamın değerini daha iyi takdir etmek için, ona yapılan şu övgüyü ele alalım: "Bu sıra dışı yeteneği tek başına kendisi için değil, birçok kişi için kullanmayı seçti. Ona göre, binlerce kişinin her gün daha fazla ve daha iyi ekmek yemesi, kendisinin rahat ve lüks içinde yaşamasından daha iyi görünüyordu.

"Andrew Carnegie, John Mitchell'in yaptığı gibi, yoksulluk ve cehalet içinde, kendini dünyanın finansında zamanının en önde gelen adamlarından biri yaptı. Arkasında, yaşam çalışmasının sonucu olarak, daha iyi bir çelik rafine etme sistemi, sayısız kütüphane -hediyeleri ve adını taşıyan- yüz milyoner ve daha fazlası -bir zamanlar teğmenleri- ve harcamak için devasa zekasını zorlayacak kadar büyük kişisel servet yatıyor. "John Mitchell, çok daha kısa bir yaşamda, geride daha iyi bir çelik rafine etme sistemi, yüz milyoner, kapılarının üzerinde adının taşla yazıldığı sayısız kütüphane değil, dört yüz bin madenci için daha iyi yaşam koşulları bıraktı: daha fazla ücret, daha az çalışma saati, daha az tehlikeli maden koşulları, daha fazla güvenlik için kapsamlı yasalar, sermaye ile emek arasında daha iyi bir anlayış."

* * * * *

"_Amacımız ülkemiz, tüm ülkemiz ve sadece ülkemiz olsun. Ve Tanrı'nın lütfuyla, o ülkenin kendisi büyük ve görkemli bir anıt olsun, baskı ve terörün değil, bilgeliğin, barışın ve özgürlüğün, dünyanın sonsuza dek hayranlıkla bakacağı bir anıt._"

--DANIEL WEBSTER.

MAUDE BALLINGTON BOOTH

Hoş yüzlü küçük bir kadın büyük bir salonda birçok kişiyle konuşuyordu. Koyu renk bir elbise giymişti. Önünde ince zincirlerle birleştirilmiş üç beyaz yıldız vardı. Her birinin ortasında mavi bir harf vardı. İlk harf V, ikincisi P ve üçüncüsü L idi. Anlamları Gönüllü Hapishane Birliği'dir.

Küçük kadın Maude Ballington Booth'du ve bu birliğin çalışmalarını anlatıyordu, çünkü onu o kurmuştu. Yıllar önce İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğini söyledi. Buraya
geldiğinde ziyaret ettiği ilk yerlerden biri Kaliforniya'daki büyük bir hapishaneydi. Orada o kadar çok üzüntü ve sefalet gördü ki, demir parmaklıklar ardında
kapalı olan erkeklere ve kadınlara yardım etmek için bir şeyler yapana kadar rahat edemedi.

Çalışmalarına New York Eyaleti'ndeki Hudson Nehri üzerindeki Sing Sing Hapishanesi'nde bir toplantı düzenleyerek başladı. Erkeklere kendisinin
arkadaşları olduğunu ve onlara inandığını söyledi. O, eğer bir denese, ayağa kalkıp bir şeyler başaramayacak kadar
aşağılanmış veya rezil olmuş hiç kimsenin olmadığını ilan etti. O gün Bayan Booth'u dinleyen erkeklerin çoğunun ailesi yoktu ve hatta tüm akrabalarının izini kaybetmişlerdi. Ona mektup yazabileceklerini ve kendisinin de cevap vereceğini söyledi. Daha önce hiç kimsenin onlara bu kadar nazik davranmadığını ve bu yüzden yüzlerce mektup Bayan Booth'a ulaştı. Bir çocuktan biraz daha büyük olan genç bir adam, ona gönderdiği nazik mektup için teşekkür etmek amacıyla ona mektup yazdı. Ona "Küçük Anne" diyordu. Kısa süre sonra bu unvan tanındı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm hapishanelerinde erkekler Küçük Anne'den bahsetmeye ve onun gelmesini beklemeye geldi; Sing Sing Hapishanesi'ndeki ilk çalışması için o kadar başarılıydı ki eyaletten eyalete gidip Gönüllü Hapishane Birlikleri kurdu. [İllüstrasyon: MAUDE BALLINGTON BOOTH
Gönüllü Hapishane Birliği'nin Kurucusu]

Bir kişi iyi, mutlu ve kendi evindeyken bile doğru olanı yapmak her zaman kolay değildir. O zaman, hapishanedeki adamların yeni birliğin üyesi olduklarında ne kadar zor bir görev bulduklarını düşünün! Bir adam katıldığı gün, ona mavi bir yıldızla beyaz bir rozet vermişti ve yıldızın ortasında "Yukarı Bak ve Umut Et" yazıyordu. Beş şey yapacağına söz verdi:

1. Her sabah ve akşam dua edecekti.

2. Birliğin kendisine gönderdiği küçük Günlük'i sadakatle okuyacaktı.

3. Dudaklarını hiçbir kötü söz kirletmeyecekti.

4. Hapishanenin kurallarına uyacaktı.

5. Başkalarını da doğru olanı yapmaya teşvik etmeye çalışacak ve mümkün olduğunda birliğe yeni üyeler kazandıracaktı.
Bir adam bir rozet taktığı andan itibaren, gardiyanları ve diğer mahkumlar
sözünü tutup tutmayacağını görmek için onu izliyorlardı. Yapacağına söz verdiği şeyin çerçevelenmiş bir kopyası günlük bir hatırlatıcı olarak hücresine asıldı. Bir adam bu beş koşulu kabul edecek kadar güçlüyse, değişmiş bir insan olurdu. Doğru olanı yapmak istiyordu ve özgür olacağı ve büyük dünyada bir kez daha deneyebileceği zamanı dört gözle bekliyordu.

Birçok kişi Bayan Booth'a planının asla işe yaramayacağını söyledi, ancak birer birer
adamlar işe yaradığını kanıtlamaya başladı. Önce düzinelerce vardı, sonra yüzlerce
erkek evlerine dönüyordu veya iş dünyasında başarılı olmak için dışarı çıkıyordu.

Bayan Booth, zamanla, ailesi olmayan erkeklerin hapisten çıktıklarında gidebilecekleri yerler olması gerektiğini gördü. Bu yüzden "Hope Halls"u kurdu.
Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı büyük şehirlerindeki evlerdir.
Gönüllü Hapishane Birliği'nin onları yöneten memurları vardır ancak
genel halk bu evlerin nerede olduğunu asla söylemez.

Geçmişte birçok erkek hapisten çıktıktan sonra eski kötü arkadaşları tarafından götürülmüştür. Diğerleri kalacak yer bulamamış ve kendileri için açık bir iş bulamamıştır çünkü soğuk, düşüncesiz bir halk onlara "hapishane
kuşları" demiştir. Bayan Booth, bu adamların bir şansa sahip olmasını istiyordu. Bugün, birliğe üye olan bir adam, hapisten çıktıktan sonra en yakın Hope Hall'a yönlendirilebilir. Orada, iş bulana kadar rahat bir yerde kalabilir. İyi kalpli dostları ona yardım ediyor ve birçok işletme firması Hope Hall müdürünün sözünü dinlemeye geliyor. Adama iş veriyorlar ve o da erkekler arasında bir adam olarak yerini almak için dışarı çıkıyor.

Bayan Booth hayatını bu ligi kurmaya adadı ve uzun yıllar boyunca işletme masrafları için gereken tüm parayı kazandı. Bunu yazarak ve toplum önünde konuşarak yaptı. Gittiği her
yerde insanlar onun hikayesini dinliyordu ve çoğu ona yardım etmekten mutluluk duyuyordu.

Biz onu Amerikalı olarak görsek de, Maude Ballington Booth
güzel bir küçük İngiliz köyünde doğdu. Babası küçük kilisenin
rektörüydü ve annesi evine adanmış sevgi dolu bir kadındı.
Maude on beş yaşındayken öldü ve mezarını işaretleyen yosun kaplı
taşta şu sözler yazılıydı: "Akıllı olanlar
gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacak ve birçoklarını doğruluğa
döndürenler sonsuza dek yıldızlar gibi."

Genç kız böyle bir evden Londra'ya gitti. Orada, Kurtuluş Ordusu'nun kurucusu General Booth'un oğlu Ballington Booth ile tanıştı.
Evlendiler ve Kurtuluş Ordusu davasına Amerikalıların ilgisini çekmek için onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Bu zor bir
görevdi. Çoğu zaman ordu açıkça alay konusu oluyordu. Booth'lar sokaklarda toplantılar yaparken aslında taşlanıyorlardı. Ancak bu onları durdurmadı. Çalışmaları büyüdü ve sonunda Amerika Gönüllüleri'ni kurdular ve bu tarikatın başı oldular.

Genellikle en meşgul kişiler birçok şey yapmaya vakit bulur. Maude Ballington Booth için de durum böyleydi, çünkü mahkumlarla yaptığı çalışmalar hakkında bir dizi kitap ve küçük oğlu ve kızı için güzel masallar yazdı. Bu çocuklar, konuşmak için gittiğinde annelerini çok özlüyorlardı, bu yüzden onu evde bulundurmanın en iyi yolu, onlar için anlattığı hikayeleri okumaktı. Bu hikayelerde evcil hayvanların hikayeleri olacağından emindik, Booth çocuklarına kendi evcil hayvanlarını düşündürüyordu ve Snowball'un aşağıdaki tanımı Bayan Booth'un hakarete uğramış bir kedinin duygularını ne kadar iyi resmedebildiğini gösteriyor.

"Üç çocuk görkemli beyaz kedinin yanına oturdu; yavaşça
pırtık kürk açıldı ve Angora'nın aristokrat burnunun hemen altından neşeli bir pleb kedi yavrusu çıktı. Ne resimdi.
Küçük siyah kedi yavrusu ışık ve sıcaklık karşısında ürkmüş ve sersemlemişti ve kedinin
büyük prensi onun üzerinde yükseliyordu. Snowball beklenmedik görüntü karşısında dehşet içinde donup kalmıştı.
Her bir tüyü dikleşmişti ve sırtı deforme olmuş bir kambur gibi görünüyordu, sarı gözleri ise ateş saçıyordu.

"'Yaramaz, yaramaz Snowball,' diye seslendi Bebek, kediler bir dakika boyunca birbirlerine baktıktan sonra. 'Küçük, soğuk ve aç.'

"Bebeğin azarını ne düşünürse düşünsün, Snowball harekete geçme zamanının geldiğini düşündü ve bir şimşek gibi beyaz pençe suçlu kedinin kulağına doğru fırladı ve utanarak söylüyorum ki, korkmuş küçük yüzüne
çok öfkeyle tükürdü, sonra tek bir sıçrayışta şömine rafına
atladı ve orada hırlayarak oturdu. Çocuklar dehşete düşmüş görünüyorlardı; küçük kedi yavrusu, tatlı, sorgulayan küçük bir yüzle, itiraz eden hafif miyavlamalarıyla
uyumsuz ev sahibine bakarak duruyordu.

"Sonra Kahverengi Gözler'in öfkesi kırıldı ve kedi yavrusunu sevgi dolu kollara katlayarak,
Kartopu'na şöyle dedi, 'Sen kötü, nankör, kötü huylu kedi, sana
şaşırdım, okşanıp kucaklandın ve iyi şeylerle beslendin, dönüp
sadece yüzüne bakan ve seni sevmeni isteyen zavallı küçük kedi yavrusuna tükürüyorsun. Biz gideceğiz ve seni bırakacağız. Orada kalabilirsin ve senden çok daha iyi olan bu kedi yavrusu için bir tabak krema alırız,
kötü kedi; kötü kedi, seni kendi başına bırakacağız.'

"Kendi başına bırakılan Kartopu pişman oldu ama, ne yazık ki! kapı kapalıydı. Evin içinde yankılanan neşeli sesler onu çağırmıyordu, oysa sessiz odadan alaycı düşmanının, o nefret dolu saatin sesi duyuluyordu, vicdanının sözlerini çok iyi yorumlayabildiği, 'Çarpık kedi, kötü kedi, kötü kedi.'"

Bayan Booth yıllarca Gönüllü Hapishane Birliği için para toplamak için Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanına gitti, ancak babası öldüğünde ona küçük bir servet bıraktı. Şimdi bu parayı sevdiği büyük amaç için kullanıyor ve seyahat etme ve konuşma gibi zor işlerden kurtuldu. Onu dinleyenler, yumuşak ve güzel bir sese sahip küçük bir kadını hatırlar. Bu ses dünyayı sıkıntı ve başarısızlığa bakmamaya, umut yıldızlarını takip ederek daha iyi bir hayat sürmek isteyen erkeklere ve kadınlara yardım eli uzatmaya çağırdı.

[İllüstrasyon: ANDREW CARNEGIE
Birçok Kütüphanenin Kurucusu]

ANDREW CARNEGIE

Şehrinizde bir kütüphane var mı? Adı ne? Andrew Carnegie'nin bu ülkede ve İskoçya'da güzel kütüphaneler inşa etmek için milyonlarca dolar harcamaya karar vermesinin nedenini bilmek ister misiniz?
Size anlatmak isterim, çünkü hikaye çok ilginç.

Bay Carnegie, 1835 yılında İskoçya'nın uzak bir yerinde doğdu.
Babası, keteni elle dokuyarak geçimini sağlayan fakir bir adamdı.
Kısa süre sonra keten dokumak için makineler icat edildi. Bu makineler daha ucuza dokuyabildiği için, elle dokuyarak geçimini sağlayanlar işsiz kaldı. "Andie'nin" babası da böylece işsiz kaldı ve hangi yöne döneceğini bilemeden Amerika'ya gelmeye karar verdi.

Bunun üzerine, Andie yedi yaşındayken, anne babası ve kardeşiyle birlikte bu vaat edilen topraklara geldi. Bu kadar büyük bir toprakta, nerede yaşayacaklarına karar vermek onlar için kolay bir iş değildi. Sonunda Pittsburg'un hemen karşısındaki Allegheny Şehri'ne yerleşmeye karar verdiler.

Ev yerleştikten sonra çözülmesi gereken ilk sorulardan biri Andie'nin okula mı yoksa işe mi gitmesi gerektiğiydi. Ama bu kadar küçük bir çocuk ne yapabilirdi? Büyük bir fabrikada bobinci olabilirmiş,
denildi. Bobinci olarak, onu kısa süre sonra ilk parasını kazanırken görüyoruz. İlk maaşının ne olduğunu tahmin edebilir misiniz? Sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalıştı ve bir haftalık çalışma karşılığında sadece bir dolar
yirmi sent aldı.

O kadar sadık ve enerjikti ki, kısa süre sonra haftada bir dolar seksen sent maaşla makineci olarak terfi etti. Maaşındaki artış onu memnun etse de, iş o kadar da keyifli değildi çünkü
temiz havadan ve güneş ışığından uzak, nemli bir bodrumda çalışmak zorundaydı. Sonra da,
çoğu zaman yalnızdı.

Motorcu çocukken, daha sonra hayatında kütüphaneler inşa etmesine neden olan bir olay yaşandı. Diyelim ki Bay Carnegie'yi kendi dilinde bize anlatması için davet ettik.

"O zamanlar güzel kütüphaneler yoktu, ancak yaşadığım Allegheny şehrinde, varlıklı ve hayırsever bir Albay Anderson vardı. Ben çalışmaya başladığım sıralarda, her cumartesi evdeki kütüphanesinde olacağını ve çalışan çocuklara ve erkeklere kitap ödünç vermeye hazır olacağını duyurdu. Sadece dört yüz cilt kitabı vardı, ancak çok az sayıda kitabın daha iyi bir şekilde kullanıldığını sanmıyorum. Cumartesinin gelmesini benim gibi özlemle bekleyen, bilginin pınarının kendisine yeniden açılmasını isteyen tek kişi, Albay Anderson'ın benim ve Allegheny Şehri'ndeki diğer çocuklar için neler yaptığını hayal edebilir. Birçoğu
ünvana ulaştı ve yükselişlerinin
kolayca bu muhteşem fırsata bağlanabileceğini düşünüyorum."

Şüphesiz Albay Anderson'ın nezaketi, Bay Carnegie'yi hayatının ilerleyen dönemlerinde kütüphanelerin kurulması için servetini bağışlamaya yöneltti.

Makine uşağı olarak çalışmak Andie'ye hiç cazip gelmediği için, başka bir terfi kazandığında çok sevindi. Bu sefer, Pittsburg'daki bir telgraf ofisinde haftada iki dolar elli sent maaşla haberci uşağı olarak işe alındı. Bay Carnegie bu dönemden bahsederken şöyle dedi: "Yeryüzündeki cennet hakkında bir fikir edinmek istiyorsanız,
sabah akşama kadar kazanı yaktığım karanlık bir bodrumdan alınıp, her taraftan ışık saçan, etrafımda kitaplar, kağıtlar ve kalemlerle dolu bir ofise bırakıldığınızı hayal edin. Ah, masanın üzerindeki o gizemli pirinç enstrümanların tıkırtısı, uzayı ve dünyaya istihbarat iletmek.
Bu benim cennete ilk bakışımdı ve havalara uçtum."

Neyse ki, ofisten sorumlu olan James Reid adında bir İskoç, İskoç çocuğa ilgi duydu ve ona telgrafçılık öğreterek yardım etmeye başladı. Buna göre, Andie'nin iletecek mesajı olmadığı boş zamanlarında o kadar gayretle çalıştı ki
çok kısa bir sürede yetenekli bir telgraf operatörü oldu.

Bu sırada babası öldü ve ailenin geçimini
Andie'ye bıraktı. Onları geçindirmek için daha fazla para kazanması gerekiyordu ve bu yüzden haberci çocuk olarak işini bırakıp Pennsylvania demir yolunda telgraf operatörü oldu. Operatör olarak çalışırken, her yıl şirkete binlerce dolar tasarruf sağlayan bir tren sevk sistemi icat etti. Bu icat, demir yolu yetkililerinin dikkatini genç Carnegie'ye çekti ve yolun başkan yardımcısı Albay Scott'ın özel sekreteri yapıldı ve kısa bir süre sonra Pennsylvania demiryollarının Batı bölümünün müdürü oldu,
ve tüm bunları otuz yaşına gelmeden yaptı.

Demiryolunun müdürüyken, yataklı vagonun mucidi Bay Woodruff,
icadıyla ona geldi. Bay
Carnegie önerilen vagonların açıklamasını dinledi.
Fikrin iyi olduğunu gördü ve hemen benimsedi. Böylece Bay
Carnegie'nin Pennsylvania demiryolları bölümünde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk yataklı vagonlar işletildi.

Bu zamana kadar tüm demiryolları köprüleri ahşaptan yapılmıştı; ancak
Carnegie'nin aklına köprülerin ahşaptan değil, çelikten yapılması gerektiği geldi. Buna göre, Ohio Nehri'nin üzerine ilk çelik köprüyü inşa eden Keystone Köprü Şirketi'ni kurdu. Köprü işi büyüdükçe, Bay Carnegie köprüler için kendi çeliğini
yaparak daha fazla para kazanabileceğine karar verdi. Bunu yapmak için bir şirket kurdu ve Union Iron Mills'i inşa etti. Bu fabrikalar o kadar karlıydı ki, kısa bir süre içinde Edgar Thompson Steel Rail Mill'i ve Homestead Steel Works'ü satın aldı. Yavaş yavaş işi büyüdü ve 1901'de emekli olduğunda maaş bordrosu yılda on sekiz milyon doları aştı ve işletmedeki payı için iki yüz elli milyon aldı.

Ama, "Bu kadar parayı nasıl kazanabildi? Bu büyük girişimleri başlatmak için parayı nasıl buldu?" diye sorduğunuzu duyar gibiyim.
Başından beri ekonomikti ve mümkün olan her kuruşu biriktirdi; ve neyse ki yatırımları her zaman karlıydı, aşağıdaki örnekler bunu gösterecektir.

Telgraf operatörüyken, arkadaşı Bay Scott onu Adams Express Company'de altı yüz dolara on hisse satın almaya teşvik etti.
Bay Carnegie sadece beş yüz dolar toplayabildiği için, Bay Scott ona fazladan yüz dolar ödünç verdi ve yatırım yapıldı. Kısa süre sonra bu hisseler Bay Carnegie'nin dikkatlice biriktirdiği büyük temettüler getirmeye başladı. Size daha önce, yataklı vagonun mucidi Bay Woodruff'un Bay Carnegie'ye gelip bu vagonları denemesini nasıl istediğini anlatmıştım. Bay Carnegie bu icat konusunda o kadar hevesliydi ki, Woodruff Yataklı Vagon Şirketi'ni kurdu ve girişimi finanse etmek için
mümkün olan her kaynaktan borç aldı. Burada da, en büyük beklentilerinin çok ötesinde bir başarı elde etti.

Diyelim ki Bay Carnegie'yi üçüncü yatırımını anlatması için davet ettik. Şöyle diyor: "Birkaç kişiyle birlikte, Pennsylvania'daki Oil Creek'te bulunan ve bir yıl önce bir kuyunun
açıldığı ve doğal petrolün çıktığı, artık ünlü Story çiftliğini satın aldım. Bu çok karlı bir
yatırım oldu. Bu ünlü kuyuyu ilk ziyaret ettiğimde, petrol dereye akıyordu ve orada birkaç düz tabanlı mavna, her hafta kararlaştırılan bir günde, dere geçici bir barajla su altında bırakıldığında, Allegheny Nehri'nden aşağı yüzdürülmeye hazırdı.
Bu, doğal petrol işinin başlangıcıydı.
Çiftliği kırk bin dolara satın aldık ve toprağın, o zamanlar mülkün ürettiği günde yüz varil petrolü, uzun bir süre boyunca üretebileceğine olan inancımız o kadar azdı ki, arz kesildiğinde bir milyon dolar değerinde olacağını tahmin ettiğimiz, yüz bin varil petrol tutabilen bir gölet yapmaya karar verdik.

"Ne yazık ki bizim için, gölet korkunç bir şekilde sızdırıyordu. Buharlaşma da çok
kayba neden oldu, ancak kaybı telafi etmek için petrolü her gün akıtmaya devam ettik, ta ki bu şekilde birkaç yüz bin varil gidene kadar. Çiftlikle ilgili deneyimimiz anlatılmaya değer: Değeri beş milyon dolara çıktı ve bir yıl nakit temettü olarak bir milyon dolar ödedi." Elbette bu çok karlı bir yatırımdı.

Ancak Bay Carnegie'nin parasının çoğu çelik işinde kazanıldı ve bunun nasıl yapıldığını soruyorsunuz.

1868'den önce demiri çeliğe dönüştürme süreci son derece pahalıydı. O yıl Bay Carnegie, Bessemer süreci olarak bilinen bir çelik yapma yöntemi tanıttı. Yıllarca değirmenleri bu süreçte tekel oldu; ve çelik üretme maliyetini yarıdan fazla azalttığı için muazzam miktarda para kazandı.

Tüm zengin adamlar hakkında her zaman iki soru sorulur: Paralarını nasıl elde ettiler ve paralarıyla ne yaptılar?

Bay Carnegie parasını elde etmek için benimsediği bazı yöntemler nedeniyle haklı olarak eleştirilebilirken, parayı verirken gösterdiği güzel ruhu çok az kişi eleştirebilir. uzakta. O kadar cömertti ki
tek bir yılda
yüz on iki milyon
dolar verdi. En dikkat çekici bağışlarından bazıları Washington'daki Carnegie Enstitüsü için 22.000.000 dolar, Pittsburg'daki Carnegie Enstitüsü için 24.000.000 dolar, Öğretmen Emeklilikleri için 15.000.000 dolar, İskoç Üniversiteleri için 10.000.000 dolar ve kütüphaneler için 70.000.000 dolar.

İskoçya'nın kuzey kesiminde Skibo Kalesi olarak bilinen büyük ve güzel bir malikane var. Bu Bay Carnegie'nin kır malikanesiydi ve
burada eşi ve kızıyla birlikte nispeten sakin bir şekilde yaşıyordu.
Son yıllarında, tıpkı çocukluk günlerinde olduğu gibi, sevdiği ülkesinin özgür fundalıklarında yürümeyi severdi. Yıllar geçtikçe sempatisi
yavaş yavaş arttı ve vizyonu genişledi. Bazıları yaşlandıkça ekşi ve asabi olsa da, Bay Carnegie giderek daha iyimser ve genç bir ruha sahip oldu, ta ki ölüm onu ​​alana kadar.

* * * * *

"_İyi bir kitabı olan asla yalnız değildir._"

[İllüstrasyon: DR. ANNA SHAW
Kadınların Ulusal Oy Hakkı Derneği Onursal Başkanı]

ANNA SHAW

Anna Shaw dört yaşındayken, annesi küçük çocuklarından oluşan ailesiyle birlikte İskoçya'dan ayrıldı ve kocasına katılmak için Amerika'ya doğru yola çıktı.
Birkaç günlük yelken yolculuğundan sonra korkunç bir fırtına çıktı ve gemi büyük zorluklarla
Queenstown'a geri döndü. Bu, Anna'nın hayatındaki ilk etkileyici deneyimdi ve birçok heyecan verici deneyim yaşamaya mahkumdu. Sonunda, başka bir gemi Atlantik'i aşan uzun yolculuğa başladı ve bu sefer aile ülkemizin kıyılarına ulaştı ve koca ve babayla tanıştı. Anna, yeniden bir araya gelmelerinden duyduğu sevinci hatırlıyor.

Ancak aklında açıkça kalan bir sonraki olay, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir yıl veya daha fazla yaşadıktan sonra gerçekleşti. Ebeveynleri köleliğe inanmıyordu ve kaçak kölelerin güvenli ve özgür bir yer edinmelerine yardımcı olmak için can atıyorlardı. Çocuklarına Tom Amca'nın Kulübesi'ni yüksek sesle okumuşlardı, bu yüzden Anna bir gün bir iş için bodruma gittiğinde orada saklanan bir zenci kadın bulduğunda şaşırmadı. Küçük kız çok heyecanlıydı ve kadının oraya nasıl geldiğini ve nereye gittiğini bilmek için endişeliydi. Ancak keşfini ebeveynlerine anlattığında, ilgisi nedeniyle yabancıların önünde sırlarını ifşa edecek şeyler söyleyebileceğinden endişelendiler. Bu nedenle onu bir bahaneyle mahzenden uzak tuttular ve Anna evinin özgür bir ülkeye yolculuk eden birçok köleye ev sahipliği yaptığından emin olmasına rağmen, bir daha asla birini görmedi veya bu acı çeken kişilere yardım eden sistem hakkında hiçbir şey bilmedi.

Shaw evi küçük bir Massachusetts kasabasındaydı ve çocukların dikkatini
çekecek çok şey oluyordu. Anna kazandığı ilk parayı hatırlıyor. Tutar yirmi beş sentti ve
Dördüncü Temmuz kutlamalarına katılmak için ona bu kadar para ödenmişti. Bu görünüşte büyük miktardaki para onun olduktan sonra, o ve küçük kız kardeşi bunun bir kısmını harcamaya karar verdiler. Kendilerine garip ve harika bir meyve olan bir muz aldılar, ancak onu nasıl yiyeceklerini bilmedikleri için sevmediler. Kabuğu hemen soyan ve meyveyi yemekten zevk alan bir çocuğa verdiler. Şaşırmışlardı çünkü onu satıcıdan aldıkları gibi yemeye çalışmışlardı. Anna, hediyelerinin bu kadar hızlı
yendiğini gördüğünde şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı.

Bu olay, New England
evine dair son anılarından biri olacaktı çünkü aile Kuzey Michigan'a taşındı ve öncü oldu.
Noel'de oyuncak olarak küçük bir testere ve bir balta aldı. Bunlar, birkaç yıl boyunca yaşayacağı hayatın tipik örnekleriydi. Yaşındaki birçok kız çocuğunun aksine, bebeklerle oynamaya veya dikiş dikmeye vakti yoktu; yeni eve yardım etmek için bir erkeğin işini yapmak zorundaydı.

Babası nazik, kibar bir adamdı ama çok hayalperestti. Bir ailenin yiyecek ve barınağa sahip olması için işlerin hemen yapılması gerektiğinin farkında değildi. Bir keresinde haftalarca okuyup hangi tahılların
ekilmesinin en iyi olacağını planladı ama karar vermeden çok önce, ekim sezonu bitmişti, genç ürünler yetişmişti ve Shaw'ların hiç
ürünleri yoktu. Annesi güçlü değildi ama yine de çok fazla
iş yaptı. Dikiş konusunda oldukça eğitimli olduğu için, tüm aile için kıyafet dikti. İki büyük kız, Eleanor ve Mary, ev işlerini yaptı ve bu da Anna ve kardeşini dışarıdaki kaba işleri yapmaya bıraktı. Birlikte bunu ve diğer birçok görevi başardılar. Hatta basit kulübe evleri için bir mobilya takımı bile yaptılar.

Ormanda her yerde Kızılderililer vardı ve bir keresinde dışarıda oynarken
Anna onların bir grubunun evine doğru gittiğini gördü. Aceleyle geri döndü ve annesinin onlara yiyecek verdiğini gördü. Bunu hiç teşekkür etmeden aldılar ve
ayrıldılar. Ancak yılın ilerleyen zamanlarında geri döndüler ve Bayan Shaw'a nezaketini takdir ettiklerini göstermek için ona büyük miktarda geyik eti getirdiler.

Başka bir zaman, birkaç Kızılderili Shaw kulübesinde durdu ve
viski içiyorlardı. Yemek istediler ve onlar için
hazırlandı. Bu arada Anna ve kardeşi, içkinin misafirlerini heyecanlandırabileceğinden korkarak
tavan arasına gidip üçgen pencereden bir ip sarkıtmayı başardılar. Onunla birlikte tüm ateşli silahlarını tek tek çıkardılar. Sonra uzun aralıklarla, aile üyeleri gizlice uzaklaşır ve
Kızılderililer evi ateşe vermediği sürece güvende olacaklarını bildikleri üst kata saklanırlardı. Aç misafirler her şeyi yediler, sonra uzanıp
sarhoş bir uykuya daldılar. Shaw çocukları onları bütün gece
çatı katının çatlaklarından izlediler ve sabah olduğunda Kızılderililerin sanki utanmış gibi
gizlice kaçtığını görünce mutlu oldular.

Küçük aileye birçok zorluk geldi. İnekleri öldü ve
tüm kış boyunca hiç sütleri olmadı. Kahveleri de yoktu ama
kuru bezelye ve yanmış çavdardan kahve dedikleri bir şey yapıyorlardı. Anna
her zaman üşüyordu; evin rahat edecek kadar
sıcak olduğunu hatırlamıyordu; yine de hayattan zevk alıyordu ve
üniversiteye gitmeye, vaiz olmaya ve yüz bin dolar değerinde olmaya karar verdi. Bu miktarı koydu çünkü hiç parası olması çok düşük bir ihtimaldi. Sık sık gizlice kaçıp
ormanda hayali bir kitleye vaaz veriyordu.

On beş yaşındayken okulda öğretmenlik yapmaya başladı. Sadece
on dört öğrencisi vardı ve bulabildikleri her kitaptan okumayı öğrendiler. Sonuç olarak ders kitapları takvimler ve ilahi kitaplarıydı. Öğretmenlik için haftada iki dolar ve pansiyon ücreti alıyordu.
Bu sonuncusu pek fazla bir şey değildi, çünkü öğle yemeği için genellikle sadece bir parça çiğ tuzlu domuz eti yiyordu. Maaşı da hemen ödenmiyordu, çünkü okul yetkilileri köpek vergisi toplanana kadar beklemek zorundaydı, çünkü öğretmen maaşı bu fondan çekiliyordu.

Anna Shaw'un öğretmenlik için aldığı en büyük maaş yılda yüz elli altı dolardı, bu yüzden sonunda durdu ve
dikiş işini öğrenmeye başladı. Bu onun için çok tatsızdı ve iğneyle geçimini sağlamayacağına karar verdi.
Yapmak istediği şey vaaz vermekti. Sonunda ilk vaazını verme şansı yakaladı ve ilçe gazetesinin sahibi olan kayınbiraderi şu duyuruyu yayınladı:

"Anna Shaw adında genç bir kız dün Ashton'da vaaz verdi. Gerçek
arkadaşları onun izlediği yolu küçümsüyor."

Anna Shaw'ı bu yıldırmadı çünkü çalışmaya devam etti ve 1873'te Albion, Michigan'daki Albion Koleji'ne girmeyi başardı. Giderlerini karşılamak için biraz para kazanmıştı ve kalanını vaaz vererek kazanmayı planlıyordu. Ailesi bu adımı o kadar şiddetle onaylamadı ki onunla hiçbir şey yapmak istemediler ve barışmaları ve aralarındaki iyi hislerin yeniden kurulması birkaç yıl sürdü.

Anna üniversiteye girdiğinde yirmi beş yaşındaydı ve öncü evinde o kadar çok
deneyimi olmuştu ki çok daha yaşlı görünüyordu. Her pazar, çoğunluğu Kızılderililerden oluşan cemaatlere misyon kiliselerinde vaaz veriyordu.
Kızılderililer, papoose'ları tuhaf küçük Kızılderili beşiklerinde duvarlara asılmış halde, ciddiyetle oturup dinliyorlardı.

Anna Shaw, Albion Koleji'nden Boston İlahiyat Okulu'na gitti ve
yoksullukla zorlu bir mücadeleden sonra, bu kurumdan rahip olarak mezun oldu. Çalışma alanı için ona, Massachusetts'in denize kadar uzanan
kısmı olan Cape Cod'da küçük bir kilise vermişti. Burada yedi yıl rahip olarak görev yaptı.
Kilisesinin üyeleri onu severdi ve o da her zaman onlara her konuda yardım etmekle meşguldü. Cenaze vaazları vermekten,
evlilik törenleri düzenlemeye ve mahalle kavgalarını çözmeye kadar.

Hayatında birçok eğlenceli olay oldu.
Birçok kez güldüğü olaylardan biri de bir at satın almasıydı. Kadın için
nazik ve güvenli bir at istiyordu, bu yüzden kendisine teklif edilen bir ata bakmaya gittiğinde sorduğu tek soru "Kadın için güvenli mi?" oldu. Ona sahip olan aile güvenli olduğunu söyledi, bu yüzden Bayan Shaw onu satın aldı. Shaw'un evindeki hizmetçi çocuk yeni atı bağlamak için ahıra gittiğinde, yaratık tekmeledi ve çocuk binadan
korkmuş bir şekilde kaçtı. Ancak Bayan Shaw ahıra girdi ve atı kolayca koşturdu. Kısa süre sonra gerçeği keşfetti;
at kadınlar için güvenliydi, onları seviyordu, ancak bir erkeğin veya çocuğun yanına yaklaşmasına
izin vermiyordu. Onu alt etmenin tek yolu, uşak çocuğunun Bayan Shaw'ın uzun dairesel pelerinini ve güneş başlığını takmasıydı. O zaman bile at ona şüpheyle bakıyordu ama tekmelemedi. Bayan Shaw çok tuhaf bir alışveriş yaptığını düşündü ama at Daisy olarak adlandırılıyordu, tıpkı cemaatindeki her insan ve şey gibi.

Sonunda, dünyada iyilik yapmak için daha fazla eğitime ihtiyaç duyduğunu hissederek bir tıp fakültesine gitti ve ciddi bir eğitimden sonra Dr. Anna Shaw oldu. Orada Kadınların Oy Hakkı davasıyla ilgilenmeye başladı. O zamanlar sadece birkaç kişi kadınların da erkekler gibi oy kullanma hakkına sahip olması gerektiğine inanıyordu ve bunu söyleyen herkes sert bir şekilde eleştiriliyordu.

Dr. Shaw bu dava için büyük bir enerji ve kararlılıkla çalışmaya başladı. 1888'den 1906'ya kadar, o zamanlar oy hakkı hareketinin başı olan Bayan
Susan B. Anthony ile yakın ilişki içindeydi.
Bayan Anthony öldüğünde, Dr. Shaw büyük liderlerden biri oldu.
1906'da sadece dört eyalet kadınlara oy hakkı tanımıştı,

1869'da Wyoming,
1893'te Colorado,
1896'da Idaho,
1896'da Utah.

Birdenbire, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki kadınlar, birkaç adanmış kadının hayatlarının yıllarını verdiği bu davayla ilgilenmeye başladı ve 1910'da Washington, kadınların erkeklerle eşit siyasi haklara sahip olduğu küçük eyaletler listesine eklendi. Sonra hızlı bir şekilde

1911'de Kaliforniya,
1912'de Arizona,
1912'de Kansas,
1912'de Oregon,
1913'te Alaska,
1914'te Nevada,
1914'te Montana,
1917'de New York geldi.

1917'de kadınlar ayrıca Illinois, Kuzey Dakota, Nebraska ve Michigan'da yargı hariç olmak üzere başkanlık ve tüm makamlar için oy kullanma hakkına sahipti. O zamanlar Arkansas,
New Mexico, South Dakota, Iowa, Minnesota, Wisconsin, Oklahoma,
Louisiana, Mississippi, New Jersey, Connecticut, Massachusetts, New Hampshire, Florida ve Ohio'da kadınlara kısmi oy hakkı vardı. Az önce bahsedilen bu eyaletlerin bazılarında,
kadınlar çok az makam için oy kullandılar, ancak yine de eyaletlerinin işlerinde hafif bir söz hakkına sahiptiler ve çok sayıda eyalet kadınlara tüm oy haklarını
reddetti. Bunlar Teksas, Missouri, Alabama,
Tennessee, Pensilvanya, Batı Virginia, Maryland, Georgia, Güney
Karolina, Kuzey Karolina, Maine, Indiana, Delaware ve Virginia'ydı.

Dr. Shaw'un hayat hayali, kadınlara Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na yapılan bir değişiklikle
birliğin her eyaletinde tüm sorulara oy verme hakkı verildiğinde gerçekleşti.

Dr. Shaw, 1918'de Washington'da ülkesine hizmet ederken öldü.

Amerika'nın pek çok asil erkeği ve kadını gibi, Anna
Shaw'un hayatının sırrı başkalarına hizmet etmekti; diğer insanlara iyilik yapmak ve her zaman insan adaleti için çalışmak.

* * * * *

_GÜZEL AMERİKA_

"_Ey Geniş gökyüzü için Güzel,
Tahılların kehribar dalgaları için,
Meyveli ovaların üstündeki mor dağların ihtişamı için!
Amerika! Amerika!
Tanrı sana lütfunu yağdırsın
Ve iyiliğini kardeşlikle taçlandırsın
Denizden denize._"

--KATHARINE LEE BATES.

[İllüstrasyon: ERNEST THOMPSON SETON ve EŞİ
İzci Hareketi'nin Kurucusu]

ERNEST THOMPSON SETON

On yaşında kaç çocuk büyüdüğünde ne yapmak istediğini biliyor? Elbette o yaşta gelecekteki işlerini planlamış veya en azından hayalini kurmuş birkaç çocuk vardır. Ama kaç tanesi
devlet okulunun dördüncü sınıfında yapmayı düşündükleri şeyi daha sonraki yaşamlarında yapıyor? Emin olabilirsiniz ki çok değil. Ancak,
birkaç yıl önce İngiltere'de yaşayan ve onuncu yaş gününü
geçirdiğinde hayatının işini yapmaya karar vermiş bir çocuk vardı. Dahası,
planlarını büyük bir başarıyla gerçekleştirdi. Bugün birçok
kitabını okuyabilir ve onun çizdiği ilginç vahşi hayvan resimlerine bakabilirsiniz; bu hayvanlar, çoğu erkek ve kız çocuğunun evlerinde beslediği evcil hayvanlar kadar
ona tanıdıktır. Dahası, eğer bir çocuk İzci Örgütü'ne üyeyse, bu adamın Amerika Birleşik Devletleri'nde
kurmasına yardım ettiği bir örgütün üyesidir.

Ernest Thompson Seton, İngiltere'nin kuzey kesiminde doğdu.
Ailesi Kanada'ya taşındı, ancak İngiltere'de okula gitti ve
okulu tamamlanana kadar Amerika'da uzun süre kalmadı. Adı aslında Ernest E. Thompson Seton'dı, ancak birkaç
yıl önce son iki ismi değiştirerek ve aralarına bir tire koyarak değiştirdi. Her iki isimle de yazdığı gibi,
bazen insanlar açık havada olmayı seven ve açık hava deneyimlerinden zevk alarak yazan iki adam olup olmadığını merak ederler.

Bay Thompson Seton'ın dileği hayatının büyük bir bölümünü hayvanları inceleyerek ve ormancılık öğrenerek kırsalda dolaşarak geçirmekti.
Geri kalan zamanını gördüklerini yazıp resimlerini çizerek geçirirdi.
Yılın sadece bir kısmında içeride kalabileceğini hissediyordu. Bu yüzden
okulu bitirip Manitoba eyaletine döner dönmez tarlalarda çalışmaya gitti. Kışın geçinecek kadar para kazanması uzun sürmedi, çünkü ihtiyaçları azdı; sonra eyaletin her yerini gezmeye koyuldu. Kuşları izledi; tüm hayvanların davranışlarını öğrendi ve içgüdüleri ve kurnazlıkları hakkında harika hikayeler anlatabiliyordu. Birkaç hafta bir çatı altında yaşadığında,
her zaman arkadaşlarının resimlerini açık havada çizmekle veya
hayatlarının hikayelerini yazmakla meşguldü. En bilinen kitaplarından biri 1898'de yayınlanmış ve "Tanıdığım Vahşi Hayvanlar" adını taşıyordu. Bu, onu birçok okuyucunun dikkatini çekti; ancak o, bundan çok önce kitap yapımına yardımcı olmuştu, çünkü Century Dictionary yayınlandığında, izlediği ve incelediği hayvanların binden fazla resmini çizmişti. Hayatı boyunca bir avcı, günlük işçi, bir bilim insanı, bir doğa bilimci ve bir sanatçı oldu. Aynı zamanda, her yılın büyük bir bölümünü açık havada geçirme planını gerçekleştirebildi. Çocukluğundan beri özgür ve aktif bir hayatı seven Ernest Thompson Seton'ın Amerika'da İzci Örgütü'nü ilk kuran kişi olması şaşırtıcı değil. 23 Temmuz 1910 tarihli Outlook'ta, hikayeyi oldukça ilginç bir şekilde anlatıyor. Şöyle diyor:

"Zengin bir adam olan arkadaşım John Moale, 1900 yılında Boston yakınlarında
birkaç bin dönümlük terk edilmiş çiftlik arazisi satın almıştı. Burayı kendi zevki için
güzel bir parka dönüştürdü. Bu parkın etrafına
hiç kimsenin parka girememesi için
on iki fit yüksekliğinde sağlam bir çit
yaptı. Huzur ve mutluluk umutları mükemmeldi. Ancak
komşuları onun gelişine kızdılar. Bitişikteki köyün ortak inek otlağı olan
bir sürü açık alanı çitle çevirmişti.
Çocukların
yemek alanlarını elinden almış ve her zamanki
yaz pikniklerini yasaklamıştı. O bir yabancıydı, çok fakirleri
sömüren zengin bir adamdı ve onlar da bunu onun için tatsız hale getirmeye koyuldular.

"Çitlerini yıktılar, ilan panolarını düşene kadar taşladılar ve kapılarının üzerine şok edici resimler çizdiler. Barışsever bir adam olan Bay Moale, çitleri yeniden inşa etti ve ilan panolarını restore etti
ancak tekrar tekrar yıkıldılar.

"Tüm yaz boyunca bu böyle devam ediyordu, bunu Eylül ayında Bay Moale'yi ziyaret ettiğimde öğrendim. Sonunda ona: 'Bu çocuklar üzerinde bir şansımı deneyeyim.' dedim. Her şeye hazırdı ve bana serbest el verdi. İki çadır, üç eski Kızılderili çadırı ve iki kano aldım. Birkaç yay, ok ve bir hedef aldım.

"Sonra bir grup adamla arkadaşımın arazisinde göl kenarında bir kamp alanı kurdum. Bunun üzerine çadırları ve çadırları bir Kızılderili köyü şeklinde kurdum.

"Şimdi yerel okul binasına gittim ve çocuklarla beş dakika konuşmak için izin aldım. 'Şimdi çocuklar,' dedim, 'Bay Moale hepinizi önümüzdeki Cuma günü okuldan sonra kendi arazisindeki Kızılderili köyüne davet ediyor, Pazartesi sabahına kadar onunla birlikte kamp yapmaya. Yiyebileceğiniz
tüm yiyecekler, gereken tüm kanolar ve kampta keyifli vakit geçirmek için gereken her şey bizde olacak.'

"İlk başta çocuklar utangaç ve şüpheciydiler, ama sonunda daveti kabul ettiler ve saat 4:30'da kırk iki çocuk büyük bir neşeyle geldi.

"'Söyleyin, Bayım, akraba bağıralım mı?'

"'Evet, istediğiniz kadar.'

"'Kin giysilerimizi çıkaralım mı?'

"Hava sıcak olduğu için 'Evet, isterseniz her dikişi' dedim. Ve
kısa sürede çıplak, uluyan vahşilerden oluşan bir güruh oldular, ormanda
yırıp geçiyorlardı, göle atlıyorlardı veya birbirlerine çamur atıyorlardı."

Akşam yemeğinden sonra, Bay Thompson Seton bize, çocukların kamp ateşinin etrafında toplandığını ve kendisinin onlara birbiri ardına Kızılderili hikayeleri anlattığını anlatıyor.
İki gün boyunca çocuklar yemek yediler, yüzdüler, kano yaptılar ve en önemlisi, iki adamla tanıştılar. Kamp sırasında teknelere, çadırlara veya ekipmanlara, normal aşınma ve yıpranma dışında hiçbir zarar verilmedi ve bitmeden önce Bay Moale, yıl boyunca savaşacak bir haydut çetesi yerine, artık savaşlarını vermeye ve uzaktayken çıkarlarını gözetmeye hazır sadık arkadaşlarından oluşan bir muhafıza sahipti.

İşte başlangıcı buydu. Köydeki her çocuk artık kabilenin bir üyesi ve mahallede üç çete daha kuruldu.
Bütün bunlar 1900. O zamandan beri binlerce işçi
ilgilendi ve çalışmalar yayıldı, ta ki bugün Amerika İzcileri ülkenin en iyi bilinen
örgütlerinden biri olana kadar.

İzci hareketinin büyümesinin bir nedeni de
izciliğin genellikle erkekleri daha önce olduklarından daha temiz ve daha erkeksi hale getirmesidir. Öğrendikleri ve uyguladıkları İzci Yasalarını bilmek ister misiniz? İlk yasa şudur: "_İzci güvenilirdir._" Bu, bir izcinin onurunun güvenilir olması gerektiği anlamına gelir. Her yerdeki İzciler _onur_ kelimesini çok kullanırlar. Aşağıdaki hikaye izcinin onur anlayışını gösterir: "Küçük bir gazete satıcısı çocuk geçen gece çok büyük bir deste kağıtla kalabalık bir vagona bindi ve kondüktör kaba bir şekilde iyi niyetli bir şekilde ücretini almayarak ona iyilik yapmaya çalıştı, ancak
elbette bunu demir yolunu dolandırmadan yapamazdı. Çocuk ona öfkeyle baktı ve kondüktör olduğuna inanamadı. Ücretini ödeyebileceği gerçek kondüktörü bulmak için vagonun her yerini dolaştı."

"_İzci sadıktır_," ikinci kuraldır. _Sadakat_ izci için değerli olan bir başka kelimedir. Bir izcinin izci ustası veya izci arkadaşları hakkında arkalarından kötü şeyler söylediğini hiç duydunuz mu?

Çok sık duymadığınızdan eminim. Bir izcinin herhangi birine karşı söyleyecek bir şeyi varsa, doğrudan ona gider ve konuyu konuşur. İzci Yasası sadakati şöyle açıklar: "İzci, sadakati hak eden herkese, izci liderine, evine, ebeveynlerine ve ülkesine sadıktır." Onlara, düşmanlarına veya onlar hakkında kötü konuşanlara karşı iyi günde kötü günde sadık kalmalıdır.

İzcilerin bayrağa selam verdiğini hiç gördünüz mü? Gülümseyen yüzler ve ışıldayan gözler, bayrağı çok sevdiklerini gösterir. İzcilerden daha iyi şarkı söyleyen çok az kişi vardır, çünkü söyledikleri her kelimeyi içtenlikle söylerler.

Ülkemiz büyük dünya savaşına girdiği anda İzciler, başkanın istediği her şeyi yapmak için ülkelerine kendilerini adadılar. Çoğu askere alınamayacak kadar genç olduğundan, ilk başta pek bir şey yapamayacakları düşünüldü. Ancak aylar geçtikçe, çocuklar birbiri ardına görev buldular, ta ki şu ana kadar o kadar meşguller ki, birçok yaşlı insanı utandırdılar.

Ayrıca, İzciler yaptıkları şey hakkında hiçbir yaygara koparmadan sessizce çalıştılar. Büyük şehirlerimizin çoğunda bulabildikleri her boş arsaya "savaş bahçeleri" diktiler. Çoğu durumda bu bahçelerde yetiştirdikleri her şey Kızıl Haç'a verildi. Ayrıca, çiftçilerin sahip olduğu en iyi arkadaşlar oldular. Bu izciler büyük sayılarda rahat şehir evlerini terk edip çiftliklerde çalışmaya başladılar. Kolay, keyifli işler istemediler,
ama en çok yapılması gereken şeyi yapmaya istekli oldular,
ister keyifli olsun ister olmasın. İnsanlardan yiyecek biriktirmelerini ve tahvil satın almalarını isteyen binlerce posteri kimin astığını hiç merak ettiniz mi?
Birçok durumda bu iş izciler tarafından yapıldı.

İzci, cesur olması öğretildiği için bu kadar çok şey başarabildi. Korkakların izciler arasında yeri yoktur. Zorluklara katlanmaya istekli olmayan çocuk kısa sürede pes eder. Uzun yürüyüşler, kaba yiyecekler ve sıkı çalışma bir çocuğun içindeki _şeyi_ dener. Eğer tüm bunlara dayanabilirse,
onu cesur yapan dayanıklılığı geliştireceğinden emin olabilirsiniz.

Savaş başlar başlamaz, ülkemizin eğitimli gençleri subay olmayı öğrenmek için subay eğitim kamplarına gittiler. Subay olmaya çalışan binlerce genç başarısız olduktan sonra, insanlar sorunun ne olduğunu merak etmeye başladılar. Sonunda onları inceleyen büyük ordu subaylarına sordular ve şu cevabı aldılar: "Gençleriniz kambur; omuzlarını tutuş biçimleri kambur, yürüyüş biçimleri kambur, İngilizceyi kullanım biçimleri kambur, düşünme biçimleri kambur." Bir zamanlar izci olan gençlerin nasıl olduğunu bilmek ister misiniz? Neredeyse istisnasız hepsi geçti, çünkü izci olarak aldıkları eğitim kamburluklarının çoğunu iyileştirmişti. Bir izci sadece cesur olmakla kalmaz, aynı zamanda başkalarına karşı nazik ve yardımseverdir. Hiçbir şey bir izciyi kalabalık bir caddede bir çocuğa veya yaşlı bir adama veya kadına yardım edebilmekten daha fazla mutlu edemez. Bu küçük hizmetler için bahşiş almamalıdır. Büyük İngiliz İzci
organizatörü Binbaşı Powell, bir iş için evine gelen küçük bir adamdan bahseder. Bahşiş teklif edildiğinde çocuk selam vermek için elini kaldırmış ve "Hayır, teşekkür ederim efendim, ben bir İzciyim" demiş.

Bir izcinin yapması beklenen en zor şey her koşulda gülümsemek ve ıslık çalmaktır. "Küfür etmenin veya kötü dil kullanmanın cezası, her suç için diğer izciler tarafından suçlunun koluna bir kupa soğuk su dökülmesidir."

İzciler lehine çok daha fazla şey yazılabilir. Onlar gurur duyduğumuz bir grup çocuktur. Ve Amerika'da İzcileri örgütlemedeki asil çalışmaları için Ernest Thompson Seton'a her zaman minnettar olacağız.

* * * * *

"_Hazırlıklı Olun_"

JOHN WANAMAKER

New York şehrinde fırtınalı, yağmurlu bir gündü. Harika mağaza ve dükkanlardan bazılarını ziyaret etmek istiyorduk ama kötü havadan korkuyorduk.

Şehirde yaşayan arkadaşlarımız bize güldüler. "Bu, Wanamakers'a gitmek için tam da uygun bir gün. Metroyla bodrum katına gideceğiz ve asla ıslanmayacağız." dediler.

Bu yüzden yoğun caddelerin altından geçen yeraltı demir yoluna koştuk ve kısa süre sonra hızlı bir ekspres trenle uzaklaştık. Karanlıkta, kıvrımlı tünellerden geçerek şehrin diğer ucuna doğru yola devam ettik.
Sonunda parlak bir şekilde aydınlatılmış bir platformda durduk ve
buranın bizim varış noktamız olduğunu söylediler. Trenden inerken sokağa çıkmadık ama büyük kapılardan geçerek gün kadar aydınlık büyük bir odaya girdik. Asansörler bizi yukarı, yukarı, kattan kata çıkardı. Ve ne
gördük diye sorduğunuzu duyar gibiyim. Birinin satın almak isteyebileceği her şeyi gördük.
Hayalini kurduğumuz her şeyi gördük. Daha önce hiç duymadığımız
birçok güzel şey gördük ve sanki büyülü bir sarayı ziyaret ediyormuşuz gibi hissettik.

Öğle vakti, devasa binanın en tepesindeki hoş bir restoranda öğle yemeğimizi yedik. Sessiz ve huzurluydu ve dinlenmekten
memnunduk. İşimiz bittiğinde, birçok kişinin derin tonlu bir orgu dinlediği çekici küçük bir konser salonu bulduk. [İllüstrasyon: JOHN WANAMAKER (Solda)
Büyük Tüccar ve Hayırsever]

Bize oturup güzel müziği dinlememizin hoş karşılandığı söylendi. Ayrılmaya hazır olmamız bir saat sürdü. Sonra gezmeye devam ettik ve eve gitmeye hazır olmamız öğleden sonranın geç saatlerini buldu. Geldiğimiz yoldan geri döndük ve bir kez daha şehrin daha yukarısında, kendi tanıdık sokağımızda olduğumuzda yağmur yeni durmuştu.
Sonra bütün gün içeride olduğumuzu ve fırtınadan habersiz olduğumuzu fark ettik. Gerçekten de Wanamakers'a gitmek için tam da uygun bir gündü.

Peki Wanamakers nedir? New York City'de ve Philadelphia'da bulunan iki büyük mağazanın adıdır. Sahibi John Wanamaker, her türlü ürünü tek bir mağazada satmayı ilk düşünen ve bugün mağaza dediğimiz şeyi inşa eden kişidir.

John Wanamaker'ı çocukken tanıyan hiç kimse, oyun arkadaşları arasında
diğer çocuklardan daha iyi şansı olduğunu düşünmemişti ve hiç kimse onun büyük bir tüccar olacağını önceden tahmin etmemişti.

Philadelphia'daki sade iki katlı bir ev onun ilk eviydi. Orada
babası ve annesiyle birlikte yaşıyordu. Babası bir tuğla üreticisiydi ve
John çok küçükken tuğlaları çevirerek babasına yardım ederdi, böylece eşit şekilde kururlardı.
Babası 1852'de öldü. John
henüz on dört yaşındaydı ve bir kitapçıda çalışmaya başladı. Maaşı haftada 1,50 dolardı, ancak biraz para biriktirmeyi başardı. Annesi onu teşvik etti ve annesi hakkında, "Gülümsemesi cennetin bir parçasıydı ve ölüm gününe kadar
yüzünden hiç solmadı." diyor.

Çocuk ilk başta bu iyi anneye yardım etmek için çok az para kazansa da,
kısa sürede en büyük umutlarının ötesinde bir şekilde ona bakabildi.

Başarılı olmasını sağlayan neydi? Sermayesi! "Ama," diyorsunuz, "hiç parası yoktu; fakirdi." Doğru, sermayesi para değildi. Ne olduğunu görelim. Birkaç kelime bize anlatacaktır. Sağlığı iyiydi, iyi alışkanlıkları vardı, temiz bir zihni, tutumluluğu ve görevi olduğunu düşündüğü her şeye yorulmak bilmez bir bağlılığı vardı.

İş saatleri dışında çok çalıştı, karşısına çıkabilecek her fırsat için kendini geliştirdi. Ve yirmi bir yaşındayken bir fırsat daha geldi.

Philadelphia Y. M. C. A. yöneticileri, Dernek Sekreteri olacak genç bir adam arıyorlardı. Büyük bir başarı elde edecek ciddi, enerjik bir kişiyi güvence altına almak istiyorlardı, çünkü Y. M. C. A. sekreterliği gibi bir pozisyon ilk kez kurulmuştu. John Wanamaker'ı seçtiler ve ona yılda 1.000 dolar ödediler.

Bir iradeyle işe gitti ve herkes maaşını fazlasıyla hak ettiğini
düşündü. Tüm zamanını, kitapçıda çalışırken yaptığı gibi biriktiriyordu. Büyük umutları ve planları vardı. 2000 dolar biriktirdiğinde, kendi yaşındaki bir arkadaşıyla birlikte kendi işlerini kurdular. Mağazalarının adı Oak Hall'du ve erkek giyimi satıyorlardı. O zamanlar işyerleri bugün olduğu gibi gazetelerde reklam vermiyorlardı. Tabelalar da kullanılmıyorlardı. Philadelphia'nın iyi insanlarının, bir sabah, huzurlu şehirlerinin her yerinde büyük reklam panoları gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını bir düşünün. Bunların üzerinde W. & B. harfleri vardı. Kimse bu harflerin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Herkes tahmin ediyordu ve Oak Hall açılana kadar halk W. & B.'nin yeni şirketin adı olan Wanamaker & Brown'ı temsil ettiğini öğrenemedi. İlk günkü işleri otuz sekiz dolar getirdi. John Wanamaker, malları bir el arabasıyla teslim etti. Sonra
aceleyle bir gazete ofisine gitti ve otuz sekiz doların tamamını
reklam için harcadı. Orada satışta olan harika ürünleri okuduktan sonra, müşteriler Oak Hall'a akın etti. Onlar da satın aldılar, çünkü yine
John Wanamaker parasını akıllıca harcamıştı. Satış odasını yönetmesi için Philadelphia'daki en yüksek maaşlı memuru işe almıştı, bu da her müşteriye iyi davranıldığı ve memnun bir şekilde, arkadaşlarına yeni mağazadan bahsetmeye hazır bir şekilde
gittiği anlamına geliyordu. Sizce en sık ne söylendi? Muhtemelen tahmin edemezsiniz, çünkü bugün tüm işletmeler ilk olarak Oak Hall'da kullanılan planı takip etti.

Bir giysi için tek bir fiyat belirleme ve buna bağlı kalma geleneğinin en çok konuşulan şey olduğunu duyduğunuzda şaşıracaksınız.
Bu fiyat, satılacak ürüne iliştirilmiş bir etikette açıkça belirtilirdi ve herkes bunu görebilirdi. Bundan önce, giyim tüccarları mallarını işaretlemezdi, ancak bir müşteriden mümkün olduğunca çok şey almaya çalışırdı. Genellikle bir takım elbisenin aynı gün bir düzine fiyatı olurdu. Bu yüzden enerjik genç adamın ne kadar büyük bir değişiklik yaptığını görebilirsiniz. Bundan
daha fazlasını yaptı. Halkı memnun etmek istediği için, herhangi bir müşteri memnun kalmazsa satın aldığını iade edip parasını geri alabileceğini söyledi. Bu şaşırtıcı bir fikirdi, ancak işe yaradı ve genç firma için birçok arkadaş edindi.

Mağazaları Philadelphia'yı uyandırdı. Her hafta yeni bir reklam
çıktı. Bir zamanlar çatıdan büyük balonlar uçurulurdu. Her birinin üzerine, balonu bulan ve Oak Hall'a geri getiren herkesin bir takım elbise alacağına dair bir ifade damgalanmıştı. İnsanların o balonları nasıl aradığını hayal edebilirsiniz. Beş ay sonra bir tanesi kızılcık bataklığında bulundu. Balonun ileri geri sallandığını gören korkmuş çiftçi, ilk başta orada garip bir hayvanın saklandığını düşündü. Ödülüyle birlikte Oak Hall'a aceleyle gidip söz verilen takım elbiseyi almaktan memnun olduğundan emin olabilirsiniz. John Wanamaker daha büyük bir iş istediği için tasarruf etmeye ve biriktirmeye devam etti. Sonra aklına birçok çeşit malı tek bir çatı altında satma fikri geldi ve modern mağaza doğdu. Mağaza, başlangıçta küçük olsa da, sonunda Philadelphia'nın en büyüğü olana kadar yavaş yavaş büyüdü. Sonra New York şehrinde daha da büyük bir mağaza inşa etmeye karar verdi. Bugün ülkemizin her yerinde her şehirde ve kasabada mağazalar var. Onları seviyoruz ve onları olağan bir şey olarak görüyoruz. Ama şunu hatırlayalım ki
başlangıçları Philadelphia'lı bu çocuktan geliyordu.

Başarısı bize çok büyük görünüyor, ancak adım adım gelişti.
Bunun "düşünme, çalışma ve Tanrı'ya güvenme" sayesinde olduğunu söylüyor. Bu, onun hayatını özetliyor gibi görünüyor. İşin yanı sıra, dini konulara olan ilgisi her zaman büyüktü. Servetini birçok asil hayır kurumuna ve yardımsever organizasyona bağışladı. Philadelphia'da sadece bir Pazar Okulu için
harika bir bina inşa etti. Her Pazar binlerce kişi bu okula gidiyor ve hafta boyunca orada erken yaşta okulu bırakmak zorunda kalanlar için dersler var.
YMCA'yı hatırladı ve belki de onunla erken dönemde yaptığı çalışmalar nedeniyle, mücadele eden derneklere binalar bağışlamada alışılmadık derecede cömert davrandı. Hatta Hindistan'ın uzak şehri Madras'ta bir tane bile inşa etti,
böylece etkisini neredeyse tüm dünyaya yaydı.

Ancak uzaktakileri düşünürken, kendisi için çalışan insanları da önemsedi. Mağazaları, yazın sıcak günlerinde cumartesi günü tam bir tatil yapan ilk mağazalardı. Bu, erkekler ve kadınların isterlerse cuma akşamı kalabalık şehri terk edip kırsalda veya deniz kıyısında iki tam gün tatil yapabilmeleri için yapıldı.

Ayrıca mağazaların çeşitli bölümlerini kulüpler ve müzik toplulukları kurmaya teşvik etti. New York mağazasında zaman zaman biri erkeklerden, diğeri kadınlardan oluşan iki grup oldu.
Çalışmak için odaları ve saatleri vardı.

Çalmanın ve şarkı söylemenin yanı sıra, bazı kulüpler İngilizce, yabancı diller ve diğer birçok konuyu da inceler. Wanamaker mağazalarından birinde çalışan herkesin bu kulüp hayatıyla bilgi birikimine katkıda bulunması mümkündür.

Birkaç yıl önce John Wanamaker, kendisine belirli bir süre hizmet etmiş olanlara emeklilik maaşı vermeye başladı. Bu plan o zamandan beri diğer firmalar tarafından da takip ediliyor çünkü işletmeye olan sadakati ve ilgiyi teşvik ediyor. Bu ilgi, mağazayla bağlantılı olan herkesin mağazanın bir parçası olduğunu fark etmesini sağlar. Belki de bu, emekli erkek ve kadınların 1917'de, çok sayıda erkek orduya ve donanmaya katılmak için ayrıldıktan sonra Bay Wanamaker'ın çağrısına verdiği yanıtla en iyi şekilde gösterilmiştir. Gidenlerin yerlerini almak için geri döndüler ve bunu yaparken ülkelerine hizmet ettiklerini hissettiler.

New York'ta yaşayan, seksen yaşını geçmiş, kırk dört yıldır Wanamaker'ın hizmetinde olan iyi bir yaşlı İskoç vardı. Bir süredir emeklilik maaşı alıyordu ve yaşlılığın tadını sessizce çıkarıyordu. Eski işvereninden gelen çağrıyı duyduğunda, büyük mağazayı halka hizmet etmek için açık tutmakta üzerine düşeni yapacak kadar güçlü ve sağlam olduğuna sevinerek, bir çocuk gibi hevesle çalışmaya gitti.

Binlerce kişi arasında böyle bir ruh ve enerji geliştirebilmek güzel bir şey değil mi? Babası için tuğla
dönen çocuğun annesi oğlunun
sicilini okuyabilseydi kesinlikle sevinirdi. O, döneminin en büyük iş adamlarından biri oldu;
Posta Genel Müdürü olarak ülkemize iyi hizmet etti ama en önemlisi
dünyayı daha iyi hale getirmek için her yıl daha fazla zaman ve para harcadı.

Onun hakkında, her zaman işin amacının onurlu bir şekilde para kazanmak olduğunu kabul etmiş olsa da,
hayatın amacının iyilik yapmak olduğunu hatırlamaya çalıştığını söyleyemez miyiz?

* * * * *

"_Ve yıldızlarla süslü bayrak
Zaferle dalgalanacak
Özgürlerin ülkesinde
Ve cesurların yurdunda._"

--FRANCIS SCOTT KEY.

[İllüstrasyon: ESKİ BAŞKAN WOODROW WILSON]

WOODROW WILSON

Thomas Woodrow Wilson, 28 Aralık 1856'da Virginia, Staunton'da doğdu. O zamanlar Staunton, Virginia'nın güzel ve ünlü Vadisi'nde bulunan beş bin nüfuslu bir kasabaydı. Woodrow'un babası, çok iyi eğitimli ve yetenekli bir vaizdi ve şehrin Güney Presbiteryen Kilisesi'nin papazıydı.

Woodrow iki yaşındayken aile Georgia, Augusta'ya taşındı. O günlerde on beş bin nüfuslu bir şehir olan Augusta, Güney'in önde gelen üretim şehirlerinden biriydi. Büyük demir yolu atölyeleri, fırınları, haddehaneleri ve pamuk fabrikalarıyla gerçekten de bir sanayi merkeziydi.

Çocukken Woodrow, oyun arkadaşları tarafından "Tommy" olarak çağrılırdı; ancak yetişkinliğe eriştiğinde adını bıraktı ve adını Woodrow Wilson olarak imzaladı. Annesi bir Woodrow'du ve Woodrow Wilson adını
kayıtlayarak her iki ebeveyne de eşit onur vermeyi umuyordu.

Woodrow'un çocukluk günlerinde, İç Savaş fırtına bulutu toplanıyordu; ve beş yaşındayken tüm öfkesiyle dağıldı.
Neyse ki Augusta, çatışma sahnelerinden çok uzaktaydı.
Güneyli askerlerin
birliklerinin şehrin sokaklarında yürüdüğünü hiç hatırlamıyordu. Sadece bir kez
çok korkmuştu. General Sherman denize doğru meşhur yürüyüşündeyken, Augusta'yı ele geçirmek üzere olduğu haberi geldi.
Şehirde kalan birkaç adam, çünkü çoğu savaşa gitmişti, hemen her türlü ateşli silahı
topladılar ve düşmanla karşılaşmak için yola koyuldular. Bütün gece silahlarının üzerinde yattılar, ancak büyük bir rahatlamayla
düşman hiç gelmedi.

Doğal olarak, genç Woodrow'un savaşla ilgili en canlı anıları
yiyecek kıtlığıyla ilgili olanlardı. Savaştan önce Güney halkı, sadece sığırlara uygun olduğu düşünülen
inek bezelyesi yemeyi hiç düşünmemişti; ancak yiyecek o kadar kıtlaştı ki
Woodrow o kadar çok inek bezelyesi çorbası içmek zorunda kaldı ki,
hala, ne zaman
düşünse, eski zamanların iğrenmesini hissediyor.

Savaşın hemen sonunda gerçekleşen iki şey, o zamanlar dokuz yaşında olan çocukta derin bir etki bıraktı. Savaş boyunca Güney Konfederasyonu'nun başkanı, bildiğiniz gibi, Jefferson Davis'ti. Genç Woodrow'un, eski başkanın Augusta sokaklarında, Federal askerler tarafından korunan bir savaş esiri olarak yürüdüğünü gördüğündeki şaşkınlığını hayal edin.
Fortress Monroe'ya doğru gidiyorlardı. Woodrow, daha önce de söylediğimiz gibi, savaş sırasında
Konfederasyon askerlerini çok az gördü; ancak barış ilan edilir edilmez, Birlik askerleri şehri ele geçirdiler ve hatta babasının kilisesini geçici bir kışla olarak işgal ettiler. Savaşın
sonundan hemen sonraki birkaç yıl boyunca çekilen zorluklar,
savaş sırasındaki zorluklardan bile daha büyüktü.

Çocuğun hayatındaki heyecan verici bir olay, Augusta'nın ilk tramvaylarına sahip olduğu gündü. Kırmızı, mor ve yeşil ışıklı ve katırlar tarafından çekilen bob-tail vagonlar, oğlanlar için her türlü eğlenceyi sağlıyordu. Vagonların üzerinden geçmesi için raylara çapraz olarak iki iğne koyarak makas yapmak
en keyifli eğlencelerinden biriydi.

O günlerde Woodrow'un gidebileceği güzel binaları olan ücretsiz kamu okulları yoktu, bu yüzden postanenin üstündeki odalarda düzenlenen özel bir okula gönderildi. Okulun başındaki Profesör Derry için dayak en sevilen ceza biçimiydi. Woodrow ve arkadaşları, Profesör'ün dayak konusundaki görüşlerinden çok farklı olsalar da, çocuklar onu görüşlerinin doğru olduğuna ikna edemediler. Sonunda, çocuklar şehrin her tarafındaki tarlalarda yetişen pamuktan yapılan pedlerin, kötü ceza günü geldiğinde kendilerine iyi hizmet ettiğini keşfettiler. Bu keşfi yaptıktan sonra, Profesör'ün görüşlerine daha fazla alıştılar. Woodrow'un en iyi arkadaşı babasıydı. Büyük kilisesinin işleriyle meşgul olsa da, oğluyla vakit geçirmek için zaman bulamayacak kadar meşgul olmamıştı. Saatlerce oğluna Woodrow'un duymaktan hoşlandığı değerli şeyleri okurdu. Sonra, ayrıca, meşgul papaz her hafta bir gün izin alıp Woodrow ile tarlada, fabrikada veya ormanda dolaşma alışkanlığındaydı. Bu uzun yürüyüşlerde baba ve oğul, çocuğun ilgisini çeken birçok sorun hakkında konuşurlardı. O halde, böyle bir yoldaşlıkla Woodrow'un hızla doğru yolda ilerlemesi şaşırtıcı değildi.

Tüm çocuklar gibi o da hava kaleleri inşa etmeyi severdi. Hayal dünyasında çok fazla yaşayarak, her türlü
pozisyonu işgal ettiğini ve dikkate değer şeyler yaptığını hayal ederdi.

Bay William Hale, Wilson'ın hayatını anlatan mükemmel hikayesinde bu hayal gücü uçuşlarından birini şöyle anlatıyor: "Bu nedenle aylarca Deniz Kuvvetleri Amirali olarak görev yaptı ve bu karakterle Deniz Kuvvetleri Departmanına günlük raporlar yazdı.

"Bu kapasitedeki en büyük başarısı Güney Pasifik Okyanusu'nda bir korsan yuvasının keşfi ve yok edilmesiydi.
Hükümet ve ülkenin tüm halkı, batı limanlarımızdan yelken açan veya beklenen gemilerin gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasından dehşete düşmüş gibi görünüyor. Gemiler, bir daha asla haber alınamayacak değerli yükleriyle yola çıkıyor,
hiçbir bilinen savaşın olmadığı,
bilinen hiçbir fırtınanın
sürüklenmediği bir okyanusun koynunda yutuluyorlardı.

"Amiral Wilson filosuyla birlikte araştırma yapması için emir aldı; hareketli bir yolculuktan sonra bir gece, siyah gövdeli ve gösterişli bir armayla korsan görünümlü bir gemiye yetiştiler. Amiral tekrar tekrar kovalamacadan
kaçtı. Sonunda, takip filoyu
haritası çıkarılmamış ve şimdiye kadar bilinmeyen bir adanın yakınlarına götürdü. Etrafını dolaşmak, görünür bir limanı olmayan, çıplak ve ıssız bir ada olduğunu kanıtlıyor gibiydi. Ancak, birkaç kulaç içerideki dik bir kaya duvarında sonlanan dar bir koy vardı. Ancak, sonunda bir şey Amiral'i bu koya bir tekne göndermeye yöneltti ve bunun geniş bir koyun
kurnazca tasarlanmış girişi olduğu keşfedildi; ada aslında bir tür mercan adasıydı. Burada, kanunsuz düşmanın gemileri ve ele geçirdikleri birçok geminin sökülmüş gövdeleri yatıyordu. Ve cesur Amiral'in liderliğindeki cesur Amerikan katranlarının korsanların yok edilmesinde ve hayatta kalan kurbanlarının kurtarılmasında gerçekten kahramanca bir rol oynadığına inanılabilir."

Böylece hayaller kurdu, ders çalıştı ve üniversiteye gitmesi gereken olaylı gün gelene kadar babasıyla arkadaşlık etti. Ama nereye gitmeliydi? Hangi üniversiteye gitmeliydi? Güney'deki küçük bir Presbiteryen koleji seçildi. İlk yılın sonundan önce hastalandı ve üniversiteyi bırakmak zorunda kaldı. Sonra Princeton Üniversitesi'ne gitmeye karar verdi, bu karar gelecekteki kariyeriyle çok ilgiliydi. Princeton'daki yaşam tam da ihtiyaç duyduğu teşvik oldu. Burada, ülkenin en istekli, en uyanık gençleriyle çevrili olarak hızla gelişti. Beyzboldan tartışmaya kadar her okul aktivitesiyle ilgilenerek öğrenci topluluğunda kendine önemli bir yer edindi. Ancak bilgiye olan susuzluğu o kadar büyüktü ki Princeton'dan mezun olması onu tatmin etmedi. Buna göre, daha sonra 1881'de hukuk fakültesinden mezun olduğu Virginia Üniversitesi'ne gitti. Ancak bu bile tatmin etmedi, bu yüzden Johns Hopkins Üniversitesi'nde iki yıl geçirdi ve 1885'te herhangi bir üniversitenin verebileceği en yüksek derece olan
Ph.D. derecesini aldı.

Böylece donanımlı olarak önce Bryn Mawr Koleji'nde, sonra
Wesleyan Üniversitesi'nde ve son olarak Princeton'da profesör oldu. Sevdiği üniversitede profesör olarak başarısı o kadar belirgindi ki 1902'de
Princeton Başkanı yapıldı. Princeton'daki liderliği o kadar yetenekliydi ki
New Jersey eyaleti onu valisi olarak çağırdı. Bir
Üniversite Başkanı iyi bir
valinin
olması mümkün müydü? Politikacılar çok
şüpheliydi. Herkesin onu en derin endişeyle izlediğini söylemeye gerek yok. Ancak kısa süre sonra en şüpheci
kişiler bile onun New Jersey'nin en yetenekli valisi olmaya mahkum olduğunu anladı. Yavaş yavaş,
gücü sayesinde, popülaritesi arttı ve tüm ulusun gözleri ona çevrildi. Valilik koltuğundan,
Ulusun verebileceği en büyük onura yükseldi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na seçildi.

Bu onuru kabul ettiğinde, bununla birlikte Abraham Lincoln hariç herhangi bir başkanın
taşıması gereken en ağır yüklerin geleceğini fark etmemişti. Sekiz uzun yıl boyunca bu yükleri sabırla
taşıdı ve her sorumlulukla kahramanca yüzleşti. Kendisine yapılan talepler ne kadar büyük olursa olsun, her zaman acil durumla eşit olduğunu kanıtladı.

Başkan olarak hizmetinin son üç yılında,
Büyük Dünya Savaşı'nın sorunlarıyla uğraştı ve savaşın sonunda, savaşan uluslar arasındaki nihai barış
antlaşmasının yapılmasında önde gelen isimlerden biri oldu.

Antlaşmanın yapılmasına katılmak için Bay Wilson iki kez Paris'e gitti. Bu,
Birleşik Devletler başkanının
kendi ülkemizin sınırlarının ötesine seyahat ettiği ilk seferdi.

Görev süresinin sonunda, Bay Wilson Washington'da avukatlık yapmaya başladı.

* * * * *

"_Böyle bir göreve hayatlarımızı ve servetimizi, her şeyimizi ve sahip olduğumuz her şeyi, Amerika'nın, kendisine doğumunu ve mutluluğunu ve değer verdiği barışı sağlayan ilkeler için kanını ve gücünü harcama ayrıcalığına eriştiği
günün geldiğini bilenlerin gururuyla adadık. Tanrı ona yardım etsin, başka
bir şey yapamaz._"

--BAŞKAN WILSON'IN SAVAŞ MESAJI.

[İllüstrasyon: MARK TWAIN
(Samuel Langhorne Clemens)]

MARK TWAIN

"Siğilleri meyan suyuyla tedavi etmeye çalışmaktan bahsediyoruz. Tamamen tek başına, ormanın ortasına, bir
sümüklü su kütüğü olduğunu bildiğin yere gitmelisin ve tam gece yarısı olduğunda kütüğe yaslanıp elini içine sokup şöyle demelisin:

"Arpa tanesi, Arpa tanesi, Kızılderili yemeği şortu,
"Sümüklü su, sümüklü su, bu siğilleri yut,"

ve sonra gözlerini kapatarak hızlı bir şekilde on bir adım uzaklaş ve sonra
üç kez dön ve kimseyle konuşmadan eve yürü.
Çünkü konuşursan, büyü bozulur.

"Bu şekilde binlerce siğil çıkardım, Huck. Kurbağalarla o kadar çok oynuyorum ki her zaman hatırı sayılır siğillerim oluyor. Bazen onları bir fasulyeyle çıkarıyorum."

"Evet, fasulye iyidir. Bunu yaptım."

"Ama söyle bakalım, Huck, ölü kedilerle onları nasıl iyileştiriyorsun?"

Şu ana kadar, şüphesiz, "Ah, hangi kitaptan alıntı yaptığını biliyorum. Evde Tom Sawyer ve Huckleberry Finn var. Tekrar tekrar okudum."

Ama çocuklar hakkında bu kadar anlayışlı yazabilen adam hakkında bir şeyler bilmek istemez misiniz? Diyelim ki hayat hikayesini okuduk ve oyunlar ve maceralar, çocukça şakalar ve gençlik sorunları hakkında ona geniş bilgi veren şeyin ne olduğuna karar vermeye çalıştık.

En erken deneyimlerini öğrenmek için St. Louis'den yüz mil uzaklıktaki Mississippi'deki bir kasabaya gitmeliyiz. 1839 yılında Clemens ailesi Missouri'deki Florida adlı daha küçük bir kasabadan Hannibal'a taşındı. Clemens ailesinin en küçük çocuğu dört yaşındaydı. Adı Samuel Langhorne Clemens'ti. Bu çocuk sekiz yıl boyunca oyun
arkadaşlarıyla tepelerde ve ormanlarda dolaştı. Hannibal yakınlarında bir
mağara vardı. Derinliklerinde birçok garip yaratığın saklandığı söyleniyordu. Ayrıca, çocukların yüzmeye gittiği Bear Creek vardı. Genç
Sam yüzmeyi öğrenmek için çok çabaladı. Birkaç Bazen hayatını kurtarmak için
tam zamanında kıyıya sürükleniyordu, ama sonunda arkadaşlarından
herhangi birinden daha iyi yüzmeyi öğrendi.

Sonra nehir vardı, geniş Mississippi.

"Ona diğer her şeyden daha çok şey ifade eden nehirdi. Cazibesi
kalıcıydı. Macera yoluydu, dünyaya açılan kapıydı.
Adalarıyla, büyük yavaş hareket eden sallarıyla, masal diyarına benzeyen
harika vapurlarıyla ve denize doğru giden görkemli akıntısıyla
nehir. Onu nasıl da tutuyordu! Saatlerce yanında oturup hayal kurardı.
Kürekleri sudan kaldıracak kadar
güçlü olmadığında, gizlice ödünç aldığı bir tekneyle
açıkmaya cesaret ederdi."

Sam Clemens'in henüz dokuz yaşındayken
nehir vapurlarından birine binmeyi başardığı söylenir. Üst güvertedeki bir teknenin
altına saklanırdı. Vapur hareket ettikten sonra kıyının
kaymasını izleyerek otururdu. Sonra şiddetli bir yağmur yağdı ve ıslak, titreyen küçük bir çocuk mürettebattan biri tarafından
bulundu. Bir sonraki durakta karaya çıkarıldı ve
orada yaşayan akrabaları onu eve götürdü ve böylece nehirdeki ilk yolculuğunu
sonlandırdı.

Yıllar sonra bir Mississippi nehri teknesinde pilot oldu ve New Orleans'tan nehir boyunca yukarı ve geri birçok yolculuk yaptı. Böyle bir yolculuk
otuz beş gün sürdü.

Samuel Clemens nehir pilotu olarak görev yaparken "Mark Twain" adını duydu.
Yaşlı bir nehir adamı, nehrin derinliğini test ederken teknecilerin
çığlıklarından esinlenerek bu ismi takma bir isim olarak kullanmıştı. Samuel Clemens şakalaşmaya ve eğlenmeye karşı yoğun bir sevgiye sahipti, bu yüzden
ilk yazmaya başladığında, aniden kendi isminden başka bir isimle imzalamanın eğlenceli olacağını düşündü. Bu nedenle, makalelerini
"Mark Twain" olarak imzaladı. Bu isim ona yapıştı ve birçok kişi gerçek isminin Samuel Langhorne Clemens olduğunu unuttu veya hiç bilmedi.

Buna göre, çocukluk aşkı nehrinde,
dünyanın bugün en önde gelen Amerikalı yazarlardan biri olarak bildiği ismi buldu. Yine de,
Hannibal'daki o ilk günlerde, yazma konusunda hiçbir fikri yoktu. Aslında,
günleri o kadar yoğundu ki, geleceği pek düşünmesi pek olası değildi. Bandit, Pirate ve Indian oynayan bir çocuk grubunun lideriydi. Sam Clemens her zaman şefti. Mağaralara giden yolu gösterdi

odaları uçurumların altına ve hatta belki de
nehrin altına kadar uzanıyordu.

Bay Clemens, bir adamken Hannibal'daki bu ilk günleri anlatan iki kitap yazdı. "Tom Sawyer'ın Maceraları" ve "Huckleberry Finn." "Tom Sawyer" kendisiydi ve kitaptaki olayların hepsinin temeli onun çocukluğuna dayanıyordu. Mağara, bildiğiniz gibi, son hikayede önemli bir rol oynuyor. "Tom Sawyer"da,
Kızılderili Joe mağarada ölüyor. Hannibal'da bir Kızılderili Joe vardı ve
mağarada ölmese de, orada günlerce kayboldu ve bulunduğunda
yarasalarla besleniyordu. Bu olay genç Samuel Clemens üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve bunu asla unutmadı. Tom, kediye ağrı kesiciyi Clemen'in evinde verdi; orada da, bir cumartesi sabahı bir grup çocuğu çiti beyaz badanalamaya ikna etti. Clemens'lerin evinde de, gece kıyafetleri içindeki küçük bir çocuk, karda şekerleme
soğutan neşeli kalabalığın üzerine
aşırı sarkan bir kafesten aşağı yuvarlandı.

Bu tür olaylar genç Sam'in hayatının bir parçasıydı. Açık havada
yaşadı ve yetişkinliğe eriştiğinde, o günlerin tüm
sporlarını ve zevklerini
hatırlayabildi. Çocukluk arkadaşlarının anılarını
seviyordu ve bu yüzden "Huck" Finn hakkında yazdı, bu da onu Sam Clemens'in grubunun isyankar, özgürlük aşığı üyelerinden biri olan Tom
Blakenship'e benzetiyordu.

Bu çocuklar birkaç yıla birçok macera sığdırdılar. Hannibal fırtınalı zamanların sahnesiydi. Siyah köleler açık pazarda satılıyordu.
Sokaklarda umutsuzlar dolaşıyordu. Hannibal sakinlerinin çok fazla olduğu ve babasının basılı bir gün önce bir gün ilgisini çekmeye başladığını düşünmediği garip değildi. Kimse o küçük kasaba değil, bu makalede, Sam Clemens, Fransızca'yı hiç duymadığı harika hizmetçi olarak okudu. Studying there in the village street, reading the few lines of
the marvelous story of the Maid of Orleans, there was created in him
an interest that went with him throughout life.

He was by turn a printer, a pilot, a pioneer, a soldier, a miner, a
newspaper reporter, a lecturer, but at last he found his true place.
He became a writer and wrote books that continue to delight thousands
upon thousands of readers. His life went into his books. Just as he
drew upon his early days in Hannibal for the material in "Huckleberry
Finn" and The "Adventures of Tom Sawyer," so he used all of his
experiences. He wrote "Life Upon The Mississippi," a record of his
days as a pilot; "Roughing It," a story of a mining camp; "The Jumping
Frog," a western story that made his fame throughout the United
States; "Innocents Abroad", yurtdışındaki deneyimlerini anlattığı bir hikaye ve
"Joan of Arc'ın Hayatı", yazarın her zaman en sevdiği güzel bir hikaye.

Mark Twain, hayatının son yıllarında kışları Bermuda'da geçirdi ve her zamanki gibi çocukların dostu oldu. Otelinde Margaret adında on iki yaşında güzel bir kız vardı. O ve Bay Clemens birlikte her yere gittiler ve bir gezide güzel, küçük bir deniz kabuğu buldu. İki yarı elinde
ayrıldı. Bunlardan birini Margaret'e verdi ve şöyle dedi, "Şimdi
canım, gelecekte bir gün seninle
bir yerde karşılaşacağım ve belki de sen değilsindir, sadece sana benzeyen bir kızdır. Kendi kendime, 'Görünüşünden bunun Margaret olduğunu biliyorum, ama bunun benim Margaret'im mi yoksa başkasının mı olduğundan emin değilim' diyeceğim; ama önemli değil, yakında öğreneceğim, çünkü paketimden yarım kabuğumu çıkarıp, 'Sanırım sen benim Margaret'imsin, ama emin değilim;' diyeceğim. Eğer
benim Margaret'imsen, kabuğun diğer yarısını üretebilirsin."

Margaret bundan sonra sık sık yeni oyunu oynadı ve onu kabuğun yarısı olmadan yakalamaya çalıştı, ancak Mark Twain şöyle yazıyor, "Ben o oyunu her zaman
yendim, bu yüzden, sonunda, sadece yaşlı değil, aynı zamanda çok
zeki olduğumu fark etti."

Mark Twain, hayatının sonu 20 Nisan 1910'da Connecticut, Redding'de geldiğinde 74 yıl yaşamıştı. Bir keresinde, mizah dolu anlarından birinde, "Öldüğümüzde cenaze levazımatçısı bile üzülecek şekilde yaşamaya çalışalım." diye yazmıştı. Buradaki hayatı sona erdiğinde, her ülkeden övgüler aldı. Çok az insanın
yas tuttuğu kadar yas tutuldu. Neden? Çünkü insanları tanıyordu; onları seviyor ve onlarla ilgileniyordu. Çünkü, en ünlü günlerinde bile,
nehrin kenarında oynayan ve güçlü nehrin
dalgalanan, huzursuz akışını seven çocuk olarak
kalbinde kalıyordu güncel.

[İllüstrasyon: ESKİ BAŞKAN WARREN G. HARDING]

WARREN G. HARDING

Kasım 1920'deki seçim gününden sonraki cumartesi sabahı, bir kalabalık insan
Ohio, Marion'daki tren istasyonunda bekliyordu.
Başkan seçilen ve Bayan Harding'e veda etmek için oradaydılar, çünkü tatil yolculuğuna çıkmışlardı; çünkü uzun kampanyanın hareketli zamanlarından sonra dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

Trenin kondüktörü Bay Harding'e hızlı gidip gitmemesi gerektiğini sorduğunda, Başkan seçilen şöyle cevap verdi: "Yavaş git; ben son iki haftadır
çok hızlı gidiyorum."

Bu kadar çok insanın sevgi dolu bir veda etmek için bir araya gelmesi hiç de garip değildi, çünkü Marion'daki hemen hemen herkes Bay Harding'i seviyor gibi görünüyor. Kasabalılara bu sevginin nedenini sorduğumuzda, hemen hemen hepsinin aynı nedeni söylemesine şaşırdık. Şöyle dediler: "Onu seviyoruz çünkü samimi, açık sözlü, adil." "Cömerttir, düşüncelidir ve iyi bir komşu olmayı bilir." Gerçekten de bu komşuluk ruhu, Bay Harding'in Marion'da kalmaya ve arkadaşlarıyla kendi evinin ön verandasında buluşmaya karar verdiği seçim öncesi kampanya sırasında açıkça gösterildi. Bu karar nedeniyle 1920 Cumhuriyetçi kampanyası uzun süre "Ön Veranda Kampanyası" olarak bilinecektir. Bu ön verandaya, geniş topraklarımızın her kesiminden binlerce erkek ve kadın Bay ve Bayan Harding ile buluşmak için geldi.

Siz de bu hacılardan biri olsaydınız, altı fitten uzun, geniş omuzlu ve derin göğüslü bir adamla tanışırdınız. Kel olmasa da saçları, yaşındaki bir adam için olağanüstü gridir. Sizi huzurunda rahat ettirme gibi nadir bir yeteneğe sahiptir. Derin mavi gözleriyle sizinle konuşurken doğrudan yüzünüze bakarken, bakışı o kadar naziktir ki kendinizi rahat hissedersiniz.

Bu kısa ama keyifli röportajdan sonra, çimenlikte toplanmış olan beklenti dolu bir kalabalığa katılırsınız. Birdenbire tüm gözler
verandaya döner. Burada Bay Harding, nazik, ağırbaşlı, ciddi bir şekilde durur.
Her biri nefes nefese ilk sözünü bekler. İyi ayarlanmış bir sesle, bir grup arkadaşıyla konuşur gibi kalabalığa hitap eder. Kısa süre sonra sanki sadece sizinle konuşuyormuş gibi dinlemeye başlarsınız. Tartışmaya hiç eğilim göstermeden, hükümetin sorunlarını, net görüşünü ve ruhunun saflığını ortaya koyan bir şekilde tartışır. Çok geçmeden konuşma sona erer ve kalabalık
dağılmaya başlar. Her biri yoluna devam ederken, en sık duyulan söz şudur: "Ondan hoşlanıyorum ve ona güvenebileceğimizden eminim."

Artık onunla tanıştığınıza ve konuşmasını dinlediğinize göre, eminim ki hayatı hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyeceksiniz.

Büyük İç Savaş'ın sona erdiği yıl, 2 Kasım'da Bay Harding, Ohio, Corsica'da doğdu. Peki, kaç yaşında? Ancak, çocukluğunun çoğu, babasının köy doktoru olduğu Caledonia, Ohio'da geçti. Tıp pratiğinin yanı sıra, tipik bir köy gazetesi olan Caledonian Argus'un da sahibiydi.

On bir yaşındaki tüm oğlanların en azından biraz harçlığı olması gerektiğinden,
Warren, o zamanlar Bay Harding olarak anılırdı, yazı yazmanın
harçlık kazanmanın en kolay yolu olduğunu keşfetti.

Warren'ın Argus'ta çalıştığı ilk yıl, sirk şehre geldi ve
Hi Henry's Band'i getirdi. Warren ve başka bir çocuk o gün alışılmadık bir sadakat ve hızla yardım ettiler. Gazetenin sirk için
ücretsiz biletler olduğunu biliyorlardı. Elbette onlara bilet verilecekti.
Ne kadar muhteşem vakit geçireceklerini planladılar ve biletler hiçbir şeye mal olmadığı sürece, zor kazandıkları paranın bir kısmını yan gösterilere ve dondurmaya harcayabilirlerdi. Öğle vakti geldi ve kimse
sirk biletlerinden bahsetmedi. Öğleden sonra yavaş geçti; saat iki, bilet yok;
saat üçte, bilet yok; dört, beş, altı ve sirkten hiç bahsedilmiyor. İki öfkeli çocuk bir araya geldi. Sonra gece çökerken
editöre gidip hakları olarak iki bilet talep ettiler.
Biletler geldi ve iki mutlu çocuk sirke gitti.

Belki de Hi Henry's Band'in ihtişamı Caledonia vatandaşlarını harekete geçirdi. Her neyse, daha sonra orada on beş kişilik bir grup
kuruldu. Çocukların dükkanında çalmasını seven yaşlı bir koşum takımı üreticisi, valfli trombon konusunda uzmandı. Sık sık gelen
ziyaretçisi Warren Harding'e enstrümanın nasıl çalınacağını gösterdi; sonra
Warren tenor kornayı öğrendi ve Caledonia Band'in tam teşekküllü bir üyesi oldu. Sadece küçük bir kasabada yaşayanlar
grubun ne kadar önemli olduğunu bilebilir. Adliye binasının önünde veya meydanda konserler veriyor. Mitinglerde, pikniklerde, gösterilerde çalar ve geçit törenlerinde liderlik eder. Bu yüzden Warren Harding Caledonia Band'e katıldığında, kendini oldukça olgun ve etkileyici hissetti, belki de Başkan seçildiğinde olduğundan daha fazla.

Dr. Harding çiftliğini satıp Marion'a taşınana kadar 1882'ye kadar.
Oğlu o zamana kadar Ohio Central College'dan mezun olmuştu.
O günlerdeki birçok genç gibi, üniversiteden ayrıldıktan sonra bir dönem ders verdi.
Ancak öğretmen olarak kalmayı planlamıyordu.
Bir süre hukuku bir meslek olarak düşündü ve ayrıca sigorta satmak için bazı çabalar sarf etti.
Ancak bir matbaa ve bir gazete yapımına dair erken bilgisi zevklerini ve isteklerini etkiledi.

Babası, ilçe merkezindeki mücadele eden bir Cumhuriyetçi gazete olan Marion Star'a ilgi duymuştu. Warren Harding editör oldu. Chicago'ya Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne gittiğinde bu görevi yalnızca iki hafta sürdürmüştü ve James G. Blaine'in Başkanlık için aday gösterilmesini umuyordu. Chicago'dayken babası Star'ı sattı ve geri döndüğünde Cumhuriyetçi Warren Harding, Demokrat gazetesi Marion Mirror'da muhabir oldu. O günlerde James G. Blaine'in hayranları yüksek, gri keçe şapkalar takıyordu. Warren Harding, Demokrat gazetesi için haber toplarken Marion'da şapkasını takıyordu. Kısa süre sonra Mirror'ın editörü bundan rahatsız oldu ve genç Harding'e "Blaine" şapkasını takmayı bırakması gerektiği söylendi. O da bunu reddetti ve böylece gazetedeki işini kaybetti. Seçim günü gecesi, Cleveland Başkan seçildiğinde, Warren Harding ve iki eski Caledonia arkadaşı Marion Star'ı satın almaya karar verdi. Bu, o zamandan beri süren bir mülkiyetin başlangıcıydı. Genç editör için zor günler bolca yaşandı ancak kehanet dolu bir içgörüyle Star'da şunları yazdı ve yayınladı:

"Star el değiştirmeyecek ama hem gidecek hem de büyüyecek."

Arkadaşlar Marion Star'ın zorlu mücadeleleri ve editörün gazeteyi ayakta tutmak için yaşadığı zorluklar hakkında gülüyor ve şakalaşıyorlar. Editör Harding'in yardım için ödeme yapacak kadar parası olmadığı zamanlardan bahsediyorlar.
Yine de gazeteyi hem ayakta tuttu hem de büyüttü ve bu zorluklar onu Marion vatandaşları için daha da sevimli hale getirdi. Sonunda
tüm zorlukların üstesinden geldi ve vatandaşları
başarısından gurur duydu.

Warren Harding güçlü bir adalet ve hakkaniyet duygusuna sahipti.
Kısa bir süre editörlük yaptıktan sonra, gazete inancını yazdı. Bugün,
Marion Star'ın hizmetine giren herhangi bir muhabir,
Ülkemizin Başkanı'nın
uyulmasına
inandığı şu kuralları ona verdi:

GAZETE İNANCI

Her sorunun iki tarafı olduğunu unutmayın. İkisini de alın.

Doğru olun. Gerçekleri öğrenin.

Hatalar kaçınılmazdır, ancak doğruluk için çabalayın.
Yüz tane yarı yanlıştansa
tam olarak doğru bir hikayeye sahip olmayı tercih ederim.

İyi olun, adil olun, cömert olun.

Teşvik edin - kimseyi küçümsemeyin.

Herkeste iyilik vardır. Herkesin içindeki iyiliği ortaya çıkarın ve
hiçbir zaman gereksiz yere kimsenin duygularını incitmeyin.

Bir siyasi toplantıyı bildirirken, gerçekleri verin, hikayeyi
olduğu gibi anlatın, olmasını istediğiniz gibi değil. Tüm taraflara eşit davranın.

Oynanacak bir politika varsa, bunu başyazı köşelerimizde oynayacağız.

Tüm dini konulara saygılı davranın.

Mümkünse, bir akrabanın talihsizliklerini veya kötülüklerini anlatarak masum bir adama veya çocuğa asla utanç getirmeyin.

Sorulmasını beklemeyin, ancak sormadan yapın ve her şeyden önce,
temiz olun ve asla kirli bir kelime veya imalı bir hikayenin
yazıya girmesine izin vermeyin.

Bu makalenin herhangi bir eve, herhangi bir çocuğun masumiyetini
yok etmeden girebileceği şekilde yürütülmesini istiyorum.

WARREN HARDING.

Böylece Başkan Harding'in hayatının çoğunu
gazete işinde geçirdiğini görüyoruz. Burada, kolayca görebileceğimiz gibi, onu gerçekten insan yapan
insanlarla ilgili samimi bilgi edindi.

Ancak Başkanlık için aldığı eğitim hiçbir şekilde burada bitmedi.
Yirmi yıldır Devlet ve
Ulus sorunlarına aktif olarak katıldı. Henüz otuz beş yaşındayken Ohio Yasama Meclisi'ne seçildi. Bu organın bir üyesi olarak çabaları o kadar
başarılı ve o kadar takdir edildi ki daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Ohio'yu
Temsil etmek üzere seçildi. Bu stratejik pozisyonda
kendisini Ulusal Hükümetin
karmaşık sorunlarıyla tanıştırma fırsatını kaçırmadı. O zamanlar tüm bu bilginin kendisini Ulusun Başkanı olmaya uygun hale getirdiğinin farkında değildi. Hayatın
gizemi budur.

"Büyük, dik duruşlu bir adam. Büyük bir erkekliğe sahip bir adam. Şüphesiz
cesaretli bir adam. Dürüst bir adam, kendine ve halka karşı dürüst. İyi bir yargıya ve tam bir pratikliğe sahip bir adam. Cömert, iyi kalpli, ve düşünceli bir adam. Astlarına karşı düşünceli, rakiplerine karşı cömert ve eşitlerine karşı samimi. Kendisine yüklenen onurlar karşısında başı dönmemiş bir adam. Yanılsamalar veya vizyoner fikirler olmadan, sade, günlük, pratik bir adam. İstikrarlı bir hükümetin destekçisi olan bir adam. İçgüdülerinde yoğun bir şekilde Amerikalı olan bir adam."

EK
Not: Aşağıdaki sayfalar, bu seçkin Amerikalıların yaşamları ile ilgili ek gerçeklerin kaydı için tasarlanmıştır.

EK

EK

EK

EK

EK

Chester Sanford ve Grace Owen tarafından yazılan Project Gutenberg'in Modern Amerikalılar kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN AMERICANS ***

***** This file should be named 30287.txt or 30287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/8/30287/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
