*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sound of Silence (Sessizliğin Sesi)
Yazar: Barbara Constant
Yayın Tarihi: October 19, 2009 [EBook #30283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sound of Silence, by Barbara Constant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sound of Silence

Author: Barbara Constant

Illustrator: Schelling

Release Date: October 19, 2009 [EBook #30283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUND OF SILENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Haziran 1962'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

SESSİZLİĞİN

SESİ

BARBARA CONSTANT TARAFINDAN

Çoğu insan, yalnızlığın en uç noktasını
tanımlamaları istendiğinde, bunun bir kalabalığın
içinde yalnız olmak olduğunu söyler. Ve kalabalığın
içinde sonsuza dek yalnız kalmak için sadece küçük bir fark yeterlidir....

SCHELLING TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

* * * * *

Hoskins, Haskell & Chapman, Incorporated'daki hiç kimse, G.G. Hoskins'in sekreteri Lucilla Brown'ın her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma yarım saat
erken işe gelmesinin nedenini bilmiyordu. Hatta G.G. Kendisi, kendisine
sorulmuş olsaydı, ara sıra birinin kendisinden önce ofise
gelmesiyle ilgili duyduğu
sinir bozucu arzunun, çekici genç sekreterinin haftada üç kez bunu yapmaya başlamasına neden olabileceğini veya Mart ayının o ilk kasvetli gününden bu yana aylar boyunca onu buna nasıl zorlayabileceğini açıklamakta zorluk çekerdi. Ancak kimse G.G.'ye sormadı - reklam firmasının çok küçük ortağı olan ve Lucilla'ya sonbahar ve kış boyunca biraz ilgi göstermiş olan Paul Chapman bile - ilkbahar ve yaz boyunca hiçbir şeye pek ilgi göstermedi. Kimse Lucilla'ya erken geldiği günlerde neden erken ayrıldığını sormadı - sonuçta sekiz saat yeterince uzun. Ve kesinlikle kimse Lucilla'nın o üç günde saat 4:30'da nereye gittiğini bilmiyordu - ofisteki hiç kimse buna inanmazdı, bilseydi.

"Lucky Brown? Bir psikiyatriste mi gidiyorsun?" Daktilograf kıkırdardı,
ofis çocuğu homurdanırdı ve güçteki her satış elemanı
kıkırdıyordu. Hatta Paul Chapman bile alaycı bir gülümsemeyi başarabilirdi.
Birkaç aydır gerçek bir kahkaha atmayı başaramamıştı -- Lucilla'ya güvenle "Benimle evlenir misin?" diye sorduğundan ve Lucilla'nın "Üzgünüm, Paul--teşekkürler ama hayır" diye cevapladığından beri.

Psikiyatriste görünmek başlı başına gülünecek bir şey değildi. Sonuçta, yıl 1962'ydi ve psikanalistler hakkında karikatürler kadar ruh sağlığı hakkında da ciddi makaleler vardı, hatta dalga geçmeye odaklanan dergilerde bile. Los Angeles dahil olmak üzere bazı şehirlerde ve özellikle reklamcılıkta bazı sektörlerde "Psikiyatrımla bir randevum var" işten erken ayrılmak için gayet kabul edilebilir bir bahaneydi. Melekler Şehri'nin en bilinen banliyölerinden birinde neredeyse en büyük reklam firmasında çalışan bir sekreterin bunu yapması fikri, bu nedenle, özellikle garip görünmemeliydi.
Eğer söz konusu kişi Lucilla Brown dışında herhangi biri olsaydı, öyle olmazdı.

Herhangi bir tür yardıma, özellikle de psikiyatrik yardıma ihtiyacı olabileceği fikri gülünçtü. Yirmi iki yıl önce, tartışmasız büyük bir gümüş kaşığa sahip olarak doğmuştu ve ayrıca zeki, güzel ve çekiciydi, 20/20 görüşü, mükemmel dişleri, ona hayran olan bir babası ve annesi, aynı şekilde ona hayran olan arkadaşları vardı... ve inanmak için görmeniz gereken türden bir şansı vardı. Başkaları yarışmalara katıldı - Lucilla kazandı. Başkaları yasal hız sınırının beş mil ötesine gitti ve bunu yaparken yakalandı - Lucilla onlardan daha hızlıydı, ancak şans eseri otoyol devriyesi hiçbir yerden
çıkmadan hemen önce yavaşladı. Diğer insanlar bankada yanlış
sırada beklerken, önlerindeki kadın penileri
nasıl yuvarlayacağını öğreniyordu--Lucilla her zaman gişenin penceresine kadar uzanan
sıradaydı.

"Şanslı", başka bir deyişle, "Lucilla"nın sadece tesadüfen ortaya çıkmış bir kısaltması değildi--son derece uygun bir lakaptı. Ve Lucky Brown'ın iş arkadaşları, onun her şeyden o kadar mutsuz olması fikrine gülmekte oldukça haklıydılar ki haftada üç değerli saatini kahverengi deri bir koltukta uzanarak soluk mavi bir tavana acınası bir şekilde bakarak ve gelmeyen kelimeleri bulmaya çalışarak geçiriyordu. Lucilla'nın bu fikre gülmek istediği birçok gün oldu. Ve gülümsemek istemediği günler de oldu.

Çarşamba, 25 Temmuz, gülümsemek istemediği günlerden biriydi. Konuşmak istemediği. Hareket etmek istemediği. Gözlerini açtığında ve kendini tanıdık mavi bir tavana bakarken bulduğunda her şey kötü başlamıştı.
"Bilmiyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Sana söylüyorum, ne olacağını bilmiyorum. Birine cevap vermeye başlayacağım ve kelimeler dilimin ucunda, söylenmeye hazır olacak, sonra tamamen farklı bir şey söyleyeceğim. Ya da sokağın karşısına geçmeye başlayacağım ve hiçbir sebep yokken kaldırımdan bile inemeyeceğim..."

"Hiçbir sebep yokken mi?" diye sordu Dr. Andrews. "Bana söylemen gereken bir şeyi benden sakladığından emin misin?"

Birdenbire rahatsız olarak biraz kıpırdandı... ve sonra tamamen uyandı ve tavan fildişi rengindeydi, mavi değil. Uzun bir süre baktı, tamamen şaşkın bir şekilde, sonra Dr. Andrews'un kahverengi deri koltuğunda değil, kendi yatağında olduğunu ve konuşmanın psikiyatristle gece gündüz, uyanıkken ve uyurken yaptığı bitmek bilmeyen hayali diyaloglardan biri olduğunu fark etti.

"Rüyalarımdan çık," diye emretti öfkeyle, Dr. Andrews'un ifade dolu yüzünün, düz gri gözlerinin ve gümüşlenen şakaklarının hızlı bir zihinsel resmini canlandırarak, onu düşüncelerinden daha iyi uzaklaştırmak için. Bunu yaptığı için hemen pişman oldu, çünkü görüntü zihninde sabit kaldı; sesini tekrar duyduğunda gözlerini neredeyse hissedebiliyordu, "Hiçbir sebep yokken, Lucilla?"

* * * * *

Hava durumu sunucusu kavurucu bir hava vaat etmişti ve odanın üzerine bir battaniye gibi
yatan sıcaklık, vaadin yerine getirilmesinin muhtemel olduğunu gösteriyordu. İsteksizce hareket etti, duş aldı, kendini kuruladı, annesi acilen mutfaktan seslenene kadar
bir elbise seçimi üzerinde oyalanıyordu.

Evden çıktığında programının çok gerisindeydi. Genellikle
küçük arabasını Sepulveda'dan San Diego Otoyolu'na doğru akan otomobillerin akışına
sürüklemekten, pozisyon almaktan, trafikteki her boşluktan yararlanmak için
bir şeritten diğerine ustaca geçmekten
çok hoşlanırdı. Bu sabah sadece öfkeli
bir sabırsızlık hissetti; önünden geçen bir arabanın yanına doğrudan
çarpma dürtüsünü bastırdı, ışık yeşile döndükten sonra yavaş çalışan bir kamyon biraz duraksadığında
kornasını öfkeyle basılı tuttu.

Sonunda Renault'unu "giriş" rampasına yanaştırdığında ve otoyol önünde düz ve engelsiz bir şekilde
uzadığında, gaza bastı ve ibrenin yasal 65 mil sınırını
aşıp tırmanmasını izledi. Lastiklerinin pürüzsüz betonda çıkardığı ses rahatlatıcıydı ve
dışarıdaki rüzgar sabaha serinlik yanılsaması veriyordu. Otoyola giren arabaların karmaşasından
uzaklaştı ve bir anlığına yolda yalnız kaldı, dikiz
aynası boştu, karşıdan gelen şeritler çıplaktı ve küçük bir yükselti önündeki dünyayı kapatıyordu.

İşte o zaman oldu. "Yoldan çekilin!" diye bağırdı bir ses
"yoldan çekilin, yoldan çekilin, YOLDAN ÇEKİLİN!" Kalbi sarsıldı,
midesi kasılarak burkuldu ve ağzında pirinç tadı vardı. İçgüdüsel olarak fren pedalına bastı,
keskin bir şekilde dış şeride saptı. Yükseltiyi aştığında, saatte 50 mil hızla gidiyordu ve otoyolun
en uzak kenarına yaklaşıyordu. Sonra, ve ancak o zaman, acı dolu lastiklerin gıcırdamasını duydu
ve karşı yönden gelen hantal yarı römorkun tehlikeli bir şekilde sallandığını, kuzey ve güneye giden trafiği ayıran bölme direklerine çarptığını, ağır ağır aralarından geçtiğini ve birkaç yüz metre önünde ve sadece birkaç saniye önce hızla gittiği şeridin tam karşısında çarparak durduğunu gördü.

Karayolu devriyesi birkaç dakika içinde belirdi. Yine de, Lucilla ifadesini verdiğinde saat sekizi geçmişti, sarsılmış ama yaralanmamış kamyon şoförüyle orta şeritte olmadığı için gerçekten şanslı olduğunu defalarca kabul etti ve ofise kadar kalan milleri yavaşça sürdü. Sabahın erken saatlerindeki gri ruh hali siyaha dönmüştü. Şimdi zihninde dikkat çekmek için yarışan iki ses vardı. "Bunun olacağını biliyordum," dedi kamyon şoförü, "O tepenin üzerinden göremiyordum. Tek yapabildiğim direksiyona karşı koymak ve eğer biri geliyorsa, yolumdan çekilmesi için dua etmekti."
Neredeyse onun "Yoldan çekil,
yolumdan çekil..." sözlerini tekrarladığını duyabiliyordu. Ve tam o sırada Dr.
Andrews'un yumuşak sorusu geldi, "Hiçbir sebep yokken, Lucilla?"

Şirketin otoparkına girdi, direksiyonu vahşice sola doğru
çevirdi, frene bastı. "Çenin!" dedi. "Çenin, ikiniz de!" Binaya doğru yürümeye başladı, sonra tereddüt etti. Zaten
geç kalmıştı, ama bir şey vardı... (Yoldan çekil, yolumdan... Hiçbir sebep yokken, hiçbir sebep yokken...) Dürtülerine yenik düştü ve
hızla bodrum katındaki kütüphaneye doğru yürüdü.

"Yarına kadar benim için bir araya getirmeni istediğim şeyler, Ruthie," dedi gri saçlı kütüphaneciye. "Bunu
şimdiye kadar yapmış olamazsın, değil mi?"

"Sorman komik." Yaşlı kadın tezgahın arkasına doğru
sıçradı ve bir kucak dolusu dergi ve
gazeteyle geri döndü. "Dün biraz boş vaktim oldu. Zaten sana faturalandı, bu yüzden hemen devam et
ve al, canım."

* * * * *

Lucilla ofise ulaştığında saat 8:30'du.

"Sana ihtiyacım olduğunda, neredesin?" diye sordu G.G. ekşi bir şekilde. "Dün gece Karry Karton Korporation'daki en önemli kişinin bugün şehirde olduğunu öğrendim,
bu yüzden konferansı Cuma'dan bu sabah ona aldılar.
Erken gelseydin -hatta zamanında gelseydin- en azından
biraz bilgi toplayabilirdik."

Lucilla malzeme yığınını masasının üzerine koydu. "Henüz sayfaları işaretlemeye vaktim olmadı," dedi, "ama kütüphane isteğinde en üstte listelenmişler. Geçen yıl KK için on dokuz ilan ve üç tane de premium teklif verdik. İçeri girerken Satış'a uğradım - Susie şu anda senin için rakamlar çıkarıyor."

"Hm-m-m," dedi G.G. "Peki. Demek oradaydın. En azından bana haber verebilirdin." Sertliğinin altında gönülsüz bir onay vardı. "Söyle bakalım, bugün buna ihtiyacım olduğunu nereden biliyordun?"

"Bilmiyordum," dedi Lucilla çantasını kaldırıp daktilosunun kapağını hızla
açarak. "Tesadüfen, hepsi bu." (Sadece kütüphaneye gitmiştim... hiçbir sebep yokken... bir şeyi saklayarak... aradan çekil...) Telefonun dikkat çekme isteği düşüncelerini bastırdı. Neredeyse minnettar bir şekilde uzandı. "Bay Hoskins'in ofisi," dedi. "Evet. Evet, bu sabah saat on'daki toplantıyı biliyor.
Yine de aradığınız için teşekkürler." Telefonu kapattı ve G.G.'ye baktı, ama o dergilerden birine o kadar dalmıştı ki çalan telefon onu
rahatsız etmemişti bile. Çalıyor muydu? Ofisten ayrılmadan önce her gece yaptığı son şey, cihazın tabanındaki kolu "kapalı"ya getirmekti, böylece
zili G.G. geç saatlere kadar çalışırsa onu rahatsız etmeyecekti. Bugün şimdiye kadar hiç kimse onu tekrar "açık"a getirmemişti.

* * * * *

"Daha da kötüye gidiyor," dedi soluk mavi tavana sefil bir şekilde.
"Telefon bu sabah çalmadı -çalmamalıydı- ama ben açtım." Dr. Andrews hiçbir şey söylemedi. Gözlerinin yanlara doğru titremesine izin verdi, ama adam onun görüş alanının dışındaydı. "Seni göremeyeceğim
bir yerde oturmanı SEVMİYORUM," dedi öfkeyle. "Freud bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüş olabilir, ama bence berbat bir fikir." Ellerini sıktı ve boşluğa baktı. Sessizlik, büyükçe şişirilmiş bir balon gibi, giderek daha da inceliyordu, ta ki onu patlatma isteği karşı koyulamayacak kadar büyük olana kadar. "Bu sabah kamyonu görmedim. Duymadım da. Yavaşlayıp kenara çekmem için hiçbir sebep yoktu."

"Yapmasaydın ölmüş olabilirdin. Bunu daha mı çok isterdin?"

Bu sıradan soru Lucilla'nın ağzına konmuş bir el gibiydi. "Ölmek istemiyorum," diye itiraf etti sonunda. "Ben de böyle devam etmek istemiyorum, söylenmeyen
sözler ve
çınlamayan
ziller duymak. Birinin
düşünmesi
için telefonu açtığım noktaya geldiğimde...." Aniden durdu.

"Cümlenin sonunu tam olarak yakalayamadım," dedi Dr. Andrews.

"Tam olarak bitiremedim. Bitiremiyorum."

"Bitiremiyorum? Yoksa bitirmeyeceğim mi? Hiçbir şeyi saklama, Lucilla. Sen
birinin düşünmesi
için telefonu açtığını söylüyordun..."
Beklentiyle durakladı. Lucilla, duvardaki çerçeveli diplomanın üzerindeki süslü harfleri tekrar okudu, tanıştığı Bayan Andrews'un ve henüz tanışmadığı yaramaz kızının resmine eleştirel bir şekilde baktı, dalgalanan perdelerdeki pilelerin sayısını saydı, çekingen bir parmağını kol saatinin yüzünde gezdirdi, eteğinin bir kıvrımını düzeltti... ve daha fazla sessizliğe dayanamadı.

"Tamam," dedi yorgunca. "Karry Karton'daki kız benimle
konuşmayı düşündü ve zil kapalı olmasına rağmen telefonumun çaldığını duydum. G.G. konferans için
yedek malzemeye ihtiyaç duyduğunu düşündü ve ben kütüphaneye gittim. Kamyon şoförü
insanları uyarmayı
düşündü ve ben onun yolundan çekildim. Böylece insanların
zihinlerini okuyabilirim--bazı insanların zihinlerini, bazen, en azından... ama telepati diye bir şey yoktur. Ve eğer telepatik değilsem, o zaman..." Kendini
zamanın eşiğinde yakaladı ve son kelimeyi geri çekti,
özdenetim için mücadele etti.

"Sonra ne olacak?" Bu buyurgan soru Lucilla'nın savunmasını yıktı.

"Ben deliyim," dedi. Kelimeyi söylemek,
arkasında baraj kurmuş olan diğerlerini serbest bıraktı. "Hatırladığım kadarıyla, bu tür şeyler
olmuştur--hepsi birden, bir şey yaparken veya bir şey söylerken, kendimi başka birinin ne yaptığını veya ne söylediğini düşünürken bulurdum. Düşünmezdim--bilirdim. Saklambaç oynardım ve diğer çocukların saklandığı yerleri kendi çevremi
gördüğüm kadar net bir şekilde görebilirdim. Ya da bir sınav sorusunun
cevapları üzerinde endişelenirdim ve sınıfın arkasındaki birinin ne yazmaya karar verdiğini veya öğretmenin bizden ne yazmamızı beklediğini bilirdim. Her zaman değil--ama yeterince sık oluyordu ki beni
rahatsız ediyordu, tıpkı şimdi bir soruyu sorulmadan önce cevapladığımda veya önümdeki sürücünün ne yapacağını bir saniyeden kısa bir süre önce bildiğimde veya bir briç oyununu kazandığımda olduğu gibi, neredeyse herkesin elini kendi gözlerinden görebildiğim için."

"Bu seni her zaman ... rahatsız etti mi, Lucilla?"

"Hayı-ı-ı-ı." Kelimeyi uzattı, düşündü, ne zaman
olduğunu düşünmeye çalıştı
algılamanın beklenmedik anları hakkında
rahatsız hissetmemişti. Belki de çok küçükken. Eski albümün solmuş fotoğraflarındaki
küçük, gülen kızı düşündü ve aniden,
anlaşılmaz bir şekilde, o kendisi oldu, hatırlanan odalarda dolaşıyordu,
çocuksu bir babadan bir kelime,
güzel genç bir anneden bir düşünce toplamak için duruyordu. İsteksizce, o
uzak zamana karşı gözlerini kapattı. "Çok eskiden," dedi, "daha iyisini bilmediğim zamanlarda,
insanların bazen birbirleriyle konuştuğunu
ve bazen de düşüncelerini kelimelere dökmeden
geçirdiklerini varsayıyordum. Sanırım altı yaşındaydım, öyle olmadığını anladığımda. "
Altı yaşındaki haline, daha küçük Lucilla'yı giydiği kadar kolay bir şekilde büründü. Bu sefer bir evde değildi, yüksek bir yamaçtaydı ve sıradan bir halı yerine esnek çam iğnelerinin üzerinde yürüyordu.

"Konuş," diye hatırlattı Dr. Andrews, sesi o kadar yumuşaktı ki neredeyse kendi zihninin içinden geliyordu.

"Piknik yapıyorduk," dedi. "Birçoğumuz. Bir şekilde,
diğerlerinden uzaklaştım..." Bir dakika tepe güneşle
parlıyordu, bir sonraki dakika ise derin gölgeler içindeydi ve sadece serin olan
rüzgar düpedüz soğuktu. Titredi ve etrafına baktı
annesinin yakınlarda bir yerde, bir kazak veya
ceket tutmasını bekliyordu. Görünürde hiç kimse yoktu. O zaman bile,
korkmayı hiç düşünmedi. Adımlarını geri çekmek için döndü. Tanıdık görünen büyük bir
ağaç ve arkasında, yamaca yarı gömülü komik bir kaya vardı.
Ona doğru yürüyordu, mırıldanarak,
endişe dolu düşünceler ona ulaşmaya başladığında. (...sadece küçük bir dere
olduğu için düşmüş olabileceğini sanmıyorum... buralarda gerçekten hiç ayı yok... ama asla incinmez... dere... ayı... burkulmuş
ayak bileği... karanlık... soğuk...) Rotasından sapmış ve
ilk düşünceye doğru yürümeye başlamıştı, ama şimdi her taraftan geliyorlardı ve hiçbir fikri yoktu hangi yöne gideceğini. O
sonra çılgınca koştu, önce bir yöne, sonra diğer yöne, hıçkırarak ve bağırarak.

[İllüstrasyon]

"Lucilla!" Ses geceyi yarıp geçti ve karanlık dağ yamacı
ve korkmuş çocuk gitmişti. Biraz ürperdi,
hatırlayarak, ve elini gözlerinin üzerine koydu.

"Birisi beni buldu, elbette. Ve sonra annem beni tutuyordu ve
ağlıyordu ve ben de ağlıyordum ve ona tüm farklı
düşüncelerin beni nasıl aynı anda korkuttuğunu ve karıştırdığını anlatıyordum. O ... beni azarladı
çünkü ... yalan söylediğim için ... ve deliler dışında kimsenin
birbirlerinin aklını okuyabileceğini düşünmediğini söyledi."

"Anlıyorum," dedi Dr. Andrews, "Yani elbette yapmamaya çalıştın. Ve
her ne zaman tekrar yapsan veya yaptığını düşünsen, bunun
tesadüf olduğunu söyledin. Ya da şans."

"Ve yine o kabusu gördün."

"Evet, o da. Bana anlat."

"Zaten söyledim. Tekrar tekrar."

"O zaman bana tekrar söyle."

"Kendimi tekrar ettiğim için aptal gibi hissediyorum," diye yakındı. Dr. Andrew's
hiçbir yorum yapmadı. "Ah, tamam. Her zaman kalabalık bir caddede, korna çalan arabalarla, bağıran gazetecilerle ve konuşan insanlarla
çalışmamla başlar. Gürültü beni rahatsız eder ve onu duymamak için
kulaklarımı kapatmaya
meyi tercih ederim, ama bunun yerine onu görmezden gelmeye çalışırım ve daha hızlı ve daha hızlı yürürüm. Yavaş yavaş geçtiğim binalar küçülür, insanlar
azalır, gürültü azalır. Birdenbire, etrafta hiçbir şey olmadığını keşfederim,
sadece gri-yeşil yosundan oluşan yayılan bir halı, yıllar derinliğinde ve
zamanın kendisi kadar eski hissettiren bir sessizlik. Beni korkutacak hiçbir şey yok, ama korkuyorum... ve yalnızım, insanlardan çok,
bir sesten... herhangi bir sesten. Şehre doğru koşmak için dönüyorum, ama artık arkamda aynı gri yosun, gri gökyüzü ve ölüm sessizliğinden başka hiçbir şey yok."

* * * * *

Son kelimeye geldiğinde, boğazı sıkışmıştı,
konuşması zorlaşmıştı. Körü körüne tutunacak bir şeye uzandı. Elini uzatan eli Dr. Andrews'unkiyle buluştu ve onun sıcak parmakları onunkileri
güven verici bir şekilde kavradı. Panik yavaş yavaş azaldı ama
söyleyecek hiçbir şey bulamadı, sessizliğin
bozulmasını özlese de. Dr. Andrews onun özlemini hissetmiş gibi, "Paul'e onunla
evlenmeyeceğini
söyledikten hemen sonra bu rüyayı daha sık görmeye başladın, doğru mu?" dedi.

"Hayır. Tam tersiydi. Aylardır görmemiştim, ona
aşık olduğumdan beri, sonra o "Yarın Hangisi?" programına atandı ve bana herkesin yaptığı gibi "Şanslı" demeye başladı ve rüya geri geldi..." Duraksadı ve kanepeye dönüp psikiyatriste şaşkın gözlerle baktı. "Ama bu
olmuş olamaz," dedi. "Yalnızlık, onunla evlenmemeye karar
verdikten sonra başlamış olmalı, daha önce değil."

"Acaba rüya, ona aşık olduğunda neden sona erdi?"

"Bu kolay," dedi Lucilla hemen, kendi daha rahatsız edici sorusundan
kaçma şansını yakalayarak. "Onunla olsun ya da olmasın, ona yakın hissettim, tıpkı küçük bir kızken insanlara yakın hissettiğim gibi, ... yani, dağlardaki o günden önce ... ... Annemin söylediği gibi..."

"Rüyayı o zaman görmeye başladın, değil mi?"

"Nereden biliyordun? Ben - az önceye kadar. Ama evet, o zaman başladı. Karanlıktan veya yalnız olmaktan hiç rahatsız olmamıştım ama annem o gece kapıyı kapattığında korkmuştum çünkü duvarlar o kadar ... o kadar sağlam görünüyordu ki, eskiden yanımda olduğunu düşündüğüm tüm düşüncelerin sadece birer oyun olduğunu biliyordum. Sonunda uykuya daldığımda rüya gördüm ve aynı rüyayı gecelerce görmeye devam ettim, ta ki sonunda bir doktor çağırana ve bana uyumamı sağlayacak bir şey verene kadar."

"Keşke beni arasalardı," dedi Dr. Andrews.

"Ne yapabilirdin? Uyku hapları işe yaradı zaten ve bir süre sonra artık onlara ihtiyacım kalmadı çünkü diğer çocukların önsezileri ve şansları olduğunu duymuştum ve kendimi diğerlerinden farklı hissetmeyi bıraktım, sadece arada sırada, o kadar şanslıydım ki ... beni rahatsız ediyordu."

"Ve Paul ile tanıştıktan sonra, ... fazla şanslı olmaktan vazgeçtin ... ve
rüya sona erdi?"

"Hayır!" Lucilla kendi şiddetine şaşırmıştı. "Hayır, hiç de öyle değildi ve eğer dinliyor olsaydın bunu anlardın. Paul ile, aramızda kaç mil veya duvar veya başka bir şey olursa olsun, her zaman ona yakın hissettim. Neredeyse hiç konuşmamız gerekmiyordu,
çünkü birbirimizin sürekli ne düşündüğünü, müzik dinlerken veya dalgaların bize çarpmasını izlerken veya sadece
ofiste birlikte çalışırken, biliyor gibiydik. Onun ne düşündüğünü veya ne söyleyeceğini bildiğimde ... garip ... hissetmek yerine, bunun hakkında iyi hissettim, çünkü onun ve benim düşündüğüm şeyin aynı olduğundan çok emindim. Bunun hakkında konuşmadık. Sadece buna gerek yoktu." Tekrar sessizliğe gömüldü. Dr. Andrews sıktığı elini düzeltti ve parmaklarını nazikçe okşadı. Bir an sonra devam etti.

"Bana evlenme teklif etmemişti ama edeceğini biliyordum ve acelemiz yoktu, çünkü her şey zaten mükemmeldi. Sonra şirketin müşterilerinden biri televizyonda bir dizi fantastik şova sponsor olmaya karar verdi ve gelecek yılki reklamları fantastik temayla birleştirmemizi istedi. Paul hesaba atandı ve G.G. üzerinde çalışmam için beni ödünç verdi, çünkü çok aceleci bir projeydi. Küçükken peri masallarını hep severdim ve _Bilinmeyen Dünyalar_ ve eski _Tuhaf Hikayeler_ gibi yetişkinlere yönelik masalların da olduğunu keşfettiğimde onları da okudum. Ama ne kadar çok olduğunu bilmiyordum, ta ki gazete bayilerinde bulunan her şeyin kopyalarını almaya başlayana ve sonra eski sayıları ve yayımı sona erenleri bulmak için küflü küçük dükkanları yağmalayana kadar, Paul'ün ofisi sadece gösterişli dergilerin titrek yığınlarıyla dolana ve baktığınız her yerde garip yıldızların ve sekiz bacaklı
canavarların ve uzay giysili adamların resimleri vardı."

"Peki dergilerin seninle ve Paul ile ne alakası var?"

"Onlara karşı hissettikleri her şeyi değiştirdi. Sadece
uzay gemileri, diğer gezegenler, robotlar ve şeyler hakkındakilere güldü, ama
mutantlar ve
yetenekli insanlar hakkındaki hikayelerle karşılaştığında gülmedi..."

"Yetenek mi? Zihin okumak gibi, demek istiyorsun?"

Kadın başını salladı, ona bakmadı. "Onlara gülmedi.
Sanki ... şey, uygunsuzmuş gibi davrandı.
Kamuoyunda okurken ölü yakalanmayacağınız türden şeylerdi. Ve o da böyle düşünüyordu,
özellikle telepatiden bahseden hikayeler hakkında. İlk başta,
onları o onaylamayan şekilde bana hatırlattığında,
sadece alay ediyormuş gibi yaptığını, beni kızdırmaya çalıştığını düşündüm, çünkü
o--biz--onların doğru olabileceğini biliyorduk. Sadece düşünceleri
sözleriyle uyuşuyordu. O hikayelerden nefret ediyordu, Dr. Andrews ve sadece
benim de onlardan nefret etmemi sağlamaya kararlıydı. Birdenbire onu hiç tanımıyormuşum gibi hissetmeye başladım ve aylarca kendimi ona bu kadar yakın hissettiğim her şeyi hayal edip etmediğimi merak etmeye başladım. Sonra tekrar rüya görmeye başladım ve
tamamen uyanıkken bile o yalnız, sessiz dünyayı düşünmeye başladım."

"Devam et, Lucilla," dedi Dr. Andrews tereddüt ederken.

"Hepsi bu, hemen hemen. İşi bitirdik ve dergilerden kurtulduk ve bir süreliğine sanki o iki hafta hiç olmamış gibiydi, ancak onun ne düşündüğümü hiç bilmediğini unutamıyordum, hatta yaptığı her şey, neredeyse, sanki öyleymiş gibi görünmesine rağmen. Onun ne düşündüğünü bilmem bana yanlış gelmeye başladı. Delilik, tıpkı annemin söylediği gibi ve daha da kötüsü, bir şekilde. İyi değil,
hoş bile değil, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Sonra sana evlenme teklif etti."

"Ve ben hayır dedim, hatta çok istediğimde, evet ve evet ve evet demek." Gözlerinden akan yaşları tutmak için gözlerini sıkıca kapattı.

* * * * *

Zaman kendi kendine geri döndü. Bir kez daha, kol saatinin kolları
4:30'u gösterdi ve beyaz giysili resepsiyonist hızla, "Doktor
şimdi sizi görecek," dedi. Bir kez daha, uzak bir bakış noktasından, Lucilla
kendisini Dr. Andrews'un yanından geçerken ve tanıdık
koltuğa doğru yürürken, "Daha da kötüye gidiyor," derken, çocukluktan kadınlığa, geçmişten bugüne sahnelerin titrek bir montajında ​​hareket ederken izledi.

Gözlerini açtı ve sabırla yanında oturan adamın gözleriyle buluştu. "Görüyorsun ya," dedi, "bana söylemek o kadar da zor değilmiş, sonuçta."
Ve sonra, "Darwin'in evrim teorisi hakkında ne biliyorsun, Lucilla?" diye bir cevap vermeye karar vermişti.

Gergin bir anı alakasız bir soru sorarak bitirme alışkanlığı artık onu ürkütmüyordu bile. İtaatkar bir şekilde, bir cevap bulmaya çalıştı. "Pek
fazla değil. Sadece dünyadaki tüm farklı yaşam türlerinin, ne zaman ve nerede yaşadıklarına bağlı olarak kanat çıkaran,
kürk çıkaran veya diş geliştiren birkaç protoplazma damlasından evrimleştiğini düşünüyordu."
Umutla durakladı, ancak sadece sessizlikle karşılaştı. "Bazen
bir adım gibi görünen şey, öyle değildi," dedi, beynini dağınık bilgi parçaları için yağmalayarak. "Sonra türler, tıpkı kılıç dişli kaplan gibi, çenelerini kilitleyene kadar
büyümeye devam eden dişleriyle birlikte yok oldu, böylece açlıktan öldü." Konuşurken, üniversite ders kitaplarından birinde resmedildiği gibi devasa canavarı hatırladı. Anı giderek daha da canlı hale geldi, ta ki
hem resmi hem de metnin bulunduğu sayfayı görene kadar. Üst köşede düzensiz şekilli bir mürekkep lekesi ve çok belirgin bir şekilde öne çıkan birkaç tane altı çizili cümle vardı ki
kelimeleri okuyabiliyordu. "Darwin'e göre, genel olarak varyasyonlar
sonsuz derecede küçük değil, belirli mutasyonların doğasındadır. Bunlardan binlercesi
oluşur, ancak yalnızca en uygun olanlar iklime, zamanlara,
doğal düşmanlara ve kendilerini değişmeden
sürdürmeye çalışan kendi türlerine karşı hayatta kalır." Tek tek ele alındığında, kelimelerin hepsi
tanıdıktı --bir bütün olarak ele alındığında, hiç anlam ifade etmiyorlardı. Kitabı
dikkatsizce aklından çıkardı ve Dr. Andrews'a şaşkınlıkla baktı.

"Başka bir şekilde söylemeyi dene."

"Aptal bir çocuğu hoş gören bir okul öğretmeni gibi konuşuyorsun." Ve sonra,
itaat alışkanlığı güçlü olduğu için, "Sanırım demek istediği şuydu
kuyruklar, köpeklerin kesildiği gibi, birer santim uzamadı,
ama hepsi birden... bacakları ve yüzgeçleri olan bir balığın doğması gibi,
ya da kılıç dişli bir bebeğin normal dişleri olan kaplanların arasında belirmesi gibi, ya da
bir kabiledeki bir maymunun ağaç tepelerinden aşağı sallanabileceğini keşfetmesi gibi
ve dik durup tek başına yürüyebilmesi gibi."

Son sözlerini tekrarladı. "Ve tek başına yürüyebilmek gibi... " Lucilla'nın omurgasından aşağı doğru buz gibi bir ürperti
yayıldı. Bir saniyeliğine gri bir
gökyüzünün altında, gri bir sessizliğin ortasında, gri yosunların üzerinde durdu. "Yalnızca
yürüyebilmekle kalmıyordu, bunu yapmak zorundaydı. Kitabında ne yazdığını hatırlıyor musun?"

"Sadece en güçlü olanlar hayatta kalır," dedi Lucilla uyuşuk bir şekilde. "Çünkü iklimle ... ve doğal düşmanlarıyla ... ve kendi türleriyle
mücadele etmek zorundalar." Ayaklarını yere indirdi ve kendini oturma pozisyonuna itti. "Ben bir ... bir mutasyon değilim. Ben değilim, ben değilim, ben
DEĞİLİM ve sen benim olduğumu söyleyemezsin, çünkü dinlemeyeceğim!"

"Ben senin olduğunu söylemedim." İlk kelimede en ufak bir vurgu vardı. Lucilla neredeyse bir kahkaha
fısıltısı duyduğundan emindi, ama adam bakışlarıyla yumuşak bir şekilde buluştu, ifadesi tamamen
ciddiydi.

Yine de, "Gülmeye cesaret etme!" dedi. "... hakkında komik bir şey yok..."

"İnsanların zihinlerini okuyabilmek hakkında," dedi Dr. Andrews yardımsever bir şekilde.
"Seni bu kadar rahatsız eden olaylar için başka bir açıklama sunmamı mı tercih edersin--öyle mi?"

"Sanırım öyle. Evet, öyle. Bir beyin tümörü. Ya da şizofreni. Ya da belki
tedavi edilebilecek herhangi bir şey, böylece Paul ile evlenebilir,
çocuk sahibi olabilir ve herkes gibi olabilirdim. Senin gibi." Bakışlarını onun yanından
masasındaki resme çevirdi. "Konuşman senin için kolay."

Son cümleyi görmezden geldi. "Neden evlenemiyorsun ki zaten?"

"Nedenini zaten söyledin. Çünkü Paul benden nefret ederdi--herkes benden nefret ederdi--eğer farklı olduğumu bilselerdi."

"Nasıl bilecekler? Belli olmuyor. Şimdi eğer üç bacağın, ya da uzun, gür bir kuyruğun ya da büyük dişlerin olsaydı..."

Lucilla istemsizce gülümsedi ve sonra bunu yaptığı için kendine ve onu buna
kışkırttığı için Dr. Andrews'a öfkelendi. "Bu
şeyin tamamı
zaten tamamen saçma. İşte buradayız, sanki gerçekten bir mutant
olabilirmişim gibi konuşuyoruz ve sen benim olmadığımı gayet iyi biliyorsun."

"Öyle mi? Teşhisi sen koydun, Lucilla ve bana inanmam için
çok güçlü sebepler verdin... telepat olduğundan şüphe etmem için de aynı derecede iyi sebepler verebilir misin?"

* * * * *

Bu buyurgan talep Lucilla'yı bir an için konuşamaz hale getirdi. Kör bir şekilde bir cevap
aramaya çalıştı, sonra bulduğunda neredeyse yüksek sesle güldü.

"Ama tabii ki. Neredeyse kaçırıyordum, hatta bana neredeyse bir diyagram
çizdikten sonra bile. Eğer zihin okuyabilseydim, bunu herkes öğrenir öğrenmez benden korkardı veya benden nefret ederdi, tıpkı kitapta yazdığı gibi ve sen de
söylemiştin. Eğer buna inansaydın, beni
bir hastaneye kapatmak gibi bir şey yapardın, belki, bunun yerine..."

"Neyin yerine, Lucilla?"

"Sabırlı ve nazik olmak ve ne kadar aptal olduğumu görmeme yardım etmek yerine." Dürtüsel bir şekilde elini uzatıp elini tuttu, sonra
kendi elini çekti, cevap vermek için hiçbir harekette bulunmadığında biraz aptalca hissetti.
Ancak rahatlaması sessizlikte tutulamayacak kadar büyüktü. "Çok
geri döndüğümde, neredeyse, terapiyi
bitirmeden önce, beni kendimden daha iyi tanıyacağını söylemiştin. Sana
inanmadım -belki de inanmak istemedim- ama haklı olduğunu düşünmeye başladım. Son zamanlarda, birçok kez, daha sormadan önce bir soruyu yanıtladın. Bazen cevap vermeye bile zahmet etmiyorsun - sadece
büyük kahverengi koltuğunda oturuyorsun ve ben burada kanepede uzanıyorum ve
hiçbir kelime kullanmadan birlikte bir şeyler atlatıyoruz..."
Neredeyse neşeyle başlamıştı, kelimeler söylenmek için aceleyle
birbirlerinin üzerinden dökülüyordu, ama yavaş yavaş yavaşladı, sonra
durdu. Konuşmayı tamamen bıraktıktan sonra bile,
son birkaç cümlesini, ölmeyi reddeden bir yankı gibi, tekrar tekrar tekrar duyabiliyordu. (Ben sormadan önce bile cevapladı...
hiçbir kelime kullanmadan...
kelime kullanmadan...)

Boğazını tıkayan ve dudaklarını
kurutan dehşeti neredeyse tadabiliyordu. "İnanıyorsun. Ve beni hapse attırabilirsin. Sadece...
sadece... "Düşünce parçaları, kelime parçaları ve sessizlik damlacıkları
kaleidoskopik bir karmaşaya dönüştü, sonsuz derecede kaydı ve
inanılmaz yeni bir örüntüye düştü. Yerinden edilmiş terörü anlamak
ve buna karşılık öfkeyle yer değiştirmişti. Suçlayıcı bir şekilde
sorgulayıcısına baktı. "Ama sen tıpkı... tıpkı herkes gibi görünüyorsun."

"Belki üç bacak ya da uzun, gür bir kuyruk ya da o ders kitabı kaplanı gibi
dişler mi bekliyordun?"

"Ve sen bir psikiyatristsin!"

"Başka ne? Lucilla, market tezgahının karşısında benimle böyle konuşur muydun? Ya da otobüs kullanıyor veya reçete yazıyor olsaydım beni dinler miydin? Diğerlerini bir bowling salonunda veya bir iş ofisinde mi bulurdum?"

"O zaman ... başkaları da var mı?" Uzun bir iç çekişle nefesini bıraktı
istemsizce çerçeveli resme tekrar baktı. "Sadece ben Paul'ü seviyorum,
ve o değil ... yapamaz..."

"Carol da yapamaz." Gözleri onun gözlerinde sabitti, yine de sanki onun içinden ve ötesinden baktığını hissetti. Hiçbir sebep yokken, ayak sesleri veya bir sesin çağrısını duymak için kulaklarını zorladı. "Sence bacaklı ikinci küçük protoplazma
kümesi nereden geldi?" diye sordu Dr. Andrews. "Ve üçüncüsü? Dik durabildiğini fark eden o maymun, geç, geç bir gösterideki ikinci sınıf bir aktör gibi
yalnız başına gün batımına doğru yürümüş olsaydı, bugün
neredeydin?"

Birdenbire sözünü kesti ve Lucilla ile birlikte ofis kapısının
açılmasını izledi. Kapının etrafından dolaşan küçük kız, organze bir elbise ve bukleler yerine
mavi kot pantolon ve at kuyruğu giymişti, ancak
peri gülümsemesi Lucilla'nın tekrar tekrar
baktığı fotoğraftaki kızla aynıydı.

"Beni mi istedin, Baba?" diye sordu, ancak Lucilla'ya doğru baktı.

"Aynı takma adı taşıyan biriyle tanışmak isteyeceğini düşündüm," dedi Dr. Andrews, onu selamlamak için ayağa kalkarak. "Lucky, Lucky ile tanış."

"Merhaba," dedi çocuk, sonra gülümsemesi genişledi. "Merhaba!" (Ama bunu
söylememe gerek yok, değil mi? Seninle tıpkı Babanla
ve Whitney Amcayla konuştuğum gibi konuşabilirim ve Big Bill).

"Merhaba," dedi Lucilla. Bu sefer ağzının köşeleri yukarı doğru tik atmaya başladığında, onları durdurmaya çalışmadı. (Elbette yapabilirsin, canım. Ve ben de sana aynı şekilde cevap verebilirim ve beni duyacaksın.)

Dr. Andrews güvertedeki açık sigara paketine uzandı. (Bu kesinlikle özel bir konuşma mı kızlar, yoksa ben de katılabilir miyim?)

(Bölmek kabalıktır, Baba.)

(Tam olarak bölmek değil - zaten başlangıçta konuşmasıydı!)

Dr. Andrews'un resepsiyonisti hala açık olan ofis kapısının yanında kısa bir süre durdu. Hiçbiri ne onun nazik vuruşunu ne de kapıyı ittiğinde mandalın yerine oturduğunda çıkan yumuşak tıkırtıyı duymadı.

Onları da duymadı.

* * * * *

Barbara Constant'ın Project Gutenberg'in Sessizliğin Sesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUND OF SILENCE ***

***** This file should be named 30283.txt or 30283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/8/30283/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
