*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Peterkin Papers (Peterkin Belgeleri)
Yazar: Lucretia P. Hale
Yayın Tarihi: October, 2001  [Etext #3028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Peterkin Papers, by Lucretia P. Hale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Peterkin Papers

Author: Lucretia P. Hale

Release Date: October, 2001  [Etext #3028]
Posting Date: October 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PETERKIN PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretilmiştir

THE PETERKIN PAPERS

Lucretia P. Hale tarafından

Bayan Peterkin Kahvesine Tuz Katıyor.

Adanmıştır

Meggie'ye (Philadelphia'lı Kadının Kızı)

Bu Hikayelerin İlk Anlatıldığı Kişiye

Peterkin Belgeleri'nin İkinci Baskısına Önsöz

Bu hikayelerin ilki Bay Howard M. Ticknor tarafından "Genç İnsanlar" için kabul edildi.
Daha sonra "St. Nicholas"ın sayılarına devam ettiler.

Şimdi ikinci bir baskı basıldı ve daha önce hiç yayınlanmamış olan "Çiftlikteki Peterkinler" adlı yeni bir makale içeriyor.

Peterkinlerin başlangıçta Aile Belgeleri'ni yayınlama konusunda tereddüt ettikleri ve konuyu Philadelphia'lı kadına havale ederek karar verdikleri hatırlanabilir. Philadelphia'da olup olmadığından biraz emin olamayarak, ona yazmaya ve sormaya karar verdiler.

Solomon John bir posta kartı önerdi. Herkes bir posta okur ve
herkes onu eline geçtikçe okur, önemini görür ve
yardım ederdi. Philadelphia'lı kadın uzaktaysa, ailesi ve tüm
hizmetçileri onu okur ve cevap için onun ardından gönderirdi.

Eliza, postanın parlak bir fikir olduğunu düşündü. Bir mektup yazmak kadar uzun
sürmeyecekti ve o kadar da pahalı olmayacaktı. Ama
tüm konuyu bir postaya koyabilirler miydi?

Bay Peterkin hiçbir zorluk olamayacağına inanıyordu, tek bir soru vardı:--

Peterkin ailesinin maceraları yayınlanacak mı?

Bu kararlaştırıldı ve ailenin her birinin imzalaması için yer vardı, küçük oğlanlar kendilerini Hindistan-lastik çizmelerinin kaba taslaklarıyla yetiniyorlardı.

Bay Peterkin, Agamemnon ve Solomon John, posta kartını bir sabah erkenden postaneye götürdüler ve o günün öğleden sonrasına kadar,
ve ertesi gün boyunca ve günlerce, postalarda ve mektuplarda cevaplar akın akın geldi. Kartları, Philadelphia'lı hanıma, sokağının numarasıyla birlikte yazılmıştı. Ancak, ayrılmadan önce kendi kasabalarındaki postanedeki komşuları tarafından okunmuş olmalıydı;
yolda okunmuş olmalıydı: çünkü her postayla birlikte, kasabadan kasabaya bir sürü posta ve mektup geldi, hepsi aynı tondaydı: "Evet, evet; Peterkin ailesinin maceralarını yayınla."

"Elbette yayınla."

Ve zamanla Philadelphia'lı hanımın cevabı geldi: "Elbette evet; yayınla."

Bu yüzden yayınlandılar.

KAHVESİNE TUZ KOYAN KADIN.

BU, Bayan Peterkin'di. Bir hataydı. Lezzetli bir
fincan kahve koymuştu ve kremasını alırken
şeker yerine tuz koyduğunu fark etti! Tadı kötüydü. Ne yapmalıydı?
Elbette kahveyi içemezdi; bu yüzden aileyi çağırdı,
çünkü tek başına geç bir kahvaltıda oturuyordu. Aile içeri girdi;
hepsi tadına baktı, baktı ve ne yapılması gerektiğini merak etti ve
hepsi oturup düşünmeye başladı.

Sonunda üniversiteye gitmiş olan Agamemnon, "Neden gidip
eczacıya danışmıyoruz?" dedi. (Çünkü eczacı yolun karşısında oturuyordu ve çok bilge bir adamdı.) Bayan Peterkin, "Evet," dedi ve Bay Peterkin, "Pekala," dedi ve tüm çocuklar da gideceklerini söylediler.
Böylece küçük oğlanlar Hindistan-kauçuk çizmelerini giydiler ve gittiler.

Şimdi eczacı sadece dokunduğu her şeyi
altına çevirecek bir şey bulmaya çalışıyordu; ve içine her çeşit altın ve gümüş ve birçok değerli
şey koyduğu büyük bir cam şişesi vardı ve hepsini ateşin üzerinde eritti, ta ki neredeyse istediğini bulana kadar. Her şeyi neredeyse altına dönüştürebilirdi. Ama az önce
evin etrafındaki tüm altını tüketmişti ve altın
yüksekti. Karısının altın yüksükünü ve büyük büyükbabasının altın fiyonklu gözlüklerini kullanmıştı; ve büyük büyük büyükbabasının bastonunun altın başını eritmişti; ve tam Peterkin ailesi içeri girdiğinde, karısının önünde diz çöküp, ona alyansını geri kalanıyla birlikte eritmek için vermesini istedi, çünkü bu sefer başaracağını ve her şeyi altına çevirebileceğini biliyordu; ve sonra karısı, zümrütler, yakutlar ve topazlarla kaplı yeni bir elmas alyansına sahip olabilirdi ve tüm mobilyalar en iyi altına çevrilebilirdi.

Peterkin ailesi içeri daldığında karısı tam da buna razı oluyordu.
Kimyacının ne kadar çılgına döndüğünü hayal edebilirsiniz! Neredeyse potasını -eritme potasının adı buydu- kafalarına fırlatacaktı. Ama
atmadı. Bayan Peterkin'in kahvesine nasıl tuz koyduğunun hikayesini olabildiğince sakin bir şekilde dinledi.

İlk başta bu konuda bir şey yapamayacağını söyledi; ancak Agamemnon
eğer giderse altınla ödeme yapacaklarını söylediğinde,
şişelerini deri bir kutuya koydu ve hepsini alıp geri döndü.

Önce kahveye baktı ve sonra karıştırdı. Sonra biraz
potasyum klorat ekledi ve aile hepsini denedi; ancak
tadı daha iyi değildi. Sonra biraz magnezyum biklorat ekledi.
Ancak Bayan Peterkin bundan hoşlanmadı. Sonra biraz tartarik asit
ve biraz kireç hipersülfat ekledi. Ama hayır; daha iyi değildi. "Bende var!" diye haykırdı kimyager,--"biraz amonyak tam da aradığım şey!" Hayır,
hiç de öyle değildi.

Sonra sırayla her birini biraz oksalik, siyanür, asetik, fosforik,
klorik, hiperklorik, sülfürik, borasik, silisik, nitrik, formik,
nitröz nitrik ve karbonik asit denedi. Bayan Peterkin her birini tattı ve
tadının hoş olduğunu, ancak tam olarak kahveninki gibi olmadığını söyledi. Sonra biraz kalsiyum, alüminyum, baryum ve stronsiyum, biraz berrak
bitüm ve on altıda bir tane arsenik denedi.
Bu oldukça hoş bir renk verdi; ancak yine de Bayan

Peterkin nankörce bunun kahveden başka bir şeye benzediğini söyledi. Kimyager
cesaretini kaybetmedi. Biraz belladonna ve atropin, biraz
granül hidrojen, biraz potasyum ve çok az antimon koydu ve biraz saf karbonla bitirdi. Ancak yine de Bayan Peterkin
tatmin olmamıştı.

Kimyager, yaptığı tek şeyin tuzu çıkarmak olması gerektiğini söyledi. Deney başarısız olmasına rağmen teori aynıydı. Belki biraz nişasta biraz etki ederdi. Değilse, verebileceği
tek zaman buydu. Ödeme almak ve gitmek istiyordu. Hepsi ona çok minnettardı ve ona 1,37 1/2 dolar altın vermeye istekliydi. Altın
şimdi 2,69 3/4'tü, bunu Bay Peterkin gazetede buldu. Bu, Agamemnon'a oldukça az bir miktar kazandırdı. Bunu yapmak için oturdu. Ama
kahve vardı! Herkes bir süre oturup düşündü, ta ki Elizabeth Eliza,
"Neden bitkici kadına gitmiyoruz?" diyene kadar. Elizabeth Eliza tek kızdı. İki teyzesinin adını almıştı: Elizabeth, babasının kız kardeşinden; Eliza, annesinin kız kardeşinden. Şimdi, bitkici kadın, bitki satmak için gelen ve çok şey bilen yaşlı bir kadındı. Hepsi ona sorma fikrine sevinçle bağırdılar ve Solomon John ile küçük çocuklar da gidip onu bulmaya karar verdiler. Otçu kadın
sokağın en sonunda yaşıyordu; bu yüzden çocuklar tekrar
hindistan-lastik çizmelerini giydiler ve yola koyuldular. Köyde uzun bir yürüyüş oldu, ama sonunda otçu kadının evine, yüksek bir tepenin eteğine geldiler. Küçük bahçesinden geçtiler. Burada
kadife çiçekleri ve hatmi çiçekleri, yaşlı kızlar ve uzun ayçiçekleri ve her çeşit hoş kokulu ot vardı, böylece hava solucan otu çayı ve mürver çiçeğiyle doluydu. Verandanın üzerinde bir şerbetçiotu asması ve bir konyak-kiraz
ağacı kapıyı gölgeliyordu ve yemyeşil bir kızılcık asması lezzetli meyvelerini pencereye doğru fırlatıyordu. Çok baharatlı kokan küçük bir salona girdiler. Her tarafta kedi nanesi, nane ve
her çeşit otla dolu küçük torbalar asılıydı; ve tavandan kurutulmuş saplar sarkıyordu; ve raflarda ravent, senna, manna ve benzeri kavanozlar vardı.

Ama yaşlı bir kadın yoktu. Biraz daha yabani ot almak için ormana gitmişti, bu yüzden hepsi onu takip edeceklerini düşündüler, Elizabeth Eliza, Solomon John ve küçük oğlanlar. Yüksek kayaların üzerinden ve yaban mersini çalılarının ve böğürtlen asmalarının arasından
tırmanmak zorundaydılar. Ama küçük oğlanların kauçuk çizmeleri vardı. Sonunda yaşlı kadını keşfettiler. Onu şapkasından tanıdılar.
Çanak tepesi şeklindeydi, kanatsızdı. Onu bir sassafras çalısının etrafında
mala ile kazarken gördüler. Ona hikayelerini anlattılar, --- annelerinin kahvesine
nasıl tuz koyduğunu, ve eczacının onu
iyileştirmek yerine nasıl daha kötü hale getirdiğini, ve annelerinin onu nasıl içemediğini ve gelip ne yapabileceğine
bakmayacağını? Ve o da geleceğini söyledi ve her tarafı cepli, hepsi sonsuz
ve yarpuzla dolu küçük eski önlüğünü aldı ve evine geri döndü.

Orada durdu ve kocaman ceplerini her çeşit otla
doldurdu. Biraz papatya ve nane, kimyon tohumu ve dereotu, yeşil nane ve karanfil, yarpuz ve tatlı mercanköşk, fesleğen ve
biberiye, yabani kekik ve diğer zamanlardan biraz aldı, ---saatlerde bulunanlardan--sappermint ve oppermint, catnip, kediotu ve şerbetçiotu; gerçekten de,
küçük ihtiyar kadının
küçük kağıt torbalarında biriktirmediği, hepsi küçük Hollanda fırınında
kurutulmuş olan hiçbir ot türü yoktur. Bunların hepsini paketledi ve sonra
çocuklarla birlikte geri döndü, sopasını aldı.

Bu arada Bayan Peterkin kahvesi için oldukça sabırsızlanıyordu.

Küçük ihtiyar kadın gelir gelmez kahveyi ateşe koydu ve
farklı otları karıştırmaya başladı. Önce acı için biraz şerbetçiotu ekledi.

Bayan Peterkin bunun şerbetçiotu çayına benzediğini, hiç de kahveye benzemediğini söyledi. Sonra
biraz bayrak kökü ve yılan kökü, sonra biraz ladin sakızı, ve
biraz kimyon ve biraz dereotu, biraz acı biberiye ve biberiye, biraz tatlı mercanköşk
ve ekşi, biraz nane ve su nanesi, biraz yeşil nane ve
nane, biraz yabani kekik ve biraz da diğer evcil zaman, biraz
tansy ve fesleğen, kedi nanesi ve kediotu, sassafras, zencefil ve
pennyroyal denedi. Çocuklar her karışımdan sonra tadına baktılar, ama korkunç
yüzler yaptılar. Bayan Peterkin tadına baktı ve aynısını yaptı. Yaşlı kadın ne kadar
karıştırırsa ve ne kadar çok koyarsa, hepsinin tadı o kadar kötü görünüyordu.

Yaşlı kadın başını salladı, birkaç kelime mırıldandı ve
gitmesi gerektiğini söyledi. Kahvenin büyülendiğine inanıyordu. Ot paketlerini topladı, mala, sepeti ve bastonunu aldı,
ve yarı havada yarı dışarıda bıraktığı sassafras köküne geri döndü. Ve ücret olarak alacağı tek şey beş sentti.

Sonra aile umutsuzluğa kapıldı ve herkes oturup uzun uzun düşündü.
Gün ilerliyordu ve Bayan Peterkin kahvesini içmemişti.
Sonra Elizabeth Eliza, "Şehirde kalan Philadelphia'lı hanımın çok akıllı olduğunu söylüyorlar.
Yani gidip ona en iyi
şeyin ne olduğunu sorsam." dedi. Hepsi buna katıldı, bu harika bir düşünceydi ve Elizabeth Eliza gitti.

Philadelphia'lı hanıma tüm hikayeyi anlattı, annesinin kahveye
nasıl tuz koyduğunu; eczacının nasıl çağrıldığını; her şeyi
denediğini ama daha iyi hale getiremediğini; ve küçük yaşlı otçu kadına nasıl gittiklerini ve annesi kahveyi
içemediği için nasıl boşuna uğraştığını anlattı. Philadelphia'lı kadın çok dikkatli bir şekilde dinledi
ve sonra, "Annen neden taze bir fincan kahve yapmıyor?" dedi. Elizabeth Eliza şaşkınlıkla irkildi.

Solomon John sevinçle bağırdı; Agamemnon da, toplamını yeni bitirmişti; küçük oğlanlar da, onu takip ettiler. "Bunu neden düşünmedik?" dedi Elizabeth Eliza; ve hepsi annelerinin yanına döndüler ve o da kahvesini içti.

ELIZABET ELIZA'NIN PİYANOSU HAKKINDA.

ELIZABET ELIZA'NIN bir piyano hediyesi vardı ve postane müdürünün kızından ders alacaktı.

Piyanoyu salondaki pencerenin karşısına koymaya karar verdiler ve
nakliler piyanoyu içeri getirip gittiler.

Onlar gittikten sonra aile piyanoya bakmak için içeri girdi; ancak
nakliyecilerin piyanoyu odanın ortasına sırtı dönük şekilde, pencereye yakın bir şekilde yerleştirdiğini gördüler.

Elizabet Eliza piyanoyu nasıl açabilirdi? Üzerinde çalmak için tuşlara nasıl ulaşabilirdi?

Solomon John, Agamemnon'un uzun kollarıyla yapabileceği
pencereyi açmalarını önerdi. Sonra Elizabeth Eliza meydanın etrafından dolaşıp piyanoyu açmalıydı. Sonra müzik taburesini
piyazanın üzerine koyabilir ve oradaki piyanoyu çalabilirdi.

Bunu denediler; ve Elizabeth Eliza'nın piyazada otururken piyano çalmasını,
arkasında hanımeli asmaları varken,
görmenin çok hoş bir görüntü olduğunu düşündüler.

Ay ışığı akşamları da çok hoştu. Bay Peterkin odadaki
koltukta kestirmeyi severdi; ama ailenin geri kalanı
piyazada oturmayı severdi.

Eliza da öyle, sadece sırtını aya dönmesi gerekiyordu.

Bütün bunlar yaz boyunca çok iyi gitti; ama sonbahar geldiğinde,
Bay Peterkin açık pencereden gelen havanın çok soğuk olduğunu düşündü ve
aile piyazada oturmak istemedi.

Eliza sabahları pelerinini giyerek prova yaptı; ama
akşamları ailesi çok ürperdiği için müziğini bırakmak zorundaydı.

Bir gün, Philadelphia'lı hanımla konuşurken, bu beladan bahsetti.

Philadelphia'lı hanım şaşırmış göründü ve sonra, "Ama neden
piyanoyu çevirmiyorsun?" dedi.

Küçük oğlanlardan biri, "Bu kare bir piyano." dedi.

Ama Elizabeth Eliza doğruca eve gitti ve Agamemnon ile Solomon John'un yardımıyla
piyanoyu çevirdi.

"Bunu daha önce neden düşünmedik?" dedi Bayan Peterkin. "Philadelphia'lı hanım tekrar eve döndüğünde ne yapacağız?"

PETERKINS AKILLI OLMAYA ÇALIŞIYOR.

Kahvaltı masasının etrafında oturmuşlardı ve Philadelphia'lı hanım gittiği için ne yapmaları gerektiğini düşünüyorlardı. "Eğer," dedi Bayan Peterkin, "bir aile olarak daha akıllı olabilseydik!" Bunu nasıl başarabilirlerdi? Agamemnon üniversiteye gitmişti ve çocukların hepsi okula gitmişti; ama yine de bir aile olarak akıllı değillerdi. "Kitaplardan geliyor," dedi aileden biri. "Çok fazla kitabı olan insanlar çok
akıllıdır." Sonra evde çok az kitap olduğunu saydılar, birkaç okul kitabı ve Bayan Peterkin'in yemek kitabı vardı.

"İşte mesele bu!" dedi Agamemnon. "Bir kütüphane istiyoruz."

"Bir kütüphane istiyoruz!" dedi Solomon John. Ve hepsi haykırdı, "Bir kütüphane istiyoruz!"

"Nasıl edineceğimizi düşünelim," dedi Bayan Peterkin. "Diğer insanların çok
düşündüklerini gözlemledim."

Böylece hepsi oturup uzun uzun düşündüler.

Sonra Agamemnon, "Bir kütüphane yapacağım. Odunlukta birkaç tahta var, bir çekicim ve birkaç çivim var ve belki birkaç menteşe ödünç alabiliriz, işte kütüphanemiz!"

Hepsi bu fikirden çok memnun oldular.

"Bu kitaplık kısmı," dedi Elizabeth Eliza; "ama
kitaplar nerede?"

Böylece oturup biraz düşündüler, Solomon John haykırdığında, "Bir
kitap
yapacağım!"

Hepsi ona hayretle baktılar.

"Evet," dedi Solomon John, "kitaplar bizi bilge yapacak, ama önce
bir kitap
yapmalıyım."

Böylece salona girdiler ve bir kitap yapmak için oturdular. Ama
mürekkep yoktu.

Mürekkep için ne yapmalıydı? Elizabeth Eliza, fındık mazısı ve sirkenin çok iyi mürekkep yaptığını duyduğunu söyledi. Bu yüzden biraz yapmaya karar verdiler.
Küçük oğlanlar ormanda fındık mazısı bulabileceklerini söylediler.
Bu yüzden hepsi yola çıkıp biraz toplamaya karar verdiler. Bayan Peterkins pelerin başlığını taktı ve küçük oğlanlar kauçuk çizmelerini giydiler ve yola koyuldular.

Fındık zarlarını bulmak zordu. Ormanda neredeyse her şey vardı, kestaneler, cevizler, küçük fındıklar ve çok sayıda sincap; ve herhangi bir fındık zarı bulmadan önce çok uzun bir yol yürümek zorunda kaldılar. Sonunda büyük bir sepet ve içinde iki fındık zarı ile eve geldiler. Sonra sirke meselesi geldi. Bayan Peterkin bir önceki gün yedikleri pancarların üzerine son sirkesini kullanmıştı. "Diyelim ki gidip
papazın karısına soralım," dedi Elizabeth Eliza. Böylece hepsi
papazın karısına gittiler. Kadın, iyi bir sirke istiyorlarsa
mahzende bir fıçı elma şarabı koymaları gerektiğini ve bir iki yıl
içinde çok güzel sirke olacağını söyledi. Ama onlar bunu hemen o
öğleden sonra istediklerini söylediler. Bakanın karısı bunu duyduğunda, onlara biraz
sirke vermekten çok memnun olacağını söyledi ve eve götürmeleri için bir fincan dolusu verdi.

Böylece fındık ödlerini karıştırdılar ve akşam olduğunda
çok iyi mürekkepleri olmuştu.

Sonra Solomon John bir kalem istedi. Agamemnon'un çelik bir kalemi vardı, ancak Solomon John, "Şairler her zaman tüy kalem kullanırdı." dedi. Elizabeth Eliza, kümes hayvanlarının olduğu yere gidip bir tüy kalem almalarını önerdi. Ancak
çoktan karanlıktı. Ancak, iki fenerleri vardı ve küçük
çocuklar komşularınkini ödünç aldılar. Kümes hayvanlarının olduğu yere doğru alay halinde yola çıktılar. Oraya vardıklarında, kümes hayvanlarının hepsi tünemişti, böylece
onlara sessizce bakabiliyorlardı.

SOLOMON JOHN'UN KİTABI.

Ama kaz yoktu! Şanghaylar ve Cochin-Chinalar, Gine tavukları, Berberi tavukları, benekli tavuklar, Polonya horozları, cüce tavuklar, ördekler ve hindiler vardı ama tek bir kaz bile yoktu! Eve dönerken Bayan Peterkin nüktedan bir şekilde "Kaz yok, bizden başka," dedi. Bu alayı görünce köy ayağa kalktı. "Meşaleli alay!" diye bağırdı kasabanın tüm çocukları; ve evin etrafında toplandılar, bayrak için bağırarak; ve Bay Peterkin onları içeri davet etmek zorunda kaldı,
ve onlara tavuklarını ziyaret edenlerin sadece ailesi olduğunu açıklayabilmeden önce onlara elma şarabı ve zencefilli kurabiye verdi.

Kalabalık dağıldıktan sonra Solomon John yazısını tekrar düşünmek için oturdu. Agamemnon bir tüy kalem almak için kitapçıya gitmeyi kabul etti. Hepsi onunla birlikte gitti. Kitapçı dükkanını kapatmak üzereydi. Ancak içeri girip bir tüy kalem almayı kabul etti ve
aceleyle eve gittiler.

Böylece Solomon John tekrar oturdu, ama kağıt yoktu. Ve şimdi kitapçı
kapalıydı. Bay Peterkin postanın gelmek üzere olduğunu ve belki de bir mektup alabileceğini, sonra da
zarfı üzerine yazabileceklerini söyledi. Böylece hepsi postaneye gittiler ve
küçük oğlanlar kauçuk çizmelerini giydiler ve Bay Peterkin'in bir mektubu olduğunu
gördüklerinde hepsi bağırdılar. Postacı ne hakkında
bağırdıklarını sordu; ve ona söylediklerinde, Solomon John'a kitabı için
bir sayfa kağıt vereceğini söyledi. Ve hepsi sevinçle geri döndüler.

Böylece Solomon John oturdu ve aile masanın etrafında oturup ona baktı. Kalemi, mürekkebi ve kağıdı vardı. Kalemini
mürekkebe batırdı ve kağıdın üzerine tuttu, bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi,
"Ama söyleyecek hiçbir şeyim yok."

BAYAN PETERKIN ARABA SÜRMEK İSTİYOR.

BİR sabah Bayan Peterkin çok yorgun hissediyordu, çünkü
düşünmesi gereken bir sürü şey vardı ve Bay Peterkin'e, "Sanırım bu sabah bir ata bineceğim!" dedi.

Ve küçük oğlanlar, "Ah, biz de gidebilir miyiz?" diye bağırdılar.

Bayan Peterkin, Elizabeth Eliza ve küçük oğlanların gidebileceğini söyledi.

Böylece Bay Peterkin atı arabaya koydurdu ve o ve
Agamemnon işlerine, Solomon John da okula gittiler; ve
Bayan Peterkin atına binmek için hazırlanmaya başladı.

Yaşlı Bayan Twomly'e götürmek istediği birkaç kuş üzümü ve bir başkası için birkaç bektaşi üzümü vardı ve Elizabeth Eliza da papazın karısına götürmek için birkaç çiçek toplamak istiyordu, bu yüzden hazırlanmaları uzun zaman aldı. Küçük oğlanlar kuş üzümü ve bektaşi üzümü toplamak için dışarı çıktılar ve
Elizabeth Eliza çiçeklerini almak için dışarı çıktı ve Bayan Peterkin pelerinini giydi ve zamanla hepsi hazırdı. Küçük oğlanlar
hindistan-lastik çizmelerini giydiler ve arabaya bindiler.

Eliza arabayı kullanacak olan kişiydi; bu yüzden ön koltuğa oturdu ve dizginleri aldı ve at neşeyle
harekete geçti ve sonra aniden durdu ve daha fazla ilerlemek istemedi.

Eliza dizginleri salladı ve çekti ve sonra ata
gıtladı; ve Bayan Peterkin gıtladı; ve küçük oğlanlar ıslık çaldı
ve bağırdı; ama at yine de gitmedi.

"Onu kırbaçlamak zorunda kalacağız," dedi Elizabeth Eliza.

Şimdi Bayan Peterkin kırbaç kullanmayı hiç sevmezdi; ama at
gitmediği için, dışarı çıkıp başını diğer yöne çevireceğini söyledi,
Eliza ise atı kırbaçladı ve at gitmeye başladığında
acele edip içeri girecekti.

Bunu denediler ama at kıpırdamadı.

"Belki de yükümüz çok ağırdır," dedi Bayan Peterkin içeri girerken.

Böylece kuş üzümlerini, bektaşi üzümlerini ve çiçekleri çıkardılar ama
at yine de gitmedi.

Tam o sırada karşı evden dışarı bakan komşulardan biri,
onlara kırbacı denemeleri için seslendi. Şiddetli bir rüzgar vardı ve
tam olarak ne dediğini duyamadılar.

"Kırbacı denedim," dedi Elizabeth Eliza.

"Kırbaç diyor, sizin yediğiniz türden," dedi küçük oğlanlardan biri.

"Onları yapabiliriz," dedi Bayan Peterkin düşünceli bir şekilde.

"Bol kremamız var," dedi Elizabeth Eliza.

"Evet, biraz kırbaç alalım," diye bağırdı küçük oğlanlar, dışarı çıkarken.

Ve karşı komşusu kırbaçlar hakkında bir şeyler bağırdı; ve rüzgar
çok şiddetliydi.

Böylece mutfağa gittiler, kremayı çırptılar ve
çok lezzetli kırbaçlar yaptılar; ve küçük oğlanlar her tarafını tattılar ve
hepsi çok güzel olduklarını düşündüler.

Birazını atın yanına götürdüler, o da çok hızlı bir şekilde yuttu.

"Tam da istediği buydu," dedi Bayan Peterkin; "şimdi kesinlikle gidecek!"

Böylece hepsi tekrar arabaya bindiler ve kuş üzümlerini,
bektaşi üzümlerini ve çiçekleri koydular; Elizabeth Eliza dizginleri salladı ve
hepsi gıdakladı; ama at yine de gitmedi!

"Ya binmekten vazgeçmeliyiz," dedi Bayan Peterkin, kederli bir şekilde, "ya da
Philadelphia'dan gelen hanıma haber gönderip ne diyeceğine bakmalıyız."

Küçük oğlanlar olabildiğince çabuk dışarı atladılar; gidip Philadelphia'lı hanıma sormak için can atıyorlardı. Elizabeth Eliza onlarla birlikte gitti,
annesi dizginleri aldı.

O gün Philadelphia'lı hanımın çok hasta olduğunu ve
yatağında olduğunu gördüler. Ama sorunun ne olduğunu söylediklerinde, çok
nazik bir şekilde yatağın ayağındaki pencerenin perdesini çekip
panjurları açabileceklerini ve göreceğini söyledi. Sonra
dürbününü istedi ve içinden, yolun karşısındaki caddeye,
Bayan Peterkin'in kapısına baktı.

Dürbünden baktıktan sonra, onu yere koydu, başını yastığa yasladı, çünkü çok yorgundu ve sonra,
"Atı neden at direğinden çözmüyorsun?" dedi.

Elizabeth Eliza ve küçük oğlanlar birbirlerine baktılar ve sonra
hızla eve geri dönüp annelerine söylediler. At çözülmüştü,
ve hepsi ata binmeye gittiler.

PETERKINLER EVDE. AKŞAM YEMEĞİNDE.

Peterkin ailesinde bir başka küçük olay daha yaşandı. Bu
akşam yemeği vaktiydi.

Bir tabak haşlanmış jambona oturdular. Şimdi ailenin çocuklarının bir özelliğiydi, yarı yarıya yağlı, yarı yarıya yağsız seviyordu. Bay Peterkin jambonu kesmek için oturdu. Ama jambonun
çok dikkat çekici olduğu ortaya çıktı. Yağlı ve yağsız jambon ayrı
dilimlerde geldi,--önce bir yağsız, sonra bir yağlı, sonra iki yağsız dilim,
ve böyle devam etti. Bay Peterkin her zamanki gibi önce çocuklara yaşlarına göre yardım ederek başladı. Şimdi yağsız seven Agamemnon yağlı bir dilim aldı;
ve yağlıyı tercih eden Elizabeth Eliza yağsız bir dilim aldı. Solomon John,
sadece yağsız et yiyebilen, şişmanlatıldı, vb. Kimsenin yiyebileceği kadarı yoktu.

Peterkin ailesinin bir kuralı vardı, hiç kimse et olmadan
sebzelerden yememeliydi; bu yüzden şimdi, çocuklar tabaklarında elma püresi, kabak, domates, tatlı patates ve
ekşi patates görmelerine rağmen, hiçbiri bir lokma bile yiyemiyordu, çünkü hiçbiri etten
doymamıştı. Ancak Bay ve Bayan Peterkin hem yağlıyı hem de yağsızı seviyorlardı ve çok güzel bir yemek yapıyorlardı, sonra başlarını kaldırıp
çocukların hepsinin oturup hiçbir şey yemediğini ve tabaklarına memnuniyetsizce baktıklarını gördüler.

"Şimdi sorun ne?" dedi Bay Peterkin.

Ancak çocuklara masada konuşmamaları öğretildi. Ancak Agamemnon
şişmanlığından iğrenme işareti yaptı ve Elizabeth Eliza zayıflığından iğrenme işareti yaptı, vb. ve hemen sorunun ne olduğunu keşfettiler.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Bayan Peterkin.

Hepsi oturup bir süre düşündüler.

Sonunda Bayan Peterkin, biraz belirsiz bir şekilde, "Philadelphia'lı hanıma
en iyisinin ne olduğunu soralım." dedi.

Ama Bay Peterkin her şey için ona gitmek istemediğini söyledi;
çocuklar
akşam yemeklerini olduğu gibi yemeye çalışsınlar.

Ve hepsi denediler ama başaramadılar. "Peki o zaman," dedi Bay Peterkin, "gidip Philadelphia'lı hanıma sorsunlar."

"Hepimiz mi?" diye bağırdı küçük oğlanlardan biri, o anın heyecanıyla.

"Evet," dedi Bayan Peterkin, "sadece Hindistan-lastik çizmelerini giy."
Ve aceleyle evden çıktılar.

Philadelphia'lı hanım tam yemeğine gidiyordu; ama
sorunun ne olduğunu duymak için nazikçe girişte durdu. Agamemnon
ve Elizabeth Eliza ona tüm zorlukları anlattılar ve Philadelphia'lı kadın, "Ama neden yağlı dilimleri yağlı sevenlere, yağsız dilimleri ise yağsız sevenlere vermiyorsun?" dedi.

Birbirlerine baktılar. Agamemnon Elizabeth Eliza'ya baktı ve
Solomon John küçük çocuklara baktı. "Bunu neden düşünmedik?" dediler ve eve koşup annelerine anlattılar.

PETERKİNLER NEDEN GEÇ AKŞAM YEMEĞİ YEDİ.

Sorun yemek asansöründeydi. Herkes yemek
masasına oturmuştu ve Amanda mutfaktan yemek asansörüne
gönderdiği yemeği almaya gitmişti. Ama bir sorun vardı; onu
çekemiyordu. Yemek oradaydı ama ona
ulaşamıyordu. Tüm aile sırayla gidip denedi; hepsi bir araya geldi,
boşuna; yemek karıştırılamıyordu.

"Yemek yok!" diye haykırdı Agamemnon.

"Çok açım," dedi Solomon John.

Sonunda Bay Peterkin, "Gurur duymuyorum.
Mutfakta yemek yemeye razıyım." dedi.

Bu oda yemek odasının altındaydı. Herkes buna razıydı.
Herkes bir peçete alarak
aşağı indi.

Aşçı mutfak masasını hazırladı, üzerine en iyi masa örtüsünü serdi ve
aile oturdu. Amanda akşam yemeği için garsona gitti ama
yemeği indiremedi.

Ailenin hepsi dehşet içindeydi.
Mutfakla yemek odasının ortasında akşam yemeği vardı ve hepsi onu yemek için açlardı!

"Akşam yemeğinde ne var?" diye sordu Bay Peterkin.

"Kızarmış hindi," dedi Bayan Peterkin.

Bay Peterkin gözlerini tavana kaldırdı.

"Kabak, domates, patates ve tatlı patates," diye devam etti Bayan Peterkin.

"Tatlı patates!" diye haykırdı iki küçük çocuk.

"Şimdi kızılcık yemediğim için çok mutluyum," dedi Bayan Peterkin,
parlak bir nokta bulmak için endişeliydi.

"Oturup düşünelim," dedi Bay Peterkin.

"Bir fikrim var," dedi Agamemnon bir süre sonra.

"Dinleyelim," dedi Bay Peterkin. "Herkes fikrini söylesin."

"Hindi," dedi Agamemnon, "mutfak kapısının hemen üstünde olmalı.
Bir merdivenim ve bir baltam olsaydı, sıvayı kesip ona ulaşabilirdim."

"Bu harika bir fikir," dedi Bayan Peterkin.

"Eğer yapabileceğini düşünüyorsan," dedi Bay Peterkin.

"Bir marangozun olması daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Elizabeth Eliza.

"Bir marangozun bir merdiveni ve bir baltası olabilir ve bence
bizde ikisi de yok," dedi Bayan Peterkin. "Bir marangoz! Bir marangoz!" diye haykırdı diğerleri.

Bay Peterkin, Solomon John ve küçük oğlanların bir marangoz aramaya gitmesine karar verildi.

Agamemnon, bu arada gidip bir kitap ödünç almasını önerdi; çünkü
aklına başka bir fikir gelmişti.

"Bu hindi olayı," dedi, "bana kazılmış gömülü şehirleri hatırlatıyor, örneğin Herculaneum."

"Ah, evet," diye sözünü kesti Elizabeth Eliza, "ve Pompeii."

"Evet," dedi Agamemnon, "orada tencere ve kazanlar buldular. Şimdi,
bunu nasıl yaptıklarını bilmek istiyorum; ve bir kitap ödünç alıp
okumayı düşünüyorum. Sanırım kazmayla yapılmış."

Böylece grup yola koyuldu. Fakat Bay Peterkin marangoz dükkanına ulaştığında, orada hiçbir marangoz yoktu.

"Evinde olmalı, akşam yemeğini yiyor olmalı," diye önerdi Solomon John.

"Mutlu adam," diye haykırdı Bay Peterkin, "yemek yiyeceği var!"

Marangozun evine gittiler, ama onun bir günlük iş için
şehir dışına çıktığını gördüler. Ama karısı onlara her zaman akşam dokuzda
zili çalmak için geri döndüğünü söyledi.

"O zamana kadar beklemeliyiz," dedi Bay Peterkin neşelenmeye çalışarak.

Evde Agamemnon'u kitabını okurken buldu ve herkes Herculaneum ve Pompeii'yi dinlemek için
oturdu.

Zaman geçti ve çayla ilgili soru ortaya çıktı. Akşam yemeği yemediklerinde
çay içmek iyi olur muydu? Ailenin bir kısmı bunun iyi olmayacağını
düşündü; geri kalanlar çay istiyordu.

"Sanırım kısa bir süre önce burada olan Philadelphia'lı bilge hanımı hatırlıyorsunuzdur," dedi Bay Peterkin.

"Ah, evet," dedi Bayan Peterkin.

"Bize ne tavsiye edeceğini düşünmeye çalışalım," dedi Bay Peterkin.

"Keşke burada olsaydı," dedi Elizabeth Eliza.

"Sanırım," dedi Bay Peterkin, "çay isteyenlere çay
verin; geri kalanlar çaysız kalabilir," derdi.

Böylece çay içtiler ve ortaya çıktığı üzere hepsi oturdular. Ama akşam yemeği olmadığı için pek bir şey yenmedi.

Saat dokuz zili duyulduğunda, Agamemnon, Solomon John ve küçük çocuklar kiliseye koştular ve marangozu buldular.

Ondan bir merdiven, baltalar ve kazma getirmesini istediler. Yangın çıkabileceğini hissettiği için yangın kovalarını da getirdi.

Konu kendisine açıklandığında, yemek odasına girdi,
yemek asansörüne baktı, bir ipi çözdü, ağırlığı ayarladı ve
yemeği çıkardı.

Aileden bir bağırış duyuldu.

"Sorun ağırlığındaydı," dedi marangoz.

"Bu yüzden ona yemek asansörü deniyor," diye açıkladı Solomon John küçük çocuklara.

Akşam yemeği masaya kondu.

Bayan Peterkin tutumlu bir şekilde, bugün neredeyse bittiği ve çay içtikleri için
bunu bir sonraki güne saklayabileceklerini söyledi.

Ama kimse dinlemedi. Herkes hindi kızartmasına oturdu; Amanda ise
sebzeleri ısıttı.

"Sabırlı garsonlar kaybetmez," dedi Agamemnon.

PETERKINS'İN YAZ YOLCULUĞU.

Aslında, bu onların son yaz yolculuklarıydı -- çünkü o zaman planlanmıştı;
ama o kadar çok zorluk olmuştu ki, gecikmişti.

İlk sorun sandıklarla ilgiliydi. Ailenin seyahat etmeye uygun bir sandığı yoktu.

Agamemnon'un akademide bir hafta kaldığında kullandığı valizi vardı; ve Elizabeth Eliza'ya ilahiyat okuluna gittiğinde bir sandık alınmıştı. Solomon John ve Bay Peterkin'in her birinin
kendi rugan el çantası vardı. Fakat bunların hepsi aile için çok küçüktü. Ve küçük oğlanlar uçurtmalarını taşımak istiyorlardı.

Bayan Peterkin büyükannesinin sandığını önerdi. Bu bir saç sandığıydı,
çok büyük ve genişti. Elizabeth Eliza'nın sandığına veya valizine ve çantalarına
gidecek olanlar hariç, taşımak istedikleri her şeyi taşıyabilirdi.

Herkes bu fikirden çok memnun oldu. Ertesi gün eşyaların Bayan Peterkin'in odasına getirilmesi ve hepsinin paketlenip paketlenemeyeceğini görmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

"Eğer anlaşabilirsek," dedi Elizabeth Eliza, "tavsiye istemeden,
mutlu olurum!"

"Evet," dedi Bay Peterkin, "Artık insanların gelip bizden tavsiye istemesinin zamanı geldi."

Ertesi sabah Bayan Peterkin, sandıkta bulunan şeyleri
çıkararak başladı. Burada geçen yılın kışlık eşyaları vardı ve sadece bunlar değil, kaldırılmış eski giysiler de vardı, Bayan Peterkin'in gelinliği; küçük oğlanların ceket ve pantolon giymeden önce giydikleri etekler.

Bayan Peterkin bütün gün sandıkta çalıştı, eskileri
kaldırdı, yenileri
yerleştirdi. Aklına gelen tüm giysileri, hem yazlık hem de kışlık olanları paketledi, çünkü havanın nasıl olacağını asla bilemezsiniz.

Agamemnon kitaplarını, Solomon John da dürbününü getirdi. Bir kutuda kendisinin ve Elizabeth Eliza'nın en iyi şapkaları vardı; ayrıca Solomon John'un şapkaları vardı, çünkü eski ve yeni bir şapkası vardı. Balık tutmak için
çok geniş siperliği ve derin tepesi olan yeni bir şapka aldı; hepsi ağır samandandı.

Agamemnon büyük ve ağır bir sözlük ve daha da büyük bir
atlas getirdi. Bunlar dünyadaki tüm ülkelerin haritalarını içeriyordu.

"Onlara bakma fırsatım hiç olmadı," dedi; "ama seyahat ederken coğrafya çalışmanın zamanıdır."

Bay Peterkin torna tezgahını almak istiyordu. Bu yüzden Bayan Peterkin alet
sandığını paketledi. Bu ona biraz sorun çıkardı, çünkü yazlık elbiselerini paketlediği gibi geldi. İlk başta elbiseleri düzeltmeye yardımcı olacağını düşündü ve
üste koydu; ama hepsini çıkarmak ve
alt tarafa koymak zorunda kaldı. Bu pek de önemli değildi, çünkü henüz
içine koyacak doğru elbiseleri yoktu. Hem Bayan Peterkin hem de Elizabeth
Eliza'nın bu vesileyle yeni elbiselere ihtiyacı olacaktı. Küçük oğlanların çemberleri
içeri girdi; yağmur yağmazsa diye
india-lastik çizmeleri de. Her birinin bir çapası ve küreği ve paketlenmiş birkaç sepeti vardı.

Bayan Peterkin ikinci günün akşamı tüm aileyi çağırdı

nasıl başardığını görmek için. Her şey paketlenmişti, hatta küçük oğlanların uçurtması bile
üstte düzgünce duruyordu.

"Böyle güzel yapılmış bir şeyi görmek hoşuma gidiyor," dedi Bay Peterkin.

Bir sonraki adım sandığı bağlamaktı ve Bay Peterkin
onu hareket ettirmeye çalıştı. Ama ne o, ne Agamemnon, ne de Solomon John tek başlarına
ya da hep birlikte
kaldıramadılar.

Burada ciddi bir zorluk vardı. Solomon John bunu hafife almaya çalıştı.

"İfadeciler kaldırabilirdi. İfadeciler böyle şeylere alışkındı."

"Ama ifade etmeyi planlamamıştık," dedi Bayan Peterkin, cesareti kırılmış bir

tonla.

"Bir arabaya binebiliriz," dedi Solomon John.

"Sandığın bir arabanın arkasına sığmayacağından korkuyorum," dedi Bayan
Peterkin.

"Halkçı da kaldıramadı," dedi Bay Peterkin.

"İnsanlar çok fazla bagajla seyahat ederler," dedi Elizabeth Eliza.

"Ve çok büyük sandıklarla," dedi Agamemnon.

"Yine de bunlar hareket ettirilebilen sandıklardır," dedi Bay Peterkin,
sandığı boşuna bir kez daha denedi. "Korkarım ki bundan vazgeçmeliyiz," dedi; "bir yerden bir yere gitmek çok zahmetli olurdu."

"Onu oraya ulaştırsak sorun olmaz," dedi Elizabeth Eliza.

"Ama oraya nasıl ulaştıracağız?" diye sordu Bay Peterkin iç çekerek.

"Bu bizim ilk engelimiz," dedi Agamemnon; "onu aşmak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Engel nedir?" diye sordu küçük oğlanlar.

"Sandık," dedi Solomon John.

"Sözlüğe bir bakalım," dedi Agamemnon,
büyük kitabı sandıktan alarak. "Ah, işte burada--" Ve okudu:--
"ENGEL, bir engel."

"Bu diğerinden daha kötü bir kelime," dedi küçük oğlanlardan biri.

"Ama şunu dinle," ve Agamemnon devam etti: "Engel,
ayakları dolaştıran bir şeydir; engel, yolda duran bir şeydir;
engel, geçidi tıkayan bir şeydir; engel,
geri tutan bir şeydir."

"Sandık bunların hepsidir," dedi Bay Peterkin, kasvetli bir şekilde.

"Ayakları dolaştırmaz," dedi Solomon John, "çünkü hareket edemez."

"Keşke hareket edebilseydi," dedi küçük oğlanlar hep birlikte.

Bayan Peterkin, eşyaları sandıktan çıkarmak ve kaldırmak için bir iki gün harcadı.

"En azından," dedi, "bu bana paketleme konusunda biraz deneyim kazandırdı. "

Ve küçük oğlanlar sanki epeyce bir yolculuk yapmış gibi hissettiler.

Ancak aile planlarından vazgeçmek istemedi.
Şeyleri sandıktan çıkarıp istasyonda paketlemeleri önerildi;
küçük oğlanlar gidip eşyalarla birlikte gelebilirlerdi. Ancak Elizabeth Eliza
buranın çok kamusal olduğunu düşündü.

Yavaş yavaş büyük sandığın eski içerikleri tekrar oraya geri döndü.

Sonunda bir arkadaş beklenmedik bir şekilde Bay Peterkin'e iyi büyüklükte bir aile sandığı ödünç vermeyi teklif etti.
Ancak mevsimin sonuydu ve bu yüzden yolculuk o yazdan ertelendi.

Ancak şimdi sandık eve gönderildi ve paketleme hakkında bir aile
danışması yapıldı. Birçok şeyin evde bırakılması gerekecekti, büyükannenin saç sandığından çok daha küçüktü. Ancak Agamemnon
kış boyunca atlası incelemişti ve daha önemli yerlere aşinaydı, bu yüzden onu almaya gerek kalmayacaktı. Ve Bay Peterkin evde torna tezgahı ve alet sandığı.

Yine Bayan Peterkin eşyaları yerleştirmek için iki gün harcadı. Büyük bir özen ve takdirle ve iki deri çanta daha ödünç alarak, bu
başarılabilirdi. Küçük oğlanların uçurtması hariç, önemli olan her şey paketlenebilirdi. Bu konuda ne yapmalıydılar?

Küçük oğlanlar uçurtmayı ellerinde taşımayı teklif ettiler; ancak Solomon John
ve Elizabeth Eliza buna razı olmadılar.

"Bence bu, Philadelphia'lı hanımın fikrini sorabileceğimiz durumlardan biri," dedi Bayan Peterkin sonunda.

"Buraya geldi," dedi Agamemnon, "ve bu yaz onu görmeye gitmedik."

"Onu ihmal ettiğimizi düşünebilir," diye önerdi Bay Peterkin.

Küçük oğlanlar uçurtma hakkında fikrini sormak için gidip izin istediler.

Çok neşeli bir şekilde geri döndüler.

"Bunu evde bırakabileceğimizi ve oraya vardığımızda yeni bir uçurtma yapabileceğimizi söylüyor," diye bağırdılar.

"Ne kadar da mantıklı bir fikir!" diye haykırdı Bay Peterkin; "ve sana yardım etmek için
boş vaktim olabilir."

"Bol miktarda gazete alacağız," dedi Solomon John.

"Ve ip," dedi küçük oğlanlar. Ve bu konu halledildi.

O zaman soru şuydu, "Ne zaman gitmeliler?"

PETERKINS KAR YAĞDI.

BAYAN PETERKIN bir sabah uyandığında şiddetli bir kar fırtınasının olduğunu gördü.
Rüzgar karı pencerelere savurmuş, evin etrafına
yığmış ve tarlaların üzerine büyük beyaz yığınlar halinde
atmış, çitleri ve çitleri
kapatmıştı.

Bayan Peterkin dışarı bakmak için bir pencereden diğerine gitti; ama
sadece şiddetli fırtına ve derin beyaz kar görülebiliyordu. Hatta Bay
Bromwick'in evi bile, sokağın karşı tarafında, hızla düşen
kar taneleri tarafından gizlenmişti.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Bayan Peterkin. "Hiçbir yol
temizlenmedi! Elbette ne kasap ne de sütçü olacak!"

Yapılacak ilk şey, tüm aileyi erken uyandırmaktı; çünkü
evde kahvaltı için yeterli yiyecek vardı ve
ne zaman daha yiyecek bir şeyleri olacağını bilmek imkansızdı.

Önce kahvaltıyı temin etmek en iyisiydi.

Bu yüzden, hava aydınlanır aydınlanmaz bir odadan diğerine giderek aileyi uyandırdı ve çok geçmeden herkes giyinip aşağı indi.

Sonra da ne olduğunu görmek için evin etrafında dolaştılar.

Oradaki tüm su boruları donmuştu. Süt donmuştu.

Odun evine giden kapıyı açabilirlerdi; ancak,
bahçeye açılan odun evinin kapısı karla kaplıydı; ve ön kapı, ve
piazza kapısı, ve yan kapı sıkıştı. Kimse içeri giremedi veya dışarı çıkamadı!

Bu arada, aşçı Amanda, mutfağın ateşini yakmayı başarmıştı,
ama soba kömürü olmadığını fark etmişti.

"Bugün soba kömürü gelecekti," dedi Bayan Peterkin,
özür dileyerek.

"Bugün hiçbir şey gelmeyecek," dedi Bay Peterkin titreyerek.

Ama yemek odasındaki bir sobada ateş yakılabilirdi.

Herkes kahvaltıya ve sıcak kahveye oturmaktan memnundu. Küçük oğlanlar
kahvaltıda "dondurma" yemekten çok memnundu.

"Biraz ısındığımızda," dedi Bay Peterkin, "ne
yapacağımızı düşüneceğiz. "

"Dün sosis sipariş ettiğim için minnettarım," dedi Bayan Peterkin. "Bugün bir koyun budu yiyecektim."

"Bugün hiçbir şey gelmeyecek," dedi Agamemnon kasvetli bir şekilde.

"Bu sosisler evdeki son et mi?" diye sordu Bay Peterkin.

"Evet," dedi Bayan Peterkin.

Patatesler de bitmişti, elma fıçıları boştu ve o gün daha fazla un sipariş etmeyi düşünmüştü.

"O zaman son erzaklarımızı yiyoruz," dedi Solomon John, kendine bir sosis daha alırken.

"Keşke yatakta kalsaydık," dedi Agamemnon.

"Önce kahvaltımızı yapmamızın en iyisi olduğunu düşündüm," diye tekrarladı Bayan Peterkin.

"Gerçekten yiyecek hiçbir şeyimiz kalmayacak mı?" diye sordu Bay Peterkin.

"Domuz var!" diye önerdi Solomon John.

Evet, mutlu bir şekilde, domuz ahırı odunluk ve
kapalı alandan ulaşılabiliyordu.

Ancak ailenin bir kısmı taze domuz eti yiyemiyordu.

"Onun bir kısmını 'mısır'lamak zorunda kalacaktık," dedi Agamemnon.

"Kasabım bana her zaman," dedi Bayan Peterkin, "jambon istiyorsam bir domuz beslemem gerektiğini söylerdi. Şimdi domuzumuz var ama jambonumuz yok!"

"Belki de bacaklarından bir veya ikisini 'mısır'layabiliriz," diye önerdi küçük oğlanlardan biri.

"Şimdilik buna karar vermemize gerek yok," dedi Bay Peterkin. "En azından domuz
açlıktan ölmemizi engelleyecek."

Küçük oğlanlar ciddi görünüyorlardı; domuzlarına düşkündüler.

"Keşke bir inek beslemeye karar verseydik," dedi Bayan Peterkin.

"Ah! evet," dedi Bay Peterkin, "insan birçok şeyi çok geç öğreniyor!"

"O zaman her zaman dondurma yiyebilirdik!" diye haykırdı küçük
çocuklar.

Gerçekten de, küçük
çocuklar, açlıktan ölme ihtimaline rağmen,
karla kaplı olma fikrinden oldukça hoş bir şekilde heyecanlandılar ve kahvaltılarını aceleyle
yaptılar ki gidip kapılardan birinden bir yol açmaya çalışabilsinler.

"Su boruları hakkında daha fazla şey bilmeliyim," dedi Bay Peterkin. "Şimdi, dün gece banyodaki suyu kapattım, yoksa unuttum; ve
mahzende kapatmalıydım."

Küçük oğlanlar geri geldi. Ön kapıda öyle bir rüzgar vardı ki, yan kapıyı deneyeceklerdi.

"Bugün öğrendiğim bir şey daha var," dedi Bay Peterkin, "tüm kapıları evin bir tarafına koymamak, çünkü fırtına
karı tüm kapılara doğru savuruyor."

Solomon John ayağa kalktı.

"Evin doğu tarafında tıkanıklık olup olmadığına bakalım!" diye haykırdı.

"Ne işe yarar," diye sordu Bay Peterkin, "doğu tarafında kapımız olmadığına göre?"

"Bir tane kesebiliriz," dedi Solomon John.

"Evet, bir kapı kesebiliriz," diye haykırdı Agamemnon.

"Ama orada kar olup olmadığını nasıl anlayabiliriz?" diye sordu Elizabeth
Eliza,--"çünkü pencere yok."

Aslında, Peterkins'in evinin doğu tarafı boş bir duvar oluşturuyordu.
Ev sahibi Başlangıçta yarı müstakil evlerden oluşan küçük bir blok planlamıştı.
Sadece bir tanesini tamamlamıştı, çok yarı ve çok müstakil.

"Görmek gerekmiyor," dedi Agamemnon, derin bir şekilde; "elbette,
fırtına evin bu tarafına eserse, evin kendisi
diğer taraftan karı uzak tutmalı."

"Evet," dedi Solomon John, "evin doğu tarafında kardan temiz bir alan olmalı ve eğer oraya bir yol açabilirsek"--"Kasaba giden bir yol açabiliriz," dedi Bay Peterkin hemen.

Agamemnon kazmasını aldı. Yemek asansörü macerasından beri evde bir tane bulunduruyordu.

"Duvarın hangi kısmına saldırsak daha iyi olur?" diye sordu Bay Peterkin.

Bayan Peterkin telaşlanmıştı.

"Evin sahibi Bay Mudge ne düşünecek?" diye haykırdı. "Evin duvarına zarar verme hakkımız var mı?"

"Açlıktan ölmekten kendimizi korumak doğrudur," dedi Bay Peterkin.
"Boğulan adam bir saman çöpü kapmalı!"

"Çözülme geldiğinde evinin biraz kesilmiş olması," dedi Elizabeth Eliza, "bizi evde açlıktan ölmüş bir şekilde yerde yatarken bulmasından daha iyidir."

Bayan Peterkin kısmen ikna olmuştu.

Küçük oğlanlar ellerini ısıtmak için içeri girdiler. Yan kapıyı açmayı başaramamışlardı ve
ahşap evden bahçeye açılan kapıyı açmayı planlıyorlardı.

"Bunun bir faydası olmaz," dedi Bayan Peterkin, "kasap bahçeye giremez."

"Ama karı küreyebiliriz," diye önerdi küçük oğlanlardan biri, "ve geçen seneki soğanlardan birazını kazabiliriz."

Bu arada, Bay Peterkin, Agamemnon ve Solomon John marangoz aletlerini bir araya getiriyorlardı ve Elizabeth Eliza, başlamak için doğru yeri seçerlerse bir
keski kullanmayı önerdi.

Küçük oğlanlar bu plandan çok memnun kaldılar ve aceleyle bir tane, küçük bir
balta ve bir burgu buldular. Hatta Amanda bile bir
maşa ile silahlandı.

"Alt kattan başlamak daha iyi olur," dedi Bay Peterkin.

"Taş bir temelle karşılaşmamamız şartıyla," dedi Solomon John.

"Eğer yukarıdaki duvar daha inceyse," dedi Agamemnon, "bir pencereyi kapı olarak kesmek ve kasabın arabasıyla aşağıya getirdiği her şeyi yukarı çekmek de işe yarayacaktır."

Herkes uygun bir yer bulmak için duvara hafifçe vurmaya başladı ve çok fazla gürültü oldu. Küçük oğlanlar aslında balta ve burgu ile sıvadan bir parça kestiler. Solomon John
Eliza'ya bunun kendisine, günlerce gizlice çalıştıktan sonra taş duvarları keserek kendilerini kurtaran mahkumların hikayelerini hatırlattığını söyledi.

Bayan Peterkin bile elinde bir maşayla gelmişti. Arkasından gelen bir sesle
sözü kesildi.

"İşte koyun budun, ahbap!"

Kasaptı bu. İçeri nasıl girmişti?

"Affedersiniz hanımefendi, yan kapıdan girdiğim için, ama arka kapı daha da tıkalı. Öyle bir vuruyordunuz ki, yan kapıyı çaldığımı kimse duyamadı."

"Peki kapıya giden yolu nasıl açtınız?" diye sordu Bay Peterkin. "Uzun zamandır bunun için çalışıyor olmalısınız. Şimdi öğlen olmalı."

"Normal mesai saatimdeyim," diye cevapladı kasap. "Belediye ekibi ana yolu temizledi ve rüzgar son yarım saattir dindi. Fırtına bitti."

Gerçekten de öyle! Peterkin'ler evin içinde o kadar meşguldüler ki, dışarıdaki fırtınanın
durduğunu fark etmemişlerdi.

"Ve hepimiz her zamankinden bir saat erken kalktık," dedi Bay Peterkin, kasap gittiğinde. Kasaba elinde neden
kazma olduğunu açıklamamıştı.

"Her zamanki saate kadar yatakta kalsaydık," dedi Solomon John, "iyi olurduk."

"İşte sütçü!" dedi Elizabeth Eliza, yan kapıda bir vuruş duyulurken.

"Öğrenilmesi gereken iyi bir şey," dedi Bay Peterkin, "gerekenden daha erken kalkmamak."

PETERKINS'LER BİR İNEK BESLEMEYE KARAR VERİYORLAR.

Süt içmeyi sevdiklerinden veya çok fazla içtiklerinden değil.

Ama bu nedenle Bay Peterkin, ailenin daha fazla içmesi için bir inek sahibi olmanın iyi olacağını düşündü, çünkü bunun çok
sağlıklı olacağını düşünüyordu.

Bayan Peterkin, geçen soğuk kışın sıkıntılarını ve şiddetli bir kar fırtınasında kapalı kaldıklarında, su borularının patladığında ve süt donduğunda açlıktan ölmeye ne kadar yaklaştıklarını hatırladı. Eğer
inek ahırı odunluktan açılabilseydi, bu tür sıkıntılar önlenebilirdi.

Tony Larkin her sabah gelip ineği sağacaktı ve
Agamemnon ile Solomon John, Tony'nin "kar altında kalması" veya kış boyunca boğmaca geçirmesi durumunda
sağmayı öğrenmeyi kabul ettiler. Küçük oğlanlar bunu zaten bildiklerini düşünüyorlardı.

Ama her gün üç veya dört kova süt alacaklarsa,
onu nerede saklayacaklarını bilmek önemliydi.

"Bir yol," dedi Bayan Peterkin, "her gün bol miktarda kullanmak olacak.
Tereyağı yapacağız."

"Bu takdire şayan olacak," diye düşündü Bay Peterkin.

"Ve muhallebi," diye önerdi Solomon John.

"Ve syllabub," dedi Elizabeth Eliza.

"Ve hindistan cevizi kekleri," diye haykırdı küçük oğlanlar.

"Hindistan cevizi kekleri için süte ihtiyacımız yok," dedi Bayan Peterkin.

Küçük oğlanlar bir inek yerine bir hindistan cevizi ağacına sahip olabileceklerini düşündüler. Hindistan cevizinden süt alabilir ve ağaca tırmanmak keyifli olurdu ve onu beslemek zorunda kalmazdın.

"Evet," dedi Bay Peterkin, "ineği beslememiz gerekecek."

"Onu nerede otlatacağız?" diye sordu Agamemnon.

"Tepelerde, tepelerde," diye haykırdı küçük oğlanlar, "orada
indirilecek çok sayıda çubuk ve yaban mersini çalıları var!"

Bay Peterkin evin arkasındaki kendi küçük arsalarını düşünüyordu.

"Ama bilmiyorum," dedi, "ama inek bir günde tüm otları yiyebilir ve çimen her gece yeterince hızlı büyümediği sürece yarına hiç ot kalmayabilir."

Agamemnon bunun mevsime bağlı olacağını söyledi. Yağmurlu bir mevsimde çimen çok hızlı büyürdü, kuraklık
zamanında hiç büyümeyebilirdi.

"Sanırım," dedi Bayan Peterkin, "bir ineğe sahip olmanın en kötü yanı budur, kuraklık olabilir."

Bay Peterkin, arsadaki ot miktarından bir hesaplama yapabileceklerini düşündü.

Solomon John, Bromwick'lerin ineğinin karşılarında oturan kişinin bir günde ne kadar ot yediğine bakılarak ölçüm yapılabileceğini söyledi.

Küçük oğlanlar Bromwick'lerin çitine gidip günü orada geçirmeyi ve bir gözlem yapmayı kabul ettiler.

"Sorun şu ki," dedi Elizabeth Eliza, "inekler etrafta dolaşıyor ve Bromwick'lerin bahçesi çok büyük. Şimdi bir yerde yemek yiyecek ve sonra başka bir yere yürüyecek. Her zaman yemek yemeyecek, zamanın bir kısmında çiğneyecek."

Küçük oğlanlar, en çok istedikleri şeyin birkaç çubuk olması ve hesaplamalar yapılana kadar ineği bahçenin bir köşesinde tutmak olduğunu düşündüler.

Ancak Elizabeth Eliza, Bromwick'lerin bundan hoşlanmayacağından korkuyordu.

"Elbette, okuldaki tüm oğlanları oraya toplardı ve büyük ihtimalle ineği kızdırırlardı."

Agamemnon, Bay Bromwick'in bir zamanlar Bay Peterkin'in arsasını ineği için kiralamak istediğini hatırladı.

Bay Peterkin ayağa kalktı.

"Bu doğru; ve tabii ki Bay Bromwick bir inek için
yeterli yem olduğunu biliyordu."

"Ve ona vermemenizin nedeni," dedi Solomon John, "Eliza'nın ineklerden korkmasıydı."

"Bu fikirden hoşlanmadım," dedi Elizabeth Eliza, "belki de bahçeye bezelye ekmem gerekirken, ineklerinin çitin üzerinden bana bakması. Umarım ineğimiz sessiz olur. Çitin üzerinden çiçek tarhlarına atlaması hoşuma gitmez."

Bay Peterkin, en sessiz ineklerden birini satın alması gerektiğini söyledi.

"Boynuzlarını örtmek için bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum," dedi Bayan
Peterkin; "en tehlikeli kısmı bu gibi görünüyor. Belki de
pamukla
doldurulabilirler."

Elizabeth Eliza, ineklerin o kadar büyük ve beceriksiz olduğunu,
size doğru gelirlerse sizi devirmekten kendilerini alamayacaklarını söyledi.

Küçük oğlanlar meranın çok uzakta olmasını tercih ederlerdi.
Bir ineğe sahip olmanın eğlencesinin yarısı, onun peşinden tepelere çıkmak olurdu.

Agamemnon tepelerdeki yemin o kadar iyi olmadığını düşünüyordu.

"İnek, çeşitliliği nedeniyle onu çok daha fazla severdi," dedi küçük oğlanlar,
"Eğer kayaları ve çalıları sevmese, etrafta dolaşıp çimenli yerleri bulabilirdi."

"Emin değilim," dedi Elizabeth Eliza, "ama ineği evin arkasındaki arsada tutmak daha az tehlikeli olurdu, çünkü o sabah akşam Larkins'lerin ineklerinin eve geldiği gibi sarsıntılı bir şekilde gelip gitmezdi. Hangi kapıdan içeri daldıklarının bir önemi yok. Öğleden sonra eve dönerken ineğimizin ön bahçemize fırlamasından nefret ederdim."

"Bu doğru," dedi Bay Peterkin; "inek ahırının kapısını doğrudan meraya açabilir ve gelip gitmelerden kurtulabiliriz."

Küçük çocuklar oldukça hayal kırıklığına uğradılar. İnek egzersizi kaçıracaktı ve onlar da büyük bir zevki kaybedeceklerdi.

Solomon John çitin üzerine oturup ineği izleyebileceklerini söyledi.

İneği kendi meralarında tutmaya karar verildi; ve bir uç mutfak yapacakları için bir süt çiftliği kurmak oldukça kolay olacaktı. İnek sessiz bir inekti. Tüm aile ilk sağımda
çevresinde durup onun yavaşça
kulübeye doğru yürümesini izlediğinde biraz heyecanlanmıştı.

Eliza, kırmızı çuvalını iki hafta önce kahverengiye boyatmıştı. Bahçe işlerini
o çuvalda yapıyordu ve bu ineği çileden çıkarmış olabilirdi. Ve ilk bir iki gün bahçeden uzak durdu.

Bayan Peterkin ve Elizabeth Eliza her boyutta en iyi süt kaplarını
aldılar.

Ancak sütün tadı konusunda biraz hayal kırıklığı yaşadılar.

Küçük oğlanlar sütü beğendiler ve büyük kupalarla içtiler. Elizabeth Eliza
ineğin sıcak sütünden asla hoşlanmayacağını, ancak
ineği himaye etmek için elinden geleni yapmak istediğini söyledi.

Bayan Peterkin, Amanda'nın süte bakmayı
anlamadığından korkuyordu; yine de onu gözetlemek için aşağı inmişti ve kapların ve dolabın temiz olduğundan emindi.

"Diyelim ki Philadelphia'lı hanıma bir sürahi krema gönderip
deneyelim," dedi Elizabeth Eliza; "gitmeden önce epey ilgi
göreceğiz."

"Beğenmezse garip olabilir," dedi Solomon John. "Belki de
çimlerde bir sorun vardır."

"Dün ineğe yemesi için bir elma verdim," dedi küçük oğlanlardan biri pişmanlıkla.

Elizabeth Eliza ve Bayan Peterkin de gidip Philadelphia'lı hanıma her şeyi anlattılar ve sütü tatmasını istediler.

Philadelphia'lı hanım tadına baktı ve gerçeğin
sütün
ekşi olduğunu söyledi!

"Öyle olmasından korkuyordum," dedi Bayan Peterkin; "ama bu yeni inek türlerinden ne
bekleyeceğimi bilmiyordum."

Philadelphia'lı hanım sütün nerede saklandığını sordu.

"Yeni mandırada," diye cevapladı Elizabeth Eliza.

Philadelphia'lı hanım "Serin bir yerde mi?" diye sordu.

Elizabeth Eliza, yeni mutfağın yakınında olduğunu açıkladı.

"Bacaya yakın mı?" diye sordu Philadelphia'lı kadın.

"Bacanın ve yeni mutfak ocağının hemen arkasında," diye yanıtladı
Elizabeth Eliza. "Sanırım çok sıcak!"

"Eh, eh!" dedi Bayan Peterkin, "işte bu! Geçtiğimiz kış süt
dondu ve şimdi tam tersi bir noktaya geldik! Süt ürünlerimizi
nereye koyacağız?"

PETERKINS'İN NOEL AĞACI.

Sonbaharın başlarında Peterkin'ler Noel
ağaçlarını hazırlamaya başladılar.

Her şey büyük bir gizlilik içinde yapıldı, çünkü komşular ve ailenin geri kalanı için bir sürpriz olacaktı. Bay Peterkin, Bay
Bromwick'in ormanlığına gitmiş ve onun izniyle ağacı seçmişti. Agamemnon
ara sıra karanlık bastıktan sonra bakmaya gitti ve Solomon John sabahları, gün doğumundan hemen sonra sık sık ziyaretlerde bulundu. Bay Peterkin
Elizabeth Eliza ve annesini o tarafa doğru götürdü ve kırbacıyla gizlice ona işaret etti; ancak hiçbiri birbirlerine yüksek sesle bundan bahsetmedi.
Küçük oğlanların Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları onu görmeye gittiklerinden şüpheleniliyordu.
Ancak cepleri kestanelerle dolu bir şekilde eve geldiler ve bundan hiç bahsetmediler.

En sonunda Bay Peterkin onu kestirip gizlice Larkin'in ahırına
getirdi. Noel'den bir iki hafta önce Elizabeth Eliza'nın metre ölçüsüyle bir ölçüsü alındı. Bay Peterkin'in büyük dehşetine
arka salonda duramayacak kadar yüksek olduğu keşfedildi.

Bu gerçek Bay ve Bayan Peterkin,
Elizabeth Eliza ve Agamemnon'un gizli bir toplantısında ortaya çıktı.

Agamemnon eğik olarak kurulabileceğini önerdi; ancak Bayan Peterkin
başının döneceğinden ve mumların damlayacağından çok emindi.

Ancak Bay Peterkin'in aklına parlak bir fikir geldi. Ağacın tepesine yer açmak için
oturma odasının tavanının yükseltilmesini önerdi.

Eliza, alanın oldukça büyük olması gerektiğini düşündü. Küçük bir kutu gibi olmamalıydı, yoksa ağacı göremezdiniz.

"Evet," dedi Bay Peterkin, "tavanı odanın her yerine
kaldırmalıyım; etkisi daha iyi olurdu. "

Elizabeth Eliza tüm tavanın yükseltilmesine itiraz etti, çünkü
odasının arka salonun üzerinde olması ve tadilat devam ederken zemini olmayacaktı, bu da çok garip olurdu. Ayrıca, odası artık çok yüksek değildi ve zemin yükseltilirse belki de
içinde dik yürüyemezdi.

Bay Peterkin tüm tavanı değiştirmeyi
önermediğini, ancak ağacın dikileceği arka tarafta odanın bir sırtını yükseltmeyi
önerdiğini açıkladı.

Bu, Elizabeth Eliza'nın odasında bir tümsek oluşturacaktı, ancak
tüm odayı geçecekti.

Elizabeth Eliza buna aldırmayacağını söyledi. Bir geminin güvertesinde çıkan, yaslanarak oturduğunuz kulübeye benzerdi, ancak
burada deniz tutması yaşamazsınız. Nadiren de olsa bundan hoşlanacağını
düşündü. Bunu bir divan olarak kullanabilirdi.

Bayan Peterkin halının yıpranmış yerine gelirdi ve
halıyı tekrar yapmakta kolaylık sağlayabilirdi.

Agamemnon, meseleyi gizli tutmanın sorun yaratacağından korkuyordu, çünkü bir marangoz için uzun bir iş olurdu; ancak Bay Peterkin, marangozu bir veya iki günlüğüne, başka birkaç iş için
tutmayı önerdi.

Bunlardan biri, evdeki tüm sandalyeleri aynı yükseklikte yapmaktı,
çünkü Bayan Peterkin, kendi sallanan sandalyesi olduğunu sandığı bir sandalyeye
oturarak neredeyse omurgasını kırmıştı ve sandalyenin iki inç daha kısa olduğu ortaya çıkmıştı. Küçük oğlanlar artık herhangi bir sandalyeye oturabilecek kadar büyümüşlerdi; bu yüzden tüm aileyi memnun edecek bir ortam belirlendi ve sandalyeler aynı yükseklikte yapıldı.

Ancak marangoza danışınca, ağacın alt ucundan kesilerek oturma odasının yüksekliğine
uygun hale getirilebileceği konusunda ısrar etti ve tavanı değiştirmek gibi büyük bir değişiklik konusunda tereddüt etti. Fakat Bay Peterkin
aklını bu iyileştirmeye vermişti ve Elizabeth Eliza da buna hazırlık olarak halısını kesmişti.

Bu yüzden arka salona açılan katlanır kapılar kapalıydı ve Noel'den yaklaşık iki hafta önce etrafta büyük bir
düşmüş sıva,
çıta, talaş ve talaş yığını vardı; Elizabeth Eliza'nın halısı
kaldırıldı ve mobilyalar değiştirilmek zorundaydı ve bir gece Bromwick'lerde uyumak zorundaydı çünkü zemininde tehlikeli olabilecek uzun bir delik vardı.

Bütün bunlar küçük oğlanları çok sevindirdi. Neler olup bittiğini anlayamadılar.

Belki de bir Noel ağacından şüpheleniyorlardı ama bir Noel ağacının neden bu kadar çok talaşı olduğunu bilmiyorlardı ve Elizabeth Eliza'nın odasında beliren
tümseğe daha da çok şaşırdılar. Bu bir
Noel hediyesi olmalıydı, ya da ağaç bir kutunun içindeydi.

Bazı teyzeler ve amcalar da Noel'den bir veya iki gün önce, yanlarında birkaç küçük kuzenle geldiler. Bu kuzenler küçük oğlanların dikkatini çekiyordu ve kapılar ardında, merdivenlerin altında ve girişin köşelerinde çok fazla fısıldaşma ve gizem vardı.

Solomon John meşguldü, özel olarak ağaç için birkaç mum yapıyordu. Defne meyvesi topluyordu, çünkü bunların çok güzel mumlar olduğunu biliyordu, bu yüzden satın almaya gerek kalmayacaktı.

Ailenin büyükleri asla arka salona birlikte gitmezdi ve
neler olup bittiğini görmemeye çalışırdı. Bayan Peterkin, Solomon John'la veya Bay Peterkin, Elizabeth Eliza'yla veya Elizabeth Eliza ve Agamemnon ve Solomon John'la içeri girerdi. Küçük oğlanların ve küçük kuzenlerin odaya bakmalarına bile asla izin verilmezdi.

Bu arada Elizabeth Eliza birkaç kez şehre gitti. Amanda'ya ne kadar dondurmaya ihtiyaçları olduğunu ve evde yapıp yapamayacaklarını sormak istiyordu, çünkü
krema ve buzları vardı. Kendi odasında oldukça meşguldü; mobilyaların ve halının değiştirilmesi gerekiyordu. "Hücum" beklediğinden daha yüksekti. Her geçtiğinde kendi kafasını çarpma tehlikesi vardı. Kaza korkusuyla
tavanına biraz yastık çakmak zorundaydı. Noel'den önceki öğleden sonra, Elizabeth Eliza, Solomon John ve babaları bir konsey için arka salonda toplandılar. Marangozlar işlerini bitirmişlerdi ve ağaç odanın arkasında tam yüksekliğiyle duruyordu, tepesi bunun için ayrılmış alana kadar uzanıyordu. Tüm talaşlar ve yongalar temizlenmişti ve düzgün bir kutunun üzerinde duruyordu.

Ama ağaca ne koyacaklardı?

Solomon John mum tedarikini getirmişti; ancak bunların çok "ipliksi" ve çok az olduğu ortaya çıktı. Birkaç mum yapmak için ne kadar çok defne meyvesi gerektiğini görmek garipti! Küçük oğlanlar ona yardım etmişti ve o da bir sepet kadar defne meyvesi toplamıştı. Talimatlara göre onları suya koymuş ve mumu sıyırmıştı; ancak çok az mum vardı!

Solomon John küçük oğlanlara sandalyelerin ayaklarından kestiği parçaların bir kısmını vermişti. Onlara, ne için olduklarını söylemeden, yaldızlı elmalar için cevap vermek üzere, onları yaldızlı kağıtla örtmelerini önermişti.

Bu elmalar, uçlarında biraz körelmiş ve ağaç için sahip oldukları tek şey mumlardı!

Eliza, kasabaya yaptığı tüm gezilerden sonra, bunun için bir şey
getirmeyi unutmuştu.

"Şekerlemeler ve şekerli erikler düşündüm," dedi; "ama eğer kendimiz
karamel yaparsak, bunlara ihtiyacımız olmayacağı sonucuna vardım. Ama, o zaman, karamel
yapmadık. Gerçek şu ki, o gün kafam halımla doluydu. Ben de
çok fena çarpmıştım."

Bay Peterkin, bir köknar ağacı yerine, Ekim ayında gördüğü, kırmızı meyvelerle dolu bir elma ağacı
almayı diledi.

"Ama yapraklar bu zamana kadar düşmüş olurdu," dedi Elizabeth
Eliza.

"Elmalar da," dedi Solomon John.

"O gün bilerek içeri girip bir şeyler almak için gittiğimi unutmuş olmam tuhaf," dedi Elizabeth Eliza düşünceli bir şekilde. "Ama dükkan dükkan dolaştım ve tam olarak ne alacağımı bilmiyordum. Noel ağaçları için bir sürü altın
şey gördüm; ama küçük oğlanların altın elmalar yaptığını biliyordum; dükkanlarda bol miktarda mum vardı ama mumları Solomon John'un yaptığını biliyordum."

Bay Peterkin bunun oldukça doğal olduğunu düşündü.

Solomon John artık şehre gitmeleri için çok geç olup olmadığını merak etti.

Elizabeth Eliza ertesi sabah içeri giremezdi, çünkü muhteşem bir Noel yemeği olacaktı ve Bay Peterkin'i esirgemek mümkün değildi ve Solomon John, kendisinin ve Agamemnon'un ne alacaklarını bilemeyeceklerinden emindi.
Ayrıca, bu gece mumları denemek isteyeceklerdi.

Bay Peterkin herkesin hazırladığı hediyelerin cevap verip vermeyeceğini sordu. Ama Elizabeth Eliza çok ağır olacaklarını biliyordu.

Odaya bir kasvet çöktü. Sadece Solomon John'un deneme amaçlı yaktığı mumlardan birinin titrek ışığı vardı.

Solomon John tekrar şehre gitmeyi önerdi. Trenlerle ilgili gazeteyi incelemek için bir kibrit yaktı. O saatte çıkan
bir sürü tren vardı ama çok geç bir tanesi hariç hiçbiri gelmiyordu. Bu, bir şey yapıp geri dönmek için zaman bırakmıyordu.

"Eliza ve ben içeri girebilirdik," dedi Solomon John, "ama
bir şey satın almak için zamanımız olmazdı."

Agamemnon içeri çağrıldı. Bayan Peterkin ön salonda amcaları ve teyzeleri eğlendiriyordu. Agamemnon elektrik ışıkları hakkında bir şeyler öğrenmek için zaman olmasını diledi. Keşke bir
kalsiyum ışığı olsaydı! Solomon John'un mumu cızırdadı ve söndü.

Tam bu sırada ön kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Küçük
çocuklar, küçük kuzenler, amcalar ve teyzeler ve Bayan
Peterkin, sorunun ne olduğunu görmek için acele ettiler.

Amcalar ve teyzeler birinin evinde yangın çıktığını düşündüler. Kapı
açıldı ve kar yağmaya başladığı için karla kaplı beyaz bir adam vardı ve büyük bir kutuyu içeri çekiyordu.

Bayan Peterkin kutunun Elizabeth Eliza'nın satın aldıklarından bazılarını içerdiğini düşündü, bu yüzden kutunun arka salona itilmesini emretti ve aceleyle misafirlerini ve küçük
çocukları diğer odaya geri çağırdı. Küçük
çocuklar ve küçük kuzenler Noel Baba'yı bizzat gördüklerinden emindiler.

Bay Peterkin gazı yaktı. Kutu Elizabeth Eliza'ya hitaben yazılmıştı.
Bu Philadelphia'lı hanımdandı! Elizabeth Eliza'nın mektuplarından bir Noel ağacı olacağına dair bir ipucu almıştı ve bu kutuyu ihtiyaç duyulacak her şeyle doldurmuştu.

Doğrudan açıldı. Altın bezelye baklalarından pınarlardaki kelebeklere kadar her türlü altın asılı şey vardı. Parlayan bayraklar ve fenerler, kuş kafesleri, üzerlerinde kuşların oturduğu yuvalar, meyve sepetleri, altın elmalar ve üzüm salkımları ve kutunun dibinde büyük bir mum kutusu ve bir kutu Philadelphia şekerlemesi vardı!

Eliza ve Solomon John çığlık atmaktan kendilerini zor alıkoyabiliyorlardı.
Küçük oğlanlar ve küçük kuzenler, sorunun ne olduğunu sormak için katlanır kapıları çaldılar.

Aceleyle Bay Peterkin ve diğerleri eşyaları çıkarıp ağaca astılar ve mumları yaktılar.

Her şey bittiğinde, o kadar iyi görünüyordu ki Bay Peterkin haykırdı:--"Hadi
şimdi mumları yakalım ve bu gece tüm komşuları davet edelim,
ve Noel arifesinde ağacımız olsun!"

Ve böylece Peterkinler bir gün önce Noel ağaçlarını
aldılar ve Noel gecesi komşularını ziyarete gidebildiler.

BAYAN PETERKİN'İN ÇAY PARTİSİ.

Herkes tarafından davet edildikleri için bir çay partisi yapmak önemliydi -- Bromwick'ler, Tremlett'ler ve Gibbons'lar. Philadelphia'lı hanım geri döndüğüne ve her şeyin yolunda gideceğinden emin oldukları iki kızına
göre eski borçlarının bir kısmını ödemek için çok iyi bir fırsat olacaktı.

Ama listeyi çıkarmaya başlar başlamaz, bir kerede çok fazla olduklarını gördüler, çünkü en iyi sette sadece on iki fincan ve tabak vardı.

"Başlangıçta yedi kişiyiz," dedi Bay Peterkin.

"Hepimizin çay içmesi gerekmiyor," dedi Bayan Peterkin.

"Ben asla içmem," dedi Solomon John. Küçük oğlanlar asla içmezdi.

"Ve kahve de içebiliriz," diye önerdi Elizabeth Eliza.

"Bu da aynı sayıda fincan gerektirir," diye itiraz etti Agamemnon.

"Kahve için günlük takımı kullanabiliriz," diye yanıtladı Elizabeth
Eliza; "onlar doğru şekilde. Ayrıca," diye devam etti, "hepsi gelmezdi. Bay ve Bayan Bromwick, örneğin; asla dışarı çıkmazlar."

"Günlük takımda sadece altı fincan var," dedi Bayan Peterkin.

Küçük oğlanlar bol miktarda fincan tabağı olduğunu söylediler; ve Bay Peterkin, Elizabeth Eliza'nın hepsinin gelmeyeceği konusunda hemfikirdi. Yaşlı Bay Jeffers
asla dışarı çıkmazdı.

"Üç tane Tremlett var," dedi Elizabeth Eliza; "asla birlikte dışarı çıkmazlar. İki tanesi olmasa bile, biri kesinlikle baş ağrısı çeker. Ann Maria Bromwick gelirdi ve üç Gibbons çocuğu ve kız kardeşleri Juliana; ama diğer kız kardeşler Batı'da ve sadece bir Osborne var."

"Herkese" sormak gerçekten güvenli görünüyordu.
Bittikten sonra daha fazlasını sormadıkları için pişman olacaklardı.

"İnek bizde," dedi Bayan Peterkin, "bu yüzden ihtiyacımız olan kadar krema ve süt olacak."

"Ve kendi domuzumuz," dedi Agamemnon. "Tuzlattığımıza sevindim; böylece bolca sandviçimiz olabilir."

"Bir sandık çay alacağım," diye haykırdı Bay Peterkin. "Bir süredir bir sandık almayı düşünüyordum."

Bayan Peterkin bütün bir sandığın gerekmeyeceğini düşündü: çay ve kahveyi poundla almak daha iyiydi. Fakat Bay Peterkin bir
sandık çay ve bir torba kahveye karar verdi.

Bu yüzden davetiyeleri herkese vermeye karar verdiler. Fırtınalı bir
akşam olabilirdi ve bazıları engellenebilirdi.

Philadelphia'lı hanım ve kızları kabul etti.

Ve güzel bir gün oldu ve beklenenden daha fazlası geldi. Ann
Maria Bromwick'in yanında kalan bir arkadaşı vardı ve onu da getirdi, çünkü
Bromwick'ler karşı komşuydu. Ve Tremlett'lerin bir yeğeni vardı,
ve Mary Osborne'un bir teyzesi vardı, onları getirme özgürlüğünü aldılar.

Küçük oğlanlar misafirleri içeri almak için kapıdaydı ve her
takım ön kapıya geldiğinde, annelerine daha fazlasının geldiğini söylemek için geri koştular.

Bayan Peterkin gelenleri saymaktan, kaç kişinin geleceğini hesaplamaya çalışmaktan ve neden her zaman daha fazla ve asla daha az olmadığını ve fincanların etrafta dolaşıp dolaşmadığını merak etmekten başı dönmüştü.

Üç Tremlett de yeğenleriyle birlikte geldi. Hepsinin bir önceki gün baş ağrısı olmuştu ve baş ağrısından sonra her zaman hissettiğiniz o çarpılmış hissi vardı; bu yüzden hepsi odanın aynı tarafındaki uzun kanepeye oturdular.

Tüm Jeffers'lar geldi, ancak belirsiz cevaplar göndermişlerdi. Yaşlı Bay Jeffers'ın bastonuyla Bay Peterkin tarafından içeri girmesine yardım edilmesi gerekti.

Gibbon'ların oğlanları geldi ve salon kapısının hemen dışında durdular.
Ve Juliana daha sonra diğer iki kız kardeşle birlikte beklenmedik bir şekilde Batı'dan eve geldi.

"Bu sabah eve geldim!" dediler. "Ve herkesi görmeye
zamanında yetiştiğim için çok mutluyum, - biraz yorgunum, elbette, kırk sekiz saatlik bir uyku vagonundan sonra!"

"Kırk sekiz!" diye tekrarladı Bayan Peterkin; ve orada kırk sekiz kişi olup olmadığını ve neden hepsinin gelmekten bu kadar memnun olduğunu ve herkesin oturup oturamayacağını merak etti.

Yaşlı Bay ve Bayan Bromwick geldi. Uzak durmanın komşuluk
olmayacağını düşündüler. En rahatsız
koltuklara oturmakta ısrar ettiler.

Yine de Gibbons'ın çocukları ayakta durmayı tercih ederken yeterince koltuk varmış gibi görünüyordu.

Ama asla bir çay masasının etrafında oturamazlardı. Elizabeth Eliza, masada hepsinin yer olabileceğini ve Solomon John ile küçük
çocukların beklemede yardımcı olabileceğini düşünmüştü.

Philadelphia'dan gelen hanım kızlarıyla birlikte geldiğinde harika bir andı. Bay Peterkin, biraz sağır olan Bay Bromwick ile konuşuyordu. Gibbons oğlanları salon kapısının biraz daha arkasına çekildiler. Bayan Peterkin, Philadelphia'lı hanımla el sıkışmak için aceleyle öne çıktı ve şöyle dedi: "Dört Gibbons kızı ve Mary Osborne'un teyzesi, bu
on dokuz eder; ve şimdi" Ne söylediğinin bir önemi yoktu; çünkü
o kadar çok
mırıldanma vardı ki her kelime uygundu. Ve Philadelphia'lı hanım Bromwick'lerle
tanıştırılmak istiyordu.

Küçük oğlanlar için çok keyifliydi. Elizabeth Eliza'nın yanına geldiler ve
şunları sordular:-

"Gidip daha fazlasını soramaz mıyız? Larkins'leri getiremez miyiz?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Elizabeth Eliza. "Onları sayamıyorum bile."

Bayan Peterkin, Elizabeth Eliza ile yan girişte buluşmak için zaman buldu ve
yeterince fincan olup olmayacağını sordu.

"Agamemnon'u sayması için ön girişe koydum," dedi Elizabeth Eliza, elini başına koyarak.

Küçük oğlanlar Maberly'lerin geldiğini söylemek için geldiler.

"Maberly'ler!" diye haykırdı Elizabeth Eliza. "Onlara hiç sormadım."

"Babanızın işi," diye haykırdı Bayan Peterkin. "Gördüğü
herkese sorduğuna inanıyorum!" Ve aceleyle konuklarına geri döndü.

"Ya baba gerçekten herkese sorduysa?" diye kendi kendine söyledi Elizabeth Eliza, elini tekrar başına koyarak.

İnek ve domuz vardı. Ama hepsi çay veya kahve veya ikisini birden içerse, fincanlar dolaşamazdı.

Agamemnon, ıstırabının ortasında geri döndü.

Konukları sayamamıştı, öyle hareket ediyorlardı, öyle konuşuyorlardı; ve sayıyormuş gibi görünmek iyi olmazdı.

"Ne yapacağız?" diye haykırdı Elizabeth Eliza.

"Biz acil durumlar için bir aile değiliz," dedi Agamemnon.

"Sizce Philadelphia'daki Sergi'de, fincan ve tabaklardan daha fazla insan varken ne yaptılar?" diye sordu Elizabeth Eliza.
"Gidip soramaz mıydınız? Philadelphia'lı hanımın Sergi'den bahsettiğini ve arkadaşlarını kabul etmek için evde kaldığını anlattığını biliyorum. Ve orada sorun yaşamış olmalılar! İçeri girip soramaz mıydınız, sanki bilmek istiyormuşsunuz gibi?"

Agamemnon odaya baktı, ama Philadelphia'lı hanımla konuşan çok fazla kişi vardı.

"Keşke bir kitaba bakabilseydik," dedi, "ansiklopedi veya sözlük, bazen çok yardımcı oluyorlar!"

Bu anda az önce okuduğu "Büyük Adamların Büyük Zaferleri"ni düşündü. Stephenson'ların veya modern zamanların herhangi bir adamının hayatına henüz ulaşmamıştı. Onlara atlayabilirdi, acil durumlar için adam olduklarını biliyordu.

Odasına koştu ve Solomon John'un sandalyelerle aşağı indiğini gördü.

"Bu iyi bir düşünce," dedi Agamemnon. "Yukarıdaki
sandalyelerden daha fazla getireceğim."

"Hayır," dedi Solomon John; "aşağı indirilebilecek her şey bunlar; yatak odası
sandalyelerinin geri kalanı bürolarla eşleşiyor ve asla işe yaramayacak!"

Agamemnon kitaplarına bakmak için kendi odasına devam etti. Keşke o an bir şey icat edebilseydi, acil bir durumda oturma odası sandalyelerine dönüştürülebilecek bir
takım yatak odası mobilyası! Bu bir fikir gibi geldi; ve masasına ve kalemlerine oturdu,
sonra küçük oğlanlar gelip Elizabeth Eliza'nın onu istediğini söyleyince sözünü kestiler.

Küçük oğlanlar düşünmekle meşguldüler. Tüm eşyalarla birlikte çay masasının,
şirketin olduğu ön odaya itilmesini önerdiler;
ve fincan bulabilenler fincan alabilirdi.

Ancak Elizabeth Eliza bu kadar büyük bir
masanın itilmesinin güvenli olmayacağından korkuyordu; devrilebilir ve ellerindeki porselenler kırılabilirdi.

Agamemnon aşağı indiğinde onu arka odada çay dökerken buldu.
Ona seslendi:--"Agamemnon, Mary Osborne'u yardıma getirmelisin ve
belki Gibbons'un çocuklarından biri fincanlardan bazılarını taşır."

Ve böylece sandviçleri, çayı ve kahveyi dökmeye ve dağıtmaya başladı. İşler istedikleri gibi gitsin!

Küçük çocuklar şekeri ve kremayı aldılar.

"İçkilerini bitirir bitirmez fincanları ve tabakları geri getirip
yıkansınlar," dedi Gibbons'un çocuklarına ve küçük çocuklara.

Bu Mary Osborne'un bir fikriydi.

Ama ne kadar çok döktülerse, o kadar çok
fincanları varmış gibi görünmesine şaşırdılar! Elizabeth Eliza kahveyi, Mary
Osborne ise çayı aldı.

Amanda mutfaktan yeni fincanlar getirdi.

"Anlayamıyorum," dedi Elizabeth Eliza Amanda'ya. "Meydandan geçip sana geri mi geliyorlar? Kesinlikle
daha fazla fincan vardır!"

Bazılarının sete uyan kahve fincanları olduğunu anlayınca şaşkınlığı daha da arttı! Ve daha önce hiç kahve fincanları olmamıştı.

Solomon John tam o anda zaferle nefes nefese içeri girdi.

"Solomon John!" diye haykırdı Elizabeth Eliza; "Fincanları anlayamıyorum!"

"Benim eserim," dedi Solomon John, neşeli bir tavırla. "Philadelphia'lı hanımın yanına gittim, konuşmasının ortasında. 'Philadelphia'da ne yapıyorsun, yeterli fincanın olmadığında?' 'Komşularımdan ödünç aldım,' diye cevapladı, olabildiğince çabuk."

"Tahmin etmiş olmalı," diye sözünü kesti Elizabeth Eliza.

"Öyle olabilir," dedi Solomon John. "Ama Ann Maria
Bromwick'e fısıldadım, yanımda duruyordu, beni hemen
dolaplarına götürdü ve yaşlı Bay Bromwick bu takımı tam bizimkini aldığımız yerden aldı. Ve bir de kahve takımı vardı"--"Babamızın ve annemizin aldığı yerden mi demek istiyorsun. Biz doğmadık," dedi Elizabeth Eliza.

"Hepsi aynı," dedi Solomon John. "Birebir aynılar."

Böyle yaptılar ve giderek daha fazla kişi geldi.

Elizabeth Eliza haykırdı:

"Ve Agamemnon acil durumlar için bir aile olmadığımızı söylüyor!"

"Ann Maria bu konuda çok iyiydi," dedi Solomon John; "ve çabuk ol.
Ve yaşlı Bayan Bromwick iki düzine kahve ve çay fincanını saklamış!"

Elizabeth Eliza sevinç ve rahatlamadan bayılmaya hazırdı. Agamemnon yerine yanlışlıkla Gibbons çocuklarına ve küçük çocuklara söyledi. Neredeyse eline aldığı fincan ve tabakları düşürecekti.

"Şimdi sorun yok!"

İneği düşündü, domuzu düşündü ve içkiyi koydu.

Sandalyeler dışında sorun yoktu. Odaya baktı; herkes
oturmuş gibiydi, annesi bile. Hayır, babası ayaktaydı, Bay Jeffers'la konuşuyordu. Ama o kahve içiyordu ve Gibbons çocukları da bir şeyler
dağıtıyorlardı.

Philadelphia'lı hanımın kızları, meydana açılan pencerenin
kenarında şalların üzerinde oturuyorlardı. Yumuşak, sıcak bir akşamdı ve gençlerin bir kısmı meydandaydı. Herkes konuşuyor ve gülüyordu, dinleyenler hariç.

Bay Peterkin, fincanını ve daha fazla kahve almak için bir tane daha getirmek üzere ayrıldı.

"Bu harika bir başarı, Elizabeth Eliza," diye fısıldadı. "Kahve takdire şayan ve bol miktarda fincan. Çok fazla istedik. Her hafta bir çay partisi yapmayı
umursamıyorum."

Elizabeth Eliza, fincanını doldururken rahat bir nefes aldı. İyi gidiyordu.

Yeterince fincan vardı ama bir saat daha böyle bir endişeye dayanabileceğinden emin değildi; ve çaydan sonra ne yapılacaktı?

PETERKINS SERGİ İÇİN ÇOK GEÇ KALDI.

Dramatis Personae.--Amanda (Elizabeth Eliza'nın arkadaşı), Amanda'nın annesi,
mezun sınıfının kızları, Bayan Peterkin, Elizabeth Eliza. AMANDA
[birkaç mezunla içeri giriyor].

ANNE, sergi bitti ve tüm sınıfı
toplama için eve getirdim.

ANNE.--Tüm sınıf! Ama sadece birkaçını bekliyordum.

AMANDA.--Geri kalanlar geliyor. Julie, Clara ve Sophie'yi
benimle getirdim. [Bir ses duyulur. ] Geri kalanlar burada.

ANNE.--Hayır, hayır. Bayan Peterkin ve Elizabeth Eliza!

AMANDA.--Sergi için çok geç. Çok yazık! Ama
toplama için zamanında.

ANNE [kendi kendine].--Dondurma dağıtılırsa.

AMANDA.--Ama seni bu kadar geç yapan ne? Treni mi kaçırdın? Bu
Elizabeth Eliza, kızlar--ondan bahsettiğimi duydunuz. Çok
geç kalmanız yazık!

BAYAN PETERKIN.--Gelmeye çalıştık; elimizden geleni yaptık.

ANNE.--Treni mi kaçırdın? Posta kartımı almadın mı?

BAYAN PETERKIN.--Trenle hiçbir ilgimiz yoktu.

AMANDA.--Yürüdüğünüz anlamına mı geliyor?

BAYAN PETERKIN.--Hayır, kesinlikle!

ELIZABETH ELIZA.--Bir at ve pusetle geldik.

JULIA.--Her zaman birinin nasıl atla gelebileceğini merak ederdim!

AMANDA.--Çok aptalsın, Julia. Pusetle geldiler. Ama
zamanında başlamadın mı?

BAYAN PETERKIN.--Her şey pusetin dönmesinin çok zor olmasından kaynaklanıyor.
Bay

Peterkin'e o pusetlerden biriyle başımız belaya girebilir dedim,
kolayca dönmüyor.

ELIZABETH ELIZA.--Ahırda yeterince kolay dönüyorlar, bu yüzden anlayamazsın.

BAYAN PETERKIN.--Evet; Küçük oğlanlarla başladık ve Solomon John arka koltukta, Elizabeth Eliza ise öndeydi. O arabayı sürecekti ve ben de
sürücüyü kontrol edecektim. Ama at Boston'a doğru bakmıyordu.

ANNE.--Ve dönerken devrildin! Ah, ne kaza!

AMANDA.--Ve küçük oğlanlar--Neredeler? Öldüler mi?

ELIZABETH ELIZA.--Küçük oğlanların hepsi güvende. Onları Pringles'da, Solomon John'la bıraktık.

ANNE.--Ama ne oldu?

BAYAN PETERKIN.--Yanlış yoldan başladık.

ANNE.--Sonuçta yolunu mu kaybettin?

ELIZABETH ELIZA.--Hayır; yolu yeterince iyi biliyorduk.

AMANDA.--Bir baston kadar açık!

BAYAN PETERKIN.--Hayır; atı yanlış yöne, Providence'a doğru çevirmiştik.

ELIZABETH ELIZA.--Ve annem dönmemden korktu ve geniş bir yere ulaşana kadar
devam ettik.

BAYAN PETERKIN.--Sağa veya sola sapacak ve bizi doğru yöne geri getirecek bir yola geleceğimizi düşündüm.

ANNE.--Hepiniz dışarı çıkıp arabayı döndüremez misiniz?

BAYAN PETERKIN.--Hayır, eğer bozulsaydı hiçbir şeye
giremezdik ve hiçbir yere gidemezdik.

ELIZABETH ELIZA.--Evet, her zaman arabada kalmanın en iyisi olduğunu duydum, ne olursa olsun.

JULIA.--Ama hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu.

BAYAN PETERKIN.--Ah evet; birbiri ardına adamlarla karşılaştık ve Boston'a giden
yolu sorduk.

ELIZABETH ELIZA.--Ve tek söyledikleri şey, "Sağa dön--Providence'a giden yoldasın."

BAYAN PETERKIN.--Sanki sağa dönebilirmişiz gibi! Tam da
dönemeyeceğimiz şey buydu.

ANNE.--Providence'a kadar devam ettiğin anlamına mı geliyor?

ELIZABETH ELIZA.--Aman Tanrım, hayır! Devam ettik ve devam ettik, ta ki siyah bir el çantası taşıyan bir adamla karşılaşana kadar--siyah deri diyebilirim.

JULIA.--Muhtemelen bir kitapçıydı.

BAYAN PETERKIN.--Sanırım öyleydi; çantası ağır görünüyordu. Bir
taşa koydu.

ANNE. --Sanırım geçen gün buraya gelenle aynıydı.
Benden "En Eski Zamanlardan Günümüze Kadar Aborijinlerin Tarihi" adlı dört ciltlik kitabı satın almamı istedi. Ona bu kadar çok okuyacak vaktim olmadığını söyledim. Bunun önemli olmadığını, çok az kişinin okuduğunu ve buna
değer olmadığını söyledi--kitapları sadece görünüşü için satın alıyorlardı.

AMANDA.--Şimdi, bu okuma yazma bilmezdi; asla mezun olamazdı. Umarım Elizabeth Eliza, o adamla hiçbir alakan yoktur.

ELIZABETHE ELIZA.--Çok büyük ihtimalle aynı adam değildi.

ANNE.--Bir düğmesi açık, bir tür karabiber ve tuz takımı mı vardı?

BAYAN PETERKIN.--Düğmelerden birinin kopuk olduğunu fark ettim.

AMANDA.--Konudan uzaklaştık. Kitabını aldın mı?

ELIZABETH ELIZA.--Bize kitabını hiç teklif etmedi.

BAYAN PETERKIN.--Bize aynı hikayeyi anlattı,--Providence'a gidiyorduk;
Boston'a gitmek istiyorsak, hemen geri dönmemiz gerekiyordu.

ELIZABETH ELIZA.--Ona yapamayacağımı söyledim; ama atın başını aldı,
ve bildiğim ilk şey--AMANDA.--Seni hızla çekmişti!

BAYAN PETERKIN.--Çığlık attım; kendimi tutamadım!

ELIZABETH ELIZA.--Bittiğinde sevindim!

ANNE.--Eh, eh; yanlış başlamanın dezavantajını gösteriyor.

BAYAN PETERKIN.--Evet, at doğru yöne gittiğinde yeterince düz gittik;
ama zaman kaybettik.

ELIZABETH ELIZA.--Sergiyi kaybettiğim için yeterince üzgünüm ve diplomayı
aldığını görünce, Amanda. Ben hiç diploma almadım.
Yaklaştım.

BAYAN PETERKIN.--Bir şekilde, Elizabeth Eliza asla başarılı olamadı. Bence terfiler konusunda taraflılık vardı.

ELIZABETH ELIZA.--Bir şeyleri hatırlama konusunda hiç iyi olmadım.
Yeterince iyi çalıştım, ama dersten
çıkmaya geldiğimde, ne olduğunu düşünemedim. Yine de diğer kızların sorularından bazılarını cevaplayabilirdim.

JULIA.--Diğer kızların her zaman en kolay soruları sorması garip.

ELIZABETH ELIZA.--Ben hiç şiir hatırlayamadım Tekrarlayabileceğim tek bir şey vardı.

AMANDA.--Ah, şimdi bize verin; sonra size sergi
parçalarımızdan bazılarını okuyalım.

ELIZABETH ELIZA.--Deneyeceğim.

BAYAN PETERKIN.--Evet, Elizabeth Eliza, Amanda'nın arkadaşlarını eğlendirmek için elinden geleni yap.

[Hepsi ELIZABETH ELIZA'ya bakarak durur, o sessiz ve düşünceli kalır.] ELIZABETH ELIZA.--Ne hakkında olduğunu düşünmeye çalışıyorum.
Hepiniz biliyorsunuz. Hatırlarsınız, Amanda,--isim oldukça uzun.

AMANDA.--Nebuchadnezzar olamaz, değil mi?--bildiğim en uzun isimlerden biri.

ELIZABETH ELIZA.--Aman Tanrım, hayır!

JULIA.--Belki de Kleopatra'dır.

ELIZABETH ELIZA.--"C" ile başlıyor--sadece çocuktu.

AMANDA.--Bu çok yazık, çünkü "Yedi kişiyiz" olabilir, ama bu bir kız. Bazıları erkekti.

ELIZABETH ELIZA.--Bir çocukla başlıyor--eğer nerede olduğunu bir düşünebilseydim.
Hatırlayamıyorum.

AMANDA.--Belki de "yanan güvertede duruyordu?"

ELIZABETH ELIZA.--Sadece bu; bir yerlerde durduğunu biliyordum.

AMANDA.--Casablanca! Şimdi başla--devam et.

ELIZABETH ELIZA.--"Çocuk yanan güvertede duruyordu, Ne zaman--Ne zaman--"
Onunla birlikte orada duranın kim olduğunu hatırlayamıyorum.

JULIA.--Eğer güverte yanıyorsa, yanıyor olmalıydı. Sanırım geri kalanlar
kaçtı veya teknelere atladı.

AMANDA.--Sadece bu:--"Onun dışında herkes nereden kaçmıştı."

ELIZABETH ELIZA.--Sanırım artık söyleyebilirim.

"Çocuk yanan güvertede duruyordu,
Ondan başka herkes kaçmıştı---"

[Tereddüt ediyor. ] Sonra sanırım gitti--

JULIA.--Elbette, geri kalanların ardından kaçtı.

AMANDA.--Aman Tanrım, hayır! Mesele bu. Kaçmadı.

"Alevler yuvarlanıyordu,
Babasının sözü olmadan gitmezdi."

ELIZABETH ELIZA.--Ah evet. Şimdi söyleyebilirim.

"Çocuk yanan güvertede duruyordu,
Ondan başka herkes kaçmıştı;
Alevler yuvarlanıyordu,
Babasının sözü olmadan gitmezdi."

Ama kafiyeliydi. Ne oldu bilmiyorum.

BAYAN PETERKIN.--Elizabeth Eliza kafiyeler konusunda çok titizdir.

ELIZABETH ELIZA.--"Babasının başı olmadan" olmalı, ya da belki,
"babasının demesi olmadan" demeli.

JULIA. --Sanırım bir şeyi atlamış olmalısın.

AMANDA.--Çok fazla şey atlamış!

ANNE.--Belki de bir kısmını atlamak daha iyi olur, çünkü dondurma geldi ve
hepiniz aşağı inmelisiniz.

AMANDA.--Ve işte diğer kızlar; ve hep birlikte bir
şarkıda birleşelim!

[Exeunt omnes, şarkı söylüyor. ]

PETERKİNLER DÖRDÜNCÜ TEMMUZ'U KUTLUYOR.

GÜN erken başladı. Küçük oğlanlarla bir önceki akşam bir anlaşma yapılmıştı.

Muhteşem günü tam gün doğumunda boynuzları çalarak karşılamalarına izin verilecekti. Ama onları tam olarak beş
dakika çalacaklardı ve aile aşağı inene kadar boynuz sesleri duyulmayacaktı.

Böylece kısa ama kalabalık bir gürültü dönemiyle bir barışın satın alınabileceği düşünüldü.

Sabah geldi. Sabahın erken saatlerinde, saat üç buçukta, korkunç bir boynuz sesi tüm aileyi uyandırdı.

Bayan Peterkin ellerini başına koyup haykırdı: "Philadelphia'lı hanımın burada olmamasına
şükrediyorum!" Çünkü bir hafta kalması için davet edilmişti, ancak 4 Temmuz'dan önce gelmeyi reddetmişti, çünkü iyi değildi ve doktoru sakin olmasını söylemişti.

Ve boynuzların sayısı çok dikkat çekiciydi! Sanki oradaki her inek
ayağa kalkmış ve kendi boynuzlarını üflüyordu!

"Kaç tane küçük çocuk var? Bizde kaç tane var?" diye haykırdı Bay Peterkin, mekanik bir şekilde tek tek isimlerini sayarak, bunu bir çitin üzerinden atlayan hayali koyunları sayar gibi, kendini
uyutmak için yapacağını düşünerek. Ah!

sayma onu şimdi, böyle bir gürültüyle uyutmuyordu.

Ve beş dakika ne kadar da beklenmedik bir şekilde uzun görünüyordu! Elizabeth Eliza
saatini çıkarıp beş dakikanın sonu ve boynuzların susması için işaret verecekti. İşaret neden gelmedi? Elizabeth Eliza neden onları durdurmadı?

Ve kesinlikle gün doğumundan çok önceydi; şafak görünmüyordu!

"Bu planı tekrar denemeyeceğiz," dedi Bayan Peterkin.

"Eğer bir Dördüncüye daha yaşarsak," diye ekledi Bay Peterkin, durumu sormak için
kapıya doğru aceleyle.

Ne yazık! Amanda, yanlışlıkla küçük oğlanları bir saat erken uyandırmıştı. Ve başka bir hatayla küçük oğlanlar üç veya dört arkadaşlarını geceyi onlarla geçirmeye davet etmişlerdi. Bayan Peterkin, oğlanları bütün gün yanlarında tutmalarına izin vermişti ve onlar
günün bir önceki gece yatağa girdiklerinde başladığını anlamışlardı. Bu, boynuzların sayısını açıklıyordu.

Herhangi bir açıklama duymak imkansızdı; ancak beş
dakika geçmişti ve kornalar susmuştu ve geriye sadece
belki de yastık kavgasıyla açıklanabilecek tek bir ayak sıçraması sesi kalmıştı, bu ses aşağıdaki aileyi kısmen uyanık tutuyordu ta ki çanlar ve toplar muhteşem günün şafağını, -gün doğumunu veya Bay
Peterkin'in şakayla "oğulların yükselişini", küçük
çocukların ve arkadaşlarının dışarıdaki şenlikleri başlatmak için merdivenlerden aşağı indiklerini duyduklarında söylediği gibi.

Önce bataklığa gidiyorlardı, çünkü Elizabeth Eliza, Philadelphia'lı hanımın önerisi üzerine, onlara meydanın sütunlarının etrafına birkaç
bayrak asmalarını tavsiye etmişti. Artık küçük
çocuklar bataklıkta "bayrak kökü" kazma alışkanlığında oldukları ve bol miktarda bayrak çiçeği bulabilecekleri bir yer biliyorlardı.

Ellerinden gelen her şeyi getirdiler, ancak biraz solmuşlardı. Çocuklar, Antikalar ve Korkunçlar alayı geçerken
meydandaki sütunlara
sahip oldukları her şeyi çakmanın ortasındaydılar.
Alay, meydandaki şenlik düzenlemelerini ve onları yüksek sesle alkışlayan
çocuk kalabalığını görünce, eve bazı özel selamlamalarla
selam vermek için durdu.

Zavallı Bayan Peterkin! Tam pencerelerinin altındaydılar! Çocukların bataklığa yaptıkları ziyarette evden uzak kaldıkları birkaç sessiz an boyunca, baş ağrısı mı çektiğini yoksa tüm gürültüden mi kaynaklandığını anlamaya çalışıyordu ve bunun baş ağrısı olduğuna karar veriyordu ama hafif bir uykuya dalıyordu ki, dışarıdaki taze gürültü başladı.

Horozların ötüşünü, eşeklerin anırmasını ve korna seslerini taklit eden sesler duyuldu, çocukların tezahüratlarıyla daha da arttı. Sonra torpidolar başladı ve Antiques and Horribles'da da Çin maytapları vardı.

Ve uykusuzluk çeken aile kahvaltıya indi.

Bayan Peterkin havai fişeklerden her zaman çok korkmuştu ve çocukların eve barut getirmelerine asla izin vermemişti. Hatta torpidolardan bile korkuyordu; şeker eriklerine o kadar benziyorlardı ki, bazı
çocukların onları yutacağından ve daha kimse farkına varmadan patlayacağından emindi.

Diğer şeyler konusunda çok çekingendi. Fıstık
fıstıklarından bile emin değildi.

Herkes bunun üzerine haykırdı: "Elbette fıstıkta tehlike yok!"

Ancak Bayan Peterkin, Yüzüncü Yıl Sergisi'nde ve Boston'daki sokakların kalabalık köşelerinde, fıstıkları kavurmak için makinelerin olduğu
fıstık tezgahlarında çok endişelendiğini söyledi. Bunun güvenli olmadığını düşünüyordu. Her an, bir kalabalığın
ortasında patlayabilirlerdi!

Bay Peterkin aslında hiçbir tehlike olmadığını ve fıstıktan vazgeçtiği için üzgün olması gerektiğini düşünüyordu. Bunun bir Amerikan geleneği olduğunu,
gerçekten 4 Temmuz'a ait bir şey olduğunu düşünüyordu. Hatta sokaklarda yürürken kaldırımlarda ayaklarıyla boş kovanları ezmekten duyduğu sessiz zevki bile itiraf etti.

Agamemnon bunun basit bir neşe olduğunu düşünüyordu.

Ancak, geçen yıl Dördüncü'yü gerçek anlamda kutlamadıkları gerçeğini göz önünde bulundurarak, Bayan Peterkin bu yıl günü ailenin eğlencesine, Yüzüncü Yıl kutlaması olarak ayırmaya
razı olmuştu. Korkunç bir
gürültüye hazırlayacaktı kendini, ancak eve barut getirilmesini istemiyordu.

Küçük oğlanlar, annelerinin sese alışması için birkaç gün önce birkaç torpido ateşleyerek başlamışlardı ve birkaç hafta önce boynuzlarını seçmişlerdi.

Solomon John havai fişek icat etmekle çok meşguldü. Bayan
Peterkin barut kullanımına itiraz ederken, sözlükten barutun farklı kısımlarının ne olduğunu öğrendi: güherçile,
kömür ve kükürt. Odun kömürünün,
odun evinde bulunduğunu keşfetti; güherçileyi mahzende, sığır fıçısında bulacaklardı;
ve kükürtü eczaneden satın alabileceklerdi. Annesine bu malzemelerin evde daha önce hiç patlamadığını açıkladı ve annesi
sessizleşti.

Bu arada Agamemnon, bir yerde okuduğu, demir talaşı ve kükürt tozundan "patlayıcı bir macun" yapmak için bir tarif hatırladı. Bunu
cep defterindeki bir kağıt parçasına yazmıştı. Ancak
demir talaşı ince toz haline getirilmeliydi. Bunu bir veya iki gün önce yapmaya başladılar ve hemen öncesindeki öğleden sonra macunun bir kısmını
meydana serdiler.

Akşam için Bay Peterkin tarafından pin-wheels ve roketler bağışlandı.

Agamemnon ve Solomon John tarafından hazırlanan bir programa göre, Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunması sabah, meydanda, bayrakların altında gerçekleşecekti.

Bromwick'ler kapının üzerine asmak için bayraklarını getirdiler.

"Philadelphia'lı hanımefendinin kastettiği buydu," diye açıkladı Elizabeth
Eliza.

"Ülkemizin bayraklarını söyledi," dedi küçük oğlanlar. "Biz 'ülkede' demek istediğini düşündük."

Oldukça kalabalık bir topluluk toplandı; ancak hiç kimsede Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyası yoktu.

Elizabeth Eliza, eğer her biri bir şeyler ekleyebilirse, kendisinin bir satır söyleyebileceğini söyledi. Ama hepsinin onun bildiği aynı cümleyi bildiğini kanıtladı, şöyle başladılar: "Ne zaman, ne zaman, ne zaman, ne zaman, insan
olayları sırasında--ne zaman, insan
olayları sırasında--ne zaman, insan
olayları sırasında, bir halk için gerekli hale geldiğinde--ne zaman, insan
olayları sırasında gerekli hale geldiğinde"--Daha fazla ilerleyemediler.
Taraftan bazıları "bir halk"ın durmak için iyi bir yer olduğuna karar verdi ve küçük çocuklar halkın şerefine birkaç yeni torpido gönderdiler. Ama Bay
Peterkin tatmin olmamıştı. Toplanan grubu gün batımına kadar kalmaya davet etti ve bu arada bir kopya bulacaktı ve torpidolar her cümlenin sonunda ateşlenmek üzere saklanacaktı.

Ve şimdi öğle çanları çaldı ve öğle çanları sustu.

Bayan Peterkin herkesi akşam yemeğine davet etmek istiyordu. Biraz
soğuk dana eti yemeliydi. Amanda'yı göndermişti, çünkü Dördüncü'ydü ve
o gün herkes serbest olmalıydı; bu yüzden pek fazla
akşam yemeği yiyemedi. Ama dana etini kesmeye gittiğinde Solomon'un onu
güherçile nedeniyle havai fişekler için ıslatmak üzere aldığını gördü!

Eh, bir domuzları vardı; bu yüzden bir jambon aldı ve çocuklar
tamarind, çörek ve bir hindistan cevizi satın almışlardı. Böylece şirket devam etti ve
Antikalar ve Korkunçlar tekrar geçtiğinde onlara
fıstık-fıstık ve limonata ikram edildi.

Vatansever şarkılar söylediler, hikayeler anlattılar, torpidolar ateşlediler,
kedileri onlarla korkuttular. Sıcak bir öğleden sonraydı; kırmızı gelincikler
genişteydi ve sıcak güneş bahçedeki sokaklara
düşüyordu. Böceklerin vızıltısında, yerden yükselen buharlı sıcakta, sıcak bir günün kaynayan sesi duyuluyordu.
Komşu çocuklardan birkaçı oyuncak bir top atıyordu. Her ateşlendiğinde Bayan Peterkin irkildi ve küçük çocuklardan birinin kaybolup kaybolmadığını görmek için baktı.
Bay Peterkin "Bildirge"nin bir kopyasını bulmak için yola koyuldu.
Agamemnon
kaybolmuştu. Baş ağrısına karar vermek için bir anı bile yoktu.

Ann Maria'ya havai fişekler konusunda endişeli olup olmadığını ve
roketlerin tehlikeli olup olmadığını sordu. Havaya uçtular ama
nereye indiklerinden asla emin olamazdınız.

Ve sonra yeni bir kargaşa geldi! Kasabadaki tüm itfaiye araçları
onlara doğru koştu, çanlarla çınladılar, adamlar ve çocuklar bağırıyordu! Bir
antrenman ve 4 Temmuz gösterisi için dışarı çıkmışlardı.

Bayan Peterkin evin yandığını düşündü ve bazı
misafirler de öyle.

Bir oraya bir buraya büyük bir koşuşturma vardı. Bazıları eve gitmelerinin daha iyi olacağını düşündü; bazıları ise kalmalarının daha iyi olacağını düşündü. Bayan Peterkin
kendini kurtarmak veya ne kurtarabileceğini görmek için eve aceleyle girdi.
Eliza onu takip etti, önce bulabildiği tüm maşaları ve maşaları topladı, çünkü bunlar kırılmadan pencereden dışarı atılabilirdi. Evin yanıyor olmasının heyecanıyla yanlışlıkla aynaları pencereden fırlatan
insanlardan bahsetmişti ve maşaları ve maşaları dikkatlice bahçeye taşımışlardı.
Hazırlıklı olmak gibisi yoktu. Her zaman tersini yapmaya karar vermişti. Bu yüzden sakin bir şekilde Solomon John'a aynaları indirmesini söyledi. Ancak bir zorlukla karşılaştı, maşa ve maşa yoktu çünkü kullanmıyorlardı. Açık ateşleri yoktu; Bayan Peterkin
onlardan korkuyordu. Böylece Elizabeth Eliza tüm tencere ve
kazanları atılmaya hazır bir şekilde üst pencerelere çıkardı.

Peki Bayan Peterkin neredeydi? Solomon John onun dehşet içinde
tavan arasına kaçtığını gördü. Onu aşağı inmeye ikna etti, orasının en
güvensiz yer olduğuna dair güvence verdi; ama o, genel enkazdan
kurtarmayı kimsenin aklına getirmeyeceği eski parçalarla dolu birkaç çantayı toplamak için durmakta ısrar etti,
dedi, eğer bunu yapmazsa. Ne yazık ki! Bu, 4 Temmuz'daki havai fişeklerin sonucuydu! Aşağı indiklerinde, tüm şirketin seslerini duydular, yangın olmadığını ilan ediyorlardı; tehlike geçmişti. Bayan Peterkin buna
inanamadan çok geçti. Ona itfaiye şirketinin
sadece gösteri için ve 4 Temmuz'u kutlamak için dışarıda olduğunu söylediler. O,
zaten fazla kutlandığını
düşündü.

Eliza'nın kazanları ve tavaları pencerelerden
bir gürültüyle aşağı düşmüştü, bu da sadece şenliklere katkıda bulunmuştu, diye düşündü küçük oğlanlar.

Bay Peterkin, Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir kopyasını bulmak için tüm bu zaman boyunca etrafta dolaşıyordu.
Halk kütüphanesi kapalıydı ve
bir evden diğerine gitmek zorundaydı; ama şimdi, gün batımı çanları ve top sesleri
başladığında, bir kopyayla geri döndü ve çanların
çınlaması ve top sesleriyle birlikte okudu.

Her duraklamada torpidolar ve havai fişekler atılıyordu. Birkaç tatlı mercanköşk
tencere, krakerlerle dolu teneke kutular yakıldı ve büyük
patlamalarla patladı.

En heyecanlı anda, okumanın sonuna doğru, Agamemnon,
bir dehşet ifadesiyle, Solomon John'u bir kenara çekti.

"Birdenbire, yaptığımız 'ateşleyici macun' hakkında
nerede okuduğumu hatırladım. 'Woodstock'un önsözündeydi ve talimatları tekrar okumak için kitabı ödünç almaya gittim, çünkü 'macunun'
patlayacağından korkuyordum. BUNU HEMEN OKU! ve bana söyle, 'ateşleyici macun'
nerede?"

Solomon John, küçük bir paketin üzerine birkaç kağıt sarmakla meşguldü.
İçinde potasyum klorat ve kükürt karışımı vardı. Bir arkadaşı ona kompozisyondan bahsetmişti. Etrafına ne kadar çok kağıt koyarsanız o kadar
gürültülü patlardı. Bir çekiçle vurmalısınız. Solomon John, annesinin potasyumu ilaç olarak aldığı için bunun
tamamen güvenli olması gerektiğini düşündü.

Agamemnon'un kitabından okurken paketi hâlâ tutuyordu: "Bu macun, yaklaşık yirmi altı saat bir arada bekledikten sonra kendiliğinden tutuşacak ve tüm kükürdü mavi bir alev ve kötü bir kokuyla yakıp yok edecek."

"Macun nerede?" diye tekrarladı Solomon John, dehşet içinde.

"Biz bunu sadece yirmi altı saat önce yaptık," dedi Agamemnon.

"Meydana koyduk," diye haykırdı Solomon John, gerçekleri hızla hatırlayarak, "ve şu anda annemizin ayaklarının önünde!"

Ateş almadan önce macunu kapmak için acele etti, aceleyle paketi bir kenara fırlattı. Aynı anda meydana atlayan Agamemnon, şokla hemen patlayan kağıt paketin üzerine bastı ve yere düştü, aynı anda macun Bayan Peterkin'in tam önünde mavi bir aleve "patladı"!

Büyük bir karışıklık anıydı. Çığlıklar ve çığlıklar duyuluyordu.
Çanlar hâlâ çalıyordu, toplar atılıyordu ve Bay Peterkin kapanış sözcüklerine yeni ulaşmıştı: "Hayatlarımız, servetlerimiz ve kutsal onurumuz."

"Hepimiz havaya uçtuk, korktuğum gibi," dedi Bayan Peterkin sonunda, kendini meydanın yanındaki bir leylak çalısının içinde bularak. Etrafındaki dağınık dalları görmek için gözlerini açmaya bile cesaret edemedi.

Herkes için böyleydi. Ann Maria Bromwick bile, gözlerini kapatarak meydanın bir sütununu kavradı.

Sonunda Bay Peterkin sakin bir şekilde, "Kimse öldü mü?" diye sordu.

Cevap gelmedi. Herkes öldüğü için mi, yoksa cevap veremeyecek kadar yaralı oldukları için mi olduğunu kimse anlayamadı. Bayan Peterkin'in hareket etmeye cesaret etmesi uzun
bir zaman aldı.

Ama küçük oğlanlar kısa sürede sevinçle bağırdılar ve Solomon John'un havai fişeklerinin başarısını alkışladılar ve daha fazlasını yapmasını umdular. İçlerinden birinin yüzü beklenmedik bir havai fişekle kararmıştı ve Elizabeth Eliza'nın muslin elbisesi orada burada yanmıştı. Ama kimse yaralanmamıştı; hiç kimse uzuvlarını kaybetmemişti, ancak Bayan Peterkin havada uçan birkaç tane gördüğünden emindi. Kimse nasıl olduğunu anlayamamıştı, çünkü gözlerini sıkıca kapalı tutmuştu.

Solomon John'un burnunun ucunun yanmasından daha büyük bir kaza olmamıştı. Ama "fışkıran macundan"
hoş ve korkunç bir koku geliyordu.

Bayan Peterkin leylak çalısından çıkarıldı. Oraya nasıl
geldiğini kimse bilmiyordu.

Gerçekten de, gök gürültüsü sesi herkesi sersemletmişti. Mahalleyi eskisinden daha fazla
uyandırmıştı. Her taraftan patlama sesleri geldi ve gün batımı ışığı henüz kaybolmamış olsa da küçük çocuklar
kargaşanın örtüsü altında roketler fırlatmak için acele ettiler. Solomon
John'un diğer havai fişekleri patlamayacaktı. Ama herkes onun yeterince şey yaptığını hissetti.

Bayan Peterkin gerçekten başının ağrıdığına karar vererek salona çekildi. Bazen bir roket patladığında küçük çocuklardan biri olup olmadığını görmek için dışarı çıkmak zorunda kalıyordu. Günün maceralarından bitkin düşmüştü ve çocuklara barut verilmesine izin verilseydi daha kötü olamayacağını düşünüyordu. Dikkatsiz kadın, hayatında yalnızca bir Centennial Fourth olması ihtimaline minnettardı ve evde bir daha asla güherçileli sığır eti kadar tehlikeli bir şey bulundurmaması gerektiğini ve bir kaşık daha potasyum almaya cesaret etmemesi gerektiğini söyledi.

PETERKINS'İN PİKNİĞİ.

Hava durumuyla ilgili biraz şüphe vardı. Solomon John "Olasılıklar"a baktı; New England Eyaletleri'nde yağmurlu "alanlar" olacaktı.

Agamemnon, yağmurlu alanların nerede olduğunu bilselerdi diğerlerine gidebileceklerini düşündü. Bay Peterkin, gökyüzünü incelemek için evin etrafında bir alay halinde yürümeyi önerdi. Geri döndüklerinde, gidecek olan Ann Maria Bromwick ile karşılaştılar, onları hazır bulamayınca çok şaşırdı.

Bay ve Bayan Peterkin, el arabasıyla gidecek ve Philadelphia'dan gelen hanımı alacaklardı ve Ann Maria, geri kalanlarla birlikte bir arabaya binip Philadelphia'dan gelen hanımın kızlarını ziyaret edecekti. Araba geldi ve Bay Peterkin atı el arabasına koydurdu.

Birkaç gündür arka meydanda bir sepet tutuluyordu, herkes
aklına geldiği anda piknik için ihtiyaç duyulacak her şeyi koyabilirdi.

Agamemnon çoktan bir termometre almaya karar vermişti; Piknikte
her zaman birileri çok sıcak veya çok soğuk olduğundan şikayet ederdi ve gerçekten öyle olup olmadığını görmek
çok büyük bir kolaylık olurdu. Şimdi bir barometre alabileceğini düşündü, çünkü "Olasılıklar" çok belirsizdi. Sonra, eğer
tehdit edici bir şekilde
aşağı inerse, hepsi geri dönebilirdi.

Küçük oğlanlar uçurtmalarını sepete bağlamışlardı. Onları evde hiç denememişlerdi; tepelerde iyi bir şans olabilirdi. Solomon John
birkaç olta kamışları koymuştu; Elizabeth Eliza, bir şiir kitabı. Bay
Peterkin yerde oturmayı sevmezdi ve iki sandalye almayı önerdi, biri kendisi için, biri de başkası için. Küçük oğlanlar
çok mutluydu; vagondan bir düzine kez inip çıktılar,
bu vesileyle satın aldıkları yeni kauçuk çizmelerle.

Başlamadan önce, Bayan Peterkin gidip gelmekle ve bir şeyleri hatırlamaya çalışmakla
yeterince sıkıldığını düşünmeye başladı. Çok fazla hata yapıldı. Arabaya koyulması gereken şeyler el arabasına konuldu ve el arabasının içindekiler
arabaya alınmak zorundaydı!

Eliza su geçirmez giysisini unuttu ve duvağını almak için geri dönmek zorunda kaldı ve
Bay.

Peterkin şemsiyesini neredeyse unutuyordu.

Bayan Peterkin meydanda oturdu ve düşünmeye çalıştı.
Bir şeyi unutmuş gibi hissediyordu; unutmuş olması gerektiğini biliyordu. Neden şimdi, çok geç olmadan
düşünemiyordu? Akşam yemeğinde ne yiyeceğini düşünmek her gün zor görünüyor, ama şimdi evde sessizce kalıp
akşam yemeği sipariş etmek ne kadar daha kolay olurdu, -ve kasap arabası da oradaydı! Ama
şimdi her şeyi düşünmeleri gerekiyordu.

Sonunda el arabasına konuldu ve Bay Peterkin arabayı
sürmek için ön tarafa geçti.

İki kez yola koyuldular ve iki kez geride bir şey bırakıldığını gördüler, arka meydanda taze esmer ekmek somunu ve ön verandada bir
sepette sandviç. Ve vagon tam ayrılırken, küçük oğlanlar çığlık attılar, "Şeylerin sepeti geride kaldı!"

Herkes vagondan indi. Agamemnon eve geri döndü, başka bir şey
bırakılıp bırakılmadığına bakmak için. Dolaplara baktı; ön kapıyı kapattı ve o kadar meşguldü ki vagona
kendisi girmeyi unuttu. Yola çıktı ve onsuz sokağa doğru gitti!

Geride kalırsa ne yapması gerektiğini merak ediyordu (neden
vagonun arka tekerleğine bir telgraf teli çekmeyi
düşünmediler ki, böyle bir durumda bir mesaj gönderebilsin!), Bromwick'ler arabalarıyla bahçelerinden çıkıp onu içeri aldılar.

Tatham Corners'da grubun geri kalanına katıldılar, orada buluşup nereye gideceklerini
görüşeceklerdi. Bayan Peterkin, Agamemnon görünür görünmez onu çağırdı. Barometreyi ve termometreyi tutuyordu ve onu rahatsız edecek şekilde sallıyorlardı. Termometreyi güneşten uzak tutmak zordu, çünkü bu onu çok sıcak yapardı. Eşyaları tutmak gerçekten onun zevkini kaçırıyordu. Agamemnon
taşıma arabasına, babasının yanındaki koltuğa binip barometreyi ve termometreyi almaya karar verdi.

Danışma devam etti. Cherry Swamp'a mı yoksa Lonetown
Tepesi'ne mi gitmeliler? Lonetown Tepesi'ne gitseniz manzarayı görürdünüz ama belki Cherry Swamp'a giden yol daha güzeldi.

Birisi Philadelphia'dan gelen hanıma sormayı önerdi, çünkü piknik onun için
hazırlanmıştı.

Ama neredeydi?

"İtiraf ediyorum," dedi Bay Peterkin, "Onun için durmayı unuttum!" Bütün
piknik oradaydı ve Philadelphia'dan gelen bir hanım yoktu!

At evin önünden geçerken başını tehditkar bir şekilde seğirmiş gibiydi ve Bay Peterkin durmayı unutmuştu ve Bayan Peterkin termometreleri yönetmekle o kadar meşguldü ki fark etmemişti ve araba da arkadan gelmişti.

Bayan Peterkin umutsuzluk içindeydi. Bir şey unuttuklarını biliyordu! Bay Peterkin'in kısa bir dönüş yapmasını istemiyordu ve saat
geç oluyordu ve Philadelphia'dan gelen hanım ne düşünürdü ve her şeyden
vazgeçselerdi daha iyi olmaz mıydı?

Ama herkes "Hayır!" dedi ve Bay Peterkin Lovejoy ahırının etrafında geniş bir dönüş yapabileceğini söyledi. Böylece döndüler ve Philadelphia'lı hanımı aldılar, araba da arkadan takip etti ve kızlarını aldılar,
çünkü arabada Solomon John'un dışında bir sürücü daha vardı.

Ann Maria Bromwick artık çok geç olduğunu, Common'da piknik yapıp durabileceklerini söyledi! Ama soru tekrar soruldu,
Nereye gitmeliydiler?

Philadelphia'lı hanım Çilek Köşesi'ne karar verdi - davetkar geliyordu.

Çilek yoktu ve köşe de yoktu, ama
atları bağlamak için iyi bir yer olduğu söylendi.

Bayan Peterkin biraz gergin hissediyordu, çünkü Philadelphia'lı hanımın onu unuttuklarını nasıl düşüneceğini bilmiyordu ve ne kadar açıklamaya çalışsa da, durumu daha da kötüleştiriyordu.
Philadelphia'da böyle şeyler asla yapılmadığını varsaydı; o biliyordu
tüm dünyayı bir partiye davet ettiklerini, ama bir daha asla kimseyi davet etmek
istemeyeceğinden emindi. Her şey bitene kadar eğlenceli değildi. Ne büyük bir hataydı--bir kişi için parti verip sonra onsuz gitmek; ama bir şeyi unutacaklarını biliyordu! Keşke buna piknik demeselerdi.

Başka bir sorun daha vardı! Bay Peterkin durdu. "Bir şey mi bozuldu?" diye haykırdı Bayan Peterkin. "Bir şey mi unutuldu?" diye sordu Philadelphia'lı kadın.

Hayır! Ama Bay Peterkin yolu bilmiyordu; ve işte tüm partiye o öncülük ediyordu ve uzun bir araba sırası da onu takip ediyordu.

Durdular ve kimse Strawberry Nook'a giden yolu bilmiyordu,
tabii ki çok geride olan Gibbons oğlanları hariç. Arabayla
geldiler ve Strawberry Nook'un tamamen farklı bir yönde olduğunu, ama partiyi çayırlardan geçerek oraya getirebileceklerini söylediler.

Philadelphia'lı hanımefendi, çok
hoş bir gündü, herhangi bir yerde durabileceklerini düşündü, ancak Bay Peterkin, Strawberry
Nook'a doğru yola çıktıklarını ve yola devam etmeleri gerektiğini söyledi. Bu yüzden yola devam ettiler. Atları bir çite bağlayabilecekleri mükemmel bir yer olduğu ortaya çıktı. Bayan
Peterkin, hepsinin farklı yönlere gitmesinden hoşlanmadı; sanki
herhangi biri ona gelip çiti parçalayabilirdi, özellikle de küçük
çocukların uçurtmaları etrafta çırpınırken. Tremlett'ler
tüm grubun tepeye çıkmasında ısrar ettiler; aşağısı çok nemliydi. Bu yüzden Gibbon'lar
çocuklar, küçük çocuklar, Agamemnon, Solomon John ve tüm grup
her şeyi kayalara kadar taşımak zorunda kaldı. Büyük "eşyalar" sepeti çok ağırdı.

Onu arabaya kaldırmak zor olmuştu ve
çıkarmak da daha zordu. Fakat sürücünün, Bay Peterkin'in ve yaşlı Bay Bromwick'in yardımıyla tepeye çıkıldı.

Ve sonunda her şey ayarlandı. Bay Peterkin sandalyesine oturdu.
Diğeri Philadelphia'dan gelen hanıma teklif edildi, fakat o
araba minderlerini tercih etti; yaşlı Bay Bromwick de öyle. Ve masa örtüsü serildi,--çünkü bir masa örtüsü getirdiler,--sepetler açıldı ve
piknik gerçekten başladı.

Turşular tereyağına düşmüştü ve kaşıklar unutulmuştu ve Tremlett'lerin sepeti ön kapılarının önünde bırakılmıştı. Ama kimse aldırış etmiyor gibiydi. Herkes açtı ve yedikleri her şey en iyisi gibi görünüyordu. Küçük oğlanlar gayet mutluydu ve her çeşit kekten yediler. Tremlett'lerden ikisi yemek yerken ayakta dururdu çünkü karıncalardan ve etrafta sürünen örümceklerden korkuyorlardı. Elizabeth Eliza ise böcekleri tabaklardan
kovmak için eğrelti otu yaprağıyla sürekli dürtmek zorundaydı. Philadelphia'lı hanımefendi yastıklar ve şallarla rahat ettirildi ve bir kayaya yaslandı. Bayan Peterkin unutulduğunu
unutup unutmadığını merak etti.

John Osborne bilmecelerin zamanının geldiğini söyledi ve sordu: "Neden bir pastoral müzik oyunu buradaki müzikten daha iyidir? Çünkü biri çekirge, diğeri ise çimen operası!"

Elizabeth Eliza, Boston'daki arkadaşlarından birinin ona anlattığı çok komik bir bilmeceyi bildiğini söyledi. "Neden--" idi. "Neden--bir şeye benziyor--hayır, neden farklılar?" diye başlıyordu. Yaşlı bir kadınla ilgili bir şeydi ya da genç bir kadınla ilgili bir şeydi. Çok komikti, eğer neyle ilgili olduğunu veya benzer mi yoksa farklı mı olduğunu düşünebilseydi.

Philadelphia'lı kadın, Elizabeth Eliza'nın bilmecesini tahmin etmelerini öneriyordu, önce soru, sonra cevap, sonra Tremlett'lerden biri tepeden aşağı koşarak geldi ve çok tehdit edici bir bulut keşfettiğini ve bunun doğrudan yağmur yağacağından emin olduğunu söyledi.

Herkes ayağa kalktı, ancak bulut görünmüyordu.

Şemsiye ve su geçirmez giysiler için büyük bir arama yapıldı. Sonra Elizabeth Eliza'nın kendikini bıraktığı ortaya çıktı, sonuçta iki kez geri dönmüştü.

Bay Peterkin şemsiyesini unutmadığını biliyordu çünkü şemsiye standının tamamını vagona koymuştu ve tepeye kadar getirilmişti ama sadece aile bastonlarını tutuyordu!

Henüz açılmamış olan "acil durum sepeti" için büyük bir çığlık duyuldu.

Bayan Peterkin, ailenin günlerdir aklına bir şey gelir gelmez ihtiyaç duyabilecekleri
içine nasıl koyduklarını anlattı. Herkes
içindekileri görmek için durdu. Dikkatlice gazetelerle kaplıydı.
Önce bir tavla tahtası çıktı. "Öğleden sonrasını birinin ahırında geçirmek zorunda kalırsak bu işe yarardı," dedi Ann
Maria. Sonra bir çift şömine. "Ne işe yarıyorlardı?" "Ormanda ateşe ihtiyaç duyulması durumunda," diye açıkladı Solomon John. Sonra bir Ansiklopedi cildi geldi. Ama Agamemnon şimdi pişman oldu, bu ilk ciltti ve
sadece A ve B'nin bir kısmını içeriyordu ve yağmur veya sağanak yağışla ilgili hiçbir şey yoktu. Sonra, küçük oğlanların koyduğu bir torba fıstık, Elizabeth
Eliza'nın şiir kitabı ve Bay Peterkin için bir çift çizme;
yer nemli olursa diye küçük bir ayak örtüsü;
küçük oğlanların birkaç boya kutusu;
Solomon John için bir kutu olta iğnesi;
çok miktarda gazete kağıdına dikkatlice sarılmış bir mürekkep şişesi, ki bu şanslıydı, çünkü
mürekkep sızıyordu;
birkaç eski dergi ve bir boya şişesi;
ve en altta bir güneş saati. Hepsi çok eğlenceliydi ve
şimdiki zaman hariç her durum için bir şeyler var gibiydi. Yaşlı
Bay Bromwick sepetin bu kadar ağır olmasına şaşırmadı. Tremlett'lerden başka kimsenin arabalara inmemiş olması çok ilginçti.

Güneş her zamankinden daha parlak parlıyordu ve Ann Maria güneş saatini ayarlamakta ısrar etti. Kesinlikle sağanak yağış tehlikesi yoktu ve
pikniğe devam edebilirlerdi. Fakat Solomon John ve Ann
Maria güneş saatini ayarladıklarında, herkesin saatlerine bakmasını istediler, böylece doğru olup olmadığını görebileceklerdi. Ve sonra saatin tam ortasında büyük bir haykırış duyuldu: "Hepsinin eve gitme zamanı gelmişti!"

Philadelphia'lı kadın, güneşin alçaldığını hissettiği için şalını beline sarmıştı. Fakat kimse saatin bu kadar geç olduğunu bilmiyordu! Neyse,
geç yola çıkmışlardı ve birçok kez geri dönmüşlerdi, bazen danışmak için durmuşlardı ve uzun süre yolda kalmışlardı ve eşyaları almak uzun zaman almıştı, bu yüzden gitme zamanının gelmesi şaşırtıcı değildi. Ama
sonuçta keyifli bir piknik olmuştu.

PETERKİNLERİN KARADESİ.

Piknikten beri Peterkinler evlerinde eğlence anlamında "bir şey" olmasını istiyorlardı. Küçük oğlanlar, yerel halka göstermek için "büyük bir Sergi" düzenlemek istiyorlardı. Ama Bay
Peterkin, "sergiler" için yabancı ülkelere göndermenin çok büyük bir çaba olduğunu düşündü ve vazgeçti.

Ancak, kasabanın ortak alanında yeni bir su yalağına ihtiyaç vardı ve yerel hanımlar bunun güzel bir şey olması gerektiğini, sıradan bir yalaktan daha fazlası olması gerektiğini ve bunun için çalışmaları gerektiğini düşündüler.

Eliza, Philadelphia'da kadınların ne kadar çok şey yaptığını duymuştu ve böyle bir davaya katkıda bulunmaları gerektiğini düşünüyordu. Bir fikri vardı ama ilk başta bundan bahsetmedi, ta ki Philadelphia'daki hanıma yazana kadar. Çoğu durumda, eğer
önce ondan tavsiye isteselerdi, dertten kurtulabileceklerini düşünmüştü.

Yine de, kendileri ne istediklerini bilmeden nasıl tavsiye isteyebilirlerdi?

Tavsiye istemek çok kolaydı, ama önce ne hakkında soru soracağınızı bilmelisiniz. Ve yine: Elizabeth Eliza, fikirleriniz olabileceğini, ama
her zaman onları bir araya getiremeyeceğinizi düşünüyordu.
Su yalağı fikri vardı ve sonra da bunun için biraz para alma fikri. Bu yüzden
Philadelphia'dan gelen hanıma yazarak başladı. Küçük oğlanlar, her şey ortaya çıkmadan önce posta pullarıyla yeterince para harcadığına inanıyorlardı.

Ama sonunda Peterkins'in, ihtiyaç duyulan su yalağı yararına kendi evlerinde birkaç tekerleme düzenleyeceği ortaya çıktı; sadece özel arkadaşlara satılan biletler. Ann Maria Bromwick
oyuna yardımcı olacaktı, çünkü yıllar önce yaşlı bir teyzenin giydiği ve her zaman sakladıkları eski başlıklar ve gecelikler getirebilirdi. Elizabeth Eliza, Solomon John'un bir Türk olması gerektiğini ve
oradaki tüm kırmızı şeyleri ve kaşmir atkıları ödünç almaları gerektiğini söyledi.
İnsanların ödünç vermeye istekli olacağını biliyordu.

Agamemnon, Hindular hakkında bir şeyler söylemeniz gerektiğini düşündü,
çok tuhaf insanlardı. Elizabeth Eliza, çok
tuhaf olmamanız gerektiğini, yoksa insanların bunu anlamayacağını ve annesini
korkutacak hiçbir şey istemediğini söyledi.

Philadelphia'lı hanımın mektuplarında önerdiği bir kelime vardı,--içinde "Türk" geçen,--ama iki kelime olmalıydı
"Ah, evet," dedi Ann Maria, "iki kelimeniz olmalı; insanlar
biletlerini ödeselerdi paralarının karşılığını almak isterlerdi."

Solomon John, "Hindular" olabileceğini düşündü; küçük çocuklar
Hindular gibi görünmek için yüzlerini kahverengiye boyayabilirlerdi. İlk sahnede bir İrlandalının tavuk yakalaması ve ardından "ücretler" için su vergilerini ödemesi ve ardından Hindular için küçük oğlanlar olabilirdi.

Başka birçok kelime konuşuldu, ancak hiçbiri uygun görünmüyordu.
Açmaya ve kapatmaya çalıştığınızda katlanır kapılar sıkıştığı için düşünülmesi gereken bir perde de vardı. Agamemnon, Pan-Elocutionistlerin muhtemelen John Osborne'a ödünç verecekleri bir perdeleri olduğunu söyledi ve bu nedenle John Osborne'dan yardım istemeye karar verildi. Perdeleri varsa bir sahneleri de olmalıydı. Solomon John, yeterince tahta ve çivileri olduğundan emin olduğunu ve John Osborne kurmasına yardım ederse bir sahne yapmanın kolay olacağını söyledi.

Bütün bu konuşmalar, tekerlemelerden bir gün önceydi. Bunların ortasında Ann
Maria eski şapkalarını, elbiselerini ve şemsiyelerini almaya gitti ve akşamı çeşitli şeyleri deneyerek geçirdiler, böyle tuhaf şapkalar ve dikkat çekici
başlıklar! Solomon John, bol miktarda
müzik kutusu olması gerektiğini söyledi; eğer yeterince müzik kutusu varsa bir tekerlemenin iyi gideceğinden emindi; Boston'da tekerlemeler görmüştü. Bayan
Peterkin, tavan arasında bol miktarda olduğunu ve küçük oğlanların yığınla getirdiğini ve arka salonun kostümlerle dolu olduğunu söyledi.

Ann Maria, ne oynayacaklarını bilse daha fazla şey getirebileceğini söyledi. Elizabeth Eliza ona
sahip olduğu her şeyi getirmesini söyledi, hepsi işe yarayacaktı.

Sabah geldi ve sahne için tahtalar toplandı. Agamemnon
ve Solomon John kendilerini işe verdiler ve John Osborne gayretle yardım etti. Pan-Elocutionists'in de bir sahne yaratacağını söyledi.

Kutuların büyük bir şangırtısı ve köşelerde şal yığınları vardı ve
perdeyi kaldırmak ne büyük bir işti! Tam ortasında küçük çocuklar geldi ve bağırdılar, "Bütün biletler satıldı, her biri on sent!"

"Yetmiş bilet satıldı!" diye haykırdı Agamemnon.

"Su teknesi için yedi dolar!" dedi Elizabeth Eliza.

"Ve henüz ne oynayacağımızı bilmiyoruz!" diye haykırdı Ann Maria.

Ama herkesin dikkati, Pan-Elocutionists'ten ödünç alınan, arka planda gerçekleşen sahneye verilmeliydi. Muhteşemdi ve bir ormanı temsil ediyordu.

"Yetmiş kişiyi nereye koyacağız?" diye haykırdı Bayan Peterkin,
talaş, tahta ve çöp yığınlarının arasına dehşet içinde girerek.

Küçük oğlanlar, seyircilerin büyük bir kısmının çok fazla yer kaplamayan
erkeklerden oluştuğunu haykırdılar. Ama her şey hazır olmadan önce ne kadar temizlik, süpürme ve sandalyeleri taşıma gerekiyordu! Geç olmuştu ve bazı insanlar oyuncular toplanmadan önce bile
iyi koltuklar kapmak için gelmişti.

"Neyi canlandıracağız?" diye sordu Ann Maria.

"Bir şeyden diğerine o kadar çok parçalandım ki," dedi Elizabeth Eliza,
"Düşünmeye vaktim olmadı!"

"Daha söylemedin mi?" diye sordu John Osborne, çünkü seyirciler
akış halindeydi ve koltuklar hızla
doluyordu.

"Cebimde bir kelime var," dedi Elizabeth Eliza, "Philadelphia'dan gelen
bir hanımın mektubunda. Bana kelimenin parçalarını gönderdi.
Solomon John Türk olacak, ama ben henüz kelimenin tamamını anlamıyorum."

"Kelimeyi bilmiyorsun ve insanlar burada!" dedi John
Osborne sabırsızlıkla.

"Elizabeth Eliza!" diye haykırdı Ann Maria, "Solomon John benim bir Türk kölesi olmamı ve peçe takmam gerektiğini söylüyor. Peçelerin
nerede olduğunu biliyor musun? Dün gece getirdiğimi biliyorsun."

"Elizabeth Eliza! Solomon John senden ona büyük kaşmir
atkıyı göndermeni istiyor!" diye haykırdı küçük oğlanlardan biri içeri girerek.

"Elizabeth Eliza! Bize nasıl yüzler yapmamız gerektiğini söylemelisin!" diye bağırdı oğlanlardan bir diğeri.

Ve bu arada izleyicilerin ince perdenin diğer tarafındaki koltuklara oturduğu duyuldu.

"Siz ön tarafa oturun, Bayan Bromwick; biraz işitme engellisiniz;
duyabileceğiniz
bir yere oturun."

"Ve Julia Fitch görebileceği bir yere gelsin," dedi başka bir ses.

"Ve bizim onlara duyacakları veya görecekleri hiçbir sözümüz yok!" diye haykırdı John
Osborne, perdenin arkasından.

"Ah, keşke hiç tekerleme yapmaya karar vermeseydik!" diye haykırdı Elizabeth
Eliza.

"Parayı iade edemez miyiz?"

"Hepsi burada; onlara bir şeyler vermeliyiz!" dedi John Osborne,
kahramanca.

"Ve Solomon John neredeyse giyindi," diye bildirdi Ann Maria,
başına bir örtü sararak.

"Neden Solomon John'un 'Hindular' sözcüğünü ilk olarak kabul etmiyoruz?" dedi
Agamemnon. John Osborne, "hin"i veya başka bir şeyi avlamak için ilk sahneye girmeyi kabul etti
ve küçük oğlanlardan biri, bir tüy toplayıcı yardımıyla tavuğun rolünü üstlendi.

Zil çaldı ve ilk sahne başladı.

Çok başarılıydı. John Osborne'un İrlandacası mükemmeldi. Kimse kelimeyi tahmin edemedi, çünkü tavuk yanlışlıkla öttü; ancak büyük alkış aldı.

Bay Peterkin, su ücretlerini almak için ikinci sahneye geldi ve
vergilendirme hakkında uzun bir konuşma yaptı. Ann Maria, kocaman bir başlık takan yaşlı bir kadın olarak sözünü kesti. Kadın, seyircilere sırtını dönmekte ısrar etti, o kadar alçak sesle konuştu ki kimse onu duymadı; ve daha dikkat çekici bir başlık takan Elizabeth Eliza, o kadar korktu ki, bir şeyi unuttuğunu söyleyerek hemen geri döndü Ama amaçlanan etki bu olmalıydı ve yüksek sesle alkışlandı.

Sonra uzun bir gecikme oldu, çünkü küçük çocuklar Hindolar için esmerleştirilecek birkaç
arkadaşlarını getirdiler. Ann Maria sahne hazır olana kadar
piyano çaldı. Perde beş kahverengi çocuğun üzerine açıldı
battaniyeler ve sarıklar içinde.

"Bittiği için minnettarım," dedi Elizabeth Eliza, "şimdi sözümü oynayabiliriz. Sadece ben tamamını bilmiyorum."

"Önemli değil, oynayalım," dedi John Osborne, "ve seyirci tamamını tahmin edebilir."

"İlk hece P harfi olmalı," dedi Elizabeth Eliza, "ve bir okulumuz olmalı."

Agamemnon ustaydı ve küçük çocuklar ve arkadaşları bilgin olarak devam ettiler.

Bütün çocuklar aynı anda konuştular ve bağırdılar, bir okul fikrini
fıstıklar fırlatarak ve ustayla alay ederek canlandırdılar.

"Bunun 'kürek' olduğunu tahmin edecekler," dedi John Osborne umutsuzlukla; "asla 'P'yi tahmin edemeyecekler!"

Bir sonraki sahne muhteşemdi. Solomon John, bir Türk olarak, John
Osborne'un ordu battaniyesine yaslanmıştı. Üzerinde bir sarık, uzun bir sakal ve tüm aile
şalları vardı. Ann Maria ve Elizabeth Eliza, küçük oğlanlar tarafından, Hint kostümleriyle, örtülü bir şekilde, yanına getirildi.

Bu, akşamın en büyük sahnesi olarak kabul edildi, ancak Elizabeth
Eliza ne yapacağını bilmediğinden emindi, diz çökmeli miydi yoksa oturmalı mıydı; Türk kadınlarının oturup oturmadığını bilmiyordu ve Solomon John'a her baktığında gülmeden edemiyordu. Ancak, o, ciddiyetini korudu. "Sanırım fazla bir şey söylememe gerek yok," demişti, "çünkü ben 'saati hayal eden Türk' olacağım." Ama küçük çocuklara şerbet getirmelerini emretti ve buzsuz getirdiklerinde
kafalarının kesilmesi gerektiğinde ısrar etti ve Ann Maria bayıldı ve
sahne kapandı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu John Osborne, duruma ısınarak.

"Bir 'han' sahnesi olmalı," dedi Elizabeth Eliza, mektubuna bakarak; "eğer yapabilirsek iki han."

"Bir handan tiksinmiş ve bir başkasına giden bazı gezginlerimiz olacak," dedi John Osborne.

"Şimdi bandbox zamanı," dedi Solomon John, Türk sahnesi bittiği için dikkatini
oyunun geri kalanına
verebilirdi.

Elizabeth Eliza ve Ann Maria, Solomon John, Agamemnon ve John Osborne'u birkaç hanlarına çekmeye çalışarak rakip hostesler olarak devam ettiler.
Küçük oğlanlar valizler, el çantaları, şemsiyeler ve müzik kutuları taşıyorlardı.
Müzik kutuları birbiri ardına belirdi ve Agamemnon onunkine oturduğunda
alkışlar muazzamdı. Sonunda perde indi.

"Şimdi hepsine," dedi John Osborne, bir şemsiye yığınının üzerinden
sahneden inerken.

"Philadelphia'lı hanımın bana neden hepsini göndermediğini anlayamıyorum," dedi Elizabeth Eliza, mektubu düşünerek.

"Dinleyin, tahmin ediyorlar," dedi John Osborne. "'D-buz kutusu.' Yanlış anlamalarına şaşmıyorum."

"Ama bunun o olamayacağını biliyoruz!" diye haykırdı Elizabeth Eliza, acı içinde.
"Kendimiz bilmiyorsak, nasıl bütünü canlandırabiliriz?"

"Ah, görüyorum!" dedi Ann Maria, ellerini çırparak. "Tüm ailenizi son sahneye çağırın."

Bay ve Bayan Peterkin sahneye çağrıldı ve
arka planı oluşturdu, taburelerin üzerinde duruyordu; önde Agamemnon ve Solomon
John vardı, Elizabeth Eliza'ya aralarında yer bırakıyorlardı; biraz önde,
ve hepsinin önünde, yarı diz çökmüş, küçük çocuklar,
indian-lastik çizmeleriyle.

Seyirciler sevinçle ayağa kalktılar, "Peterkinler!"
"P-Turk-Inns!"

Elizabeth Eliza ancak bu anda her şeyi tahmin edebildi.

"Ne tablo!" diye haykırdı Bay Bromwick; "Peterkin ailesi kendi
saçmalıklarını tahmin ediyor."

PETERKİNLER TAŞINMAK ZORUNDADIR.

AGAMEMNON uzun zamandır, başka bir "yarı" olmadığında, "yarı müstakil" ev olarak adlandırılan bir evde yaşamanın uygunsuz olduğunu düşünüyordu.

Ev sahibi diğer yarısını hiç inşa etmediği için, ev her zaman tamamen müstakil kalmıştı. Bayan.

Peterkin, içinde bulundukları evden tamamen memnunken, başka bir eve taşınma gibi korkunç bir sürece girişmek için bunun yeterli bir sebep olmadığını düşündü.

Ancak daha güçlü bir sebep onları gitmeye zorladı. Yeni bir
demiryolunun rayları doğrudan oradan geçirilmeliydi ve tam o noktada bir istasyon inşa edilecekti.

Bayan Peterkin taşınmaktan o kadar çok korkuyordu ki,
evin üst kısmında yaşamaya devam edip alt kısmını istasyona bırakıp bırakamayacaklarını sorguladı. Daha sonra restoranda yemek yiyebilirlerdi ve eğer yön konusunda emin olurlarsa, treni kaçırma tehlikesi olmayacağı için seyahat etmek çok daha kolay olurdu.

Ancak raylar evin yanına döşendiğinde ve inşaat treninin buharlı motoru yemek odası pencerelerinin altında
üfleyip gıcırdadığında ve makinist sakince içeri bakıp ailenin akşam yemeğinde ne yediğini gördüğünde, gerçekten de taşınmaları gerektiğini hissetti.

Ama nereye gitmeliydiler? Tüm aileyi tatmin edecek bir ev bulmak zordu. Biri çok uzaktaydı ve bir
tane ocağına bakıyordu; diğeri kasabanın tam ortasında, bir makine atölyesinin yanındaydı. Elizabeth Eliza, sarmaşıklarla kaplı,
gün batımına bakan bir veranda istiyordu; Bay

Peterkin ise öğleden sonra geç saatlerde (ki bu onun tek boş zamanıydı) orada oturup batıya bakmanın uygun olmayacağını düşünüyordu,
çünkü güneş yüzüne vuracaktı. Küçük çocuklar,
sık sık girip çıkabilecekleri çok sayıda kapısı olan bir ev istiyordu. Ama Bay
Peterkin çok fazla çarpmayı sevmiyordu ve çok sayıda kapı olduğu için hırsız tehlikesinin daha fazla olduğunu düşünüyordu.

Agamemnon bir gözlemevi, Solomon John ise atölye için bir kulübe istiyordu.

Marangoz aletleri ve bir çalışma tezgahı olsaydı, isterse bir
gözlemevi inşa edebilirdi.

Ama bir şeye karar vermeleri gerekiyordu, çünkü evlerini doğrudan terk etmeleri gerekiyordu. Bu yüzden Corners'taki Bay Finch'in evine gitmek zorunda kaldılar. Aileden hiç kimseyi memnun etmedi. Veranda bir meydandı ve bir ahırın karşısındaydı. Üç kapı daha vardı, Bay Peterkin'i memnun etmek için çok fazlaydı ve küçük oğlanlar için yeterli değildi. Gözlemevi yoktu ve varsa bile gözlemlenecek bir şey yoktu, çünkü ev çok alçaktı ve bazı yüksek ağaçlar manzarayı engelliyordu. Elizabeth Eliza bir manzara
ummuştu; ama Bay Peterkin manzara için yürümenin daha
sağlıklı olduğuna karar vererek onu sakinleştirdi ve Bayan Peterkin her gün aynı şeyden bıkabileceklerini kabul etti.

Ve herkes bir seçim yapıldığı için mutluydu ve küçük oğlanlar ilk öğleden sonra
hindistan lastik çizmelerini giydiler.

Eliza taşınmada bir sistem olmasını istedi ve akşamı bir plan çizerek geçirdi. Her şeyi önceden ayarlamak kolay olurdu, böylece annesinin korktuğu karışıklık ve son taşınmalarında yaşadıkları rahatsızlık olmazdı. Bayan Peterkin başını salladı; rahat bir şekilde taşınmanın mümkün olmadığını düşünüyordu. Agamemnon bir liste ve bir programla çok şey yapılabileceğini söyledi.

Elizabeth Eliza, her şey iyi düzenlenirse bir programın bunu
mükemmel bir şekilde kolaylaştıracağını söyledi. Yeni salon halıları olacaktı,
ilk iş olarak yeni eve serilebilecekti. Sonra salon
mobilyaları taşınabilirdi ve Bay ve Bayan Peterkin'in taşınmanın geri kalanı devam ederken oturabilecekleri iki rahat oda olurdu. Sonra eski salon halıları yeni
yemek odası ve alt kattaki yatak odası için alınabilirdi ve aile bu arada
eski evde yemek yiyebilirdi. Bay Peterkin buna itiraz etmedi, ancak mesafe oldukça fazlaydı, çünkü egzersizin
hepsi için iyi olacağını düşünüyordu.

Elizabeth Eliza'nın programı daha sonra yemek odası mobilyalarının
üçüncü gün taşınmasını ayarladı, bu zamana kadar eski salon
halılarından biri yeni yemek odasına indirilmiş olacaktı ve onlar hala eski evde uyuyabileceklerdi. Böylece her zaman bir evde veya diğerinde sessiz, rahat bir yer olurdu. Her gece, Bay Peterkin eve geldiğinde,
sessizce düşünmek ve dinlenmek için bir yer bulurdu ve her gün sadece belirli bir oda için gereken mobilyalar taşınırdı. Büyük
karışıklıklar önlenir ve hiçbir şey kaybolmazdı. Elizabeth Eliza, programının başına şu son sözleri yazdı: "Hiçbir şeyi kaybetmeyin."

Ve Agamemnon, ailenin her üyesi için programın bir kopyasını çıkardı.

PETERKİNLER TAŞINDI.--Sayfa 126. Yapılacak ilk şey, salon halılarını satın almaktı. Elizabeth Eliza, Boston'da bazılarını
daha önce incelemişti ve ertesi sabah erken bir trenle babası Agamemnon ve Solomon John ile birlikte karar vermek için gitti.

Eve saat on bir civarında vardılar ve eve vardıklarında, kapının önünde kısmen dolu iki mobilya vagonu görünce dehşete düştüler! Bayan Peterkin açık kapıdan girip çıkıyordu, bir elinde büyük bir kitap, diğer elinde bir toz beziyle, ve endişe içinde onlarla buluşmaya geldi. Ne yapmalıydılar? Mobilya arabaları, diğerleri Boston'a gittikten kısa bir süre sonra ortaya çıkmıştı ve adamlar eşyaları
taşımaya başlamakta ısrar etmişlerdi. Elizabeth Eliza'nın programını boşuna göstermişti; sadece oturma odası mobilyalarını almaları konusunda boşuna ısrar etmişti. Ağır parçaları arabanın altına, hafif mobilyaları ise üstüne koymaları gerektiğini söylemişlerdi. Bu yüzden, evin her odasına girip, Elizabeth Eliza'nın programına bile bakmadan, birbiri ardına birer mobilya parçası seçtiklerini görmüştü; baksalardı okuyabileceklerinden şüphe ediyordu.

Bay Peterkin arabacılara gelmelerini emretmişti; ama bu kadar erken geleceklerini hiç tahmin etmemişti ve arabaları doldurmalarının uzun zaman alacağını düşünüyordu.

Ama önce yemek odası büfesini almışlardı, ağır bir mobilya parçasıydı ve içindeki her şey yemek odası masalarının üzerindeydi.
Sonra, gerçekten de salon kitaplığını seçtiler ama tüm kitapları
yere koydular.
Adamlar Bayan Peterkin'e kitapları raflardan alındıkları sırayla
arabanın altına koyacaklarını söylemişlerdi.
Ama bu sırada Bayan Peterkin arabacıları doğal düşmanlar olarak görüyordu ve onlara güvenmeye cesaret edemiyordu; ayrıca, kitapların hepsinin
tozunun alınması gerekiyordu. Bu yüzden şimdi bir elinde Agamemnon'un Ansiklopedisi'nin ciltlerinden birini zorlukla tutarken, diğer eliyle de tozunu alıyordu. Elizabeth Eliza dehşete düşmüştü. Bu sırada dört adam babasının odasından büyük bir çekmeceli dolabı indiriyordu ve ona
çekilmesi için seslendiler. Salonlar bir karmaşa
sahnesiydi. Kitapları tozunu alırken Bayan Peterkin onları erkeklerin bıraktığı özenli sıralara geri koymayı ihmal etti ve kitaplar odanın farklı yerlerinde umutsuz yığınlar halinde yatıyordu. Elizabeth Eliza umutsuzlukla bir kanepenin ucuna gömüldü.

"Kırmızı ve mavi halıyı satın almak daha iyi olurdu," dedi Solomon
John.

"Halı satın alınmadı mı?" diye haykırdı Bayan Peterkin. Ve sonra bir tane
seçmeye karar veremediklerini ve Bayan Peterkin'e danışmak için geri döndüklerini itiraf etmek zorunda kaldılar.

"Ne yapacağız?" diye sordu Bayan Peterkin. Elizabeth Eliza kanepeden kalktı ve kapıya doğru gitti, "Bir an
sonra döneceğim." dedi.

Agamemnon odanın içinde yavaşça dolaşıp, Ansiklopedisi'nin
dağılmış ciltlerini topladı. Bay Peterkin, bir gardırobu kaldıran bir adama yardım elini uzattı.

Elizabeth Eliza kısa süre sonra geri döndü. "Gidip ona sormak istemedim. Ama
böyle acil bir durumda bunu yapmam gerektiğini hissettim. Ona tüm meseleyi anlattım ve Makillan'daki halıyı almamız gerektiğini düşünüyor."

"Makillan's" köydeki bir mağazaydı ve halı, tüm ailenin şüphesiz
tek beğendiği halıydı; ama Boston'dan bir halıyı tercih edebileceklerini düşünmüşlerdi.

Kritik bir an yaşandı. Solomon John, o gün halının serilmesini emretmek için doğrudan Makillan's'a gönderildi. Ama
nerede yemek yiyeceklerdi? Akşam yemeklerini nerede yiyeceklerdi? Ve Bay Peterkin'in "sessiz saati" neredeydi?

Elizabeth Eliza çılgına dönmüştü; yemek odası zemini ve masa
bir şeylerle kaplıydı.

Bay ve Bayan Peterkin'in Bromwick'lerde akşam yemeği yemeleri kararlaştırıldı,
onlar tekliflerinde çok komşuluk yapmışlardı ve geri kalanlar
fırında bir şeyler yiyecekti.

Agamemnon ve Elizabeth Eliza diğer evden arabaları almaya ve mobilyaları olabildiğince yönlendirmeye hazır olmak için aceleyle uzaklaştılar.
Ne de olsa yeni evin bu açılışında ve
bir şeylerin nereye gideceğine karar vermede heyecan verici bir şeyler vardı. Elizabeth Eliza neşeyle
yeni evin ön bahçesinden aşağı, meydandan geçerek
kapıya doğru yürüdü. Ama kapı kilitliydi ve anahtarı yoktu!

"Agamemnon, anahtarları getirdin mi?" diye haykırdı.

Hayır, onları sabahtan beri görmemişti,--ah!--evet, küçük
çocukların Hindistan-lastik çizmelerini almak için eve gitmelerine izin verildiğinde,
yağmur yağma tehlikesi vardı. Belki de bir kapıyı açık bırakmışlardı--belki de anahtarları paspasın altına koymuşlardı. Hayır, her
kapı, her pencere sıkıca kapalıydı ve paspas yoktu!

"Anahtarları yanlarında götürüp götürmediklerini görmek için okula gitmem gerekecek," dedi Agamemnon; "ya da eve gidip anahtarları orada bırakıp bırakmadıklarını görmem gerekecek."
Okul evden farklı bir yöndeydi ve şehrin
diğer ucundaydı; çünkü Bay Peterkin, çocukların taşınmasından sonra yapmayı planladığı gibi, henüz çocukların okulunu değiştirmemişti.

"Tek yol bu olacak," dedi Elizabeth Eliza; çünkü küçük
çocukların öğle yemeklerini okula götürmeleri ve öğlen eve
gelmemeleri kararlaştırılmıştı.

Beklemek için basamaklara oturdu, ama sadece bir an için, çünkü
arabalar köşeyi dönerek belirdi. Mobilyalarla ne yapmalıydı? Elbette arabacılar anahtarları beklemeliydi, çünkü
mobilyaları doğru yerlere yerleştirmek için onlara ihtiyacı olacaktı. Ama bunun için duramazlardı.
Bahçedeki
meydana, basamaklara koydular ve Elizabeth Eliza ne kadar uyumsuz olduğunu gördü!
Evdeki her odadan bir şeyler vardı! Hatta
taşımak için çok ağır olduğu ortaya çıkan büyük aile sandığı bile
tavan arasından aşağı inmiş ve ön kapının önünde duruyordu.

Ve Solomon John halıcı kadınla ve el arabasıyla bir çocukla
yeni halıyı getirerek belirdi. Ve hepsi ayağa kalkıp bekledi.
Karşı komşulardan bazıları tavsiyede bulunmak ve bakmak için belirdi ve Elizabeth
Eliza içten içe sadece en eski mobilyalarının
görüntüde durduğunu söyledi.

Agamemnon'un geri dönmesi asırlar sürdü ve bu şaşırtıcı değildi; çünkü
eve, sonra okula, sonra tekrar eve gitmişti, çünkü küçük çocuklardan biri
anahtarları evde, giysilerinin cebinde bırakmıştı.
Bu arada halıcı kadın beklemişti ve el arabası olan çocuk
beklemişti ve içeri girdiklerinde salonun süpürülüp
temizlenmesi gerektiğini gördüler. Böylece halıcı kadın öfkeyle gitti, çünkü hiçbir şey yapmak için
yeterince zaman olmayacağından emindi.

Ve arabalardan biri tekrar geldi ve aceleyle adamlar
mobilyaları herhangi bir yere bıraktılar. Elizabeth Eliza yemek odasında küçük bir yer yapmayı umuyordu, orada akşam yemeğini yiyebilir ve
uyumak için eve gidebilirlerdi. Ama dışarı baktı ve arabacılar karyolaları
getiriyor ve yukarı kata taşıyorlardı.

Elizabeth Eliza umutsuzluk içinde eski eve geri döndü. Orada olsaydı bunu önleyebilirdi. Bayan Peterkin'i girişteki muşamba
içinde acı çekerken buldu. Evde yapılmıştı ve
nasıl evden çıkarılabilirdi? Agamemnon ölçümler yaptı; kesinlikle
ön kapıdan çıkamazdı! Ev yıkılana kadar orada bırakılabileceğini,
sonra kolayca bir taraftan çıkarılabileceğini söyledi. Ama Elizabeth Eliza ona evin tamamının parçalara ayrılmadan taşınabileceğini hatırlattı. Belki de dışarı çıkabilecek kadar dar şeritler halinde kesilebilirdi. Kalan arabayı yükleyen adamlardan biri içeri girip muşambayı toplayıp
vagonunun üstüne taşıyarak soruyu savuşturdu.

Elizabeth Eliza yeni eve geri dönmek için acele etmesi gerektiğini hissetti. Ama ne yapmalıydılar?--burada yatak yok, orada halı yok! Yemek odası masası
ve büfe diğer evdeydi, tabaklar, çatallar ve
kaşıklar buradaydı. Boşuna programına baktı. Her şey tersine dönmüştü;
her şey yanlış yerdeydi. Bay Peterkin burada yemek yiyeceklerini ve burada uyuyacaklarını
düşünüyordu, peki küçük oğlanlara ne olmuştu?

Bu arada ilk arabayı taşıyan adam geri dönmüştü. Yemek odası çinilerini
toplamaya koyuldular.

Tavan arasındaydılar, bodrumdaydı. Hatta biri
oturma odası halılarındaki çivileri çıkarmayı önerdi, çünkü bunları
sırada götürmek istiyorlardı.

Bayan Peterkin bir mutfak sandalyesine çöktü.

"Ah, keşke kalmaya ve eve taşınmaya karar verseydik!" diye haykırdı.

Solomon John annesini yeni eve gitmeye zorladı, çünkü Bay Peterkin
"sessiz saatinde" orada olacaktı. Ve sonunda arabacılar
omuzlarında salon halılarını taşıyarak
göründüğünde, iç çekti ve
"Hiçbir şey kalmadı," dedi ve uysalca götürülmeyi kabul etti.

Yeni eve ulaştıklarında Bay Peterkin'i meydanda sallanan bir sandalyede sakince oturmuş, öküzlerin karşıdaki
ambara girmesini izlerken buldular. Solomon John'un geri götürdüğü
anahtarları bekliyordu. Küçük çocuklar evin yanındaki bir
at kestanesi ağacının
içindeydiler.

Agamemnon kapıyı açtı. Koridorlar mobilyalarla doluydu,
yerler kitaplarla doluydu; yazı masası üst kattaydı ve alt kattaki bir yatak odasında duruyordu; masa koyacak yer yoktu,--üzerine koyacak hiçbir şey yoktu; çünkü bıçaklar, tabaklar ve kaşıklar gelmemişti ve masalar orada olmasına rağmen sandalyelerle ve kutularla kaplıydılar.

Bu sırada Philadelphia'lı hanımdan örtülü bir sepet geldi. İçinde seçkin bir akşam yemeği, çatal ve kaşıklar vardı ve aynı anda
karşı komşudan bir çaydanlık sıcak çay belirdi. Bunların hepsini
bir kitaplığın arkasına koydular ve etrafına oturdular. Solomon
John kapıdan koşarak geldi.

"Son yük geliyor! Hepimiz taşındık!" diye haykırdı; ve küçük
çocuklar bir koro halinde katıldılar, "Yer değiştirdik! Yer değiştirdik!"

Bayan Peterkin üzgün bir şekilde etrafına baktı; mutfak eşyaları oturma odasında yatıyordu ve Elizabeth Eliza'nın şapka kutusunun üzerinde eski bir aile silahı vardı.
Salon saati bir namlunun üzerinde duruyordu; Birkaç kömür kovası salon masasına yerleştirilmişti, Washington'ın bir büstü kapı girişinde duruyordu ve
aynalar meydanın sütunlarına yaslanmıştı. Ama
etkilenmişlerdi! Bayan Peterkin, gerçekten de çok etkilenmiş olduklarını hissetti.

PETERKİNLER DİLLERİ ÖĞRENMEYE KARAR VERİYORLAR.

KESİNLİKLE dilleri öğrenmenin zamanı gelmişti. Peterkinler
eski evlerinden çok daha kullanışlı olan yeni bir eve taşınmışlardı,
her şeyin bir yeri ve her şeyin yerli yerinde olacağı bir yer.
Elbette o zaman daha fazla zamanları olacaktı. Elizabeth Eliza eski evin sıkıntılarını hatırladı, piyanosunu çalmak istediğinde
uzun bir süre
piazzanın penceresinin dışında oturmak zorunda kalmıştı.

Bayan Peterkin onlara masa örtüleriyle ilgili zorluğu hatırlattı.
Üst masa örtüsü, merdivenlerin altındaki dolabın kapısının önünde durması gereken bir sandıkta tutuluyordu.
Ama alt masa örtüsü dolaptaki bir çekmecede tutuluyordu. Bu yüzden, örtüler her değiştirildiğinde,
sandık, dolap kapısını açmak için yer açmak üzere çıkıntılı rafların altına itilmek zorundaydı (çünkü önce alt masa örtüsünün çıkarılması gerekiyordu), sonra sandık, üst masa örtüsü için yer açmak üzere geriye itiliyordu ve sonuçta, bıçak tepsisi için dolap kapısını açmak üzere sandığı tekrar itmek gerekiyordu.
Bu her zaman çok fazla zaman alıyordu.

Artık çini dolabı yeterince büyüktü, her şey
içinde yer bulabilirdi.

Agamemnon özellikle yeni kütüphaneyi çok sevdi. Eski evde
kitaplar için ayrı bir oda yoktu. Sözlükler üst katta tutuluyordu, bu da çok elverişsizdi ve Ansiklopedi ciltleri bir arada tutulamıyordu. Hepsi için tek bir yerde yer yoktu. Bu yüzden A'dan P'ye kadar olan kitaplar
aşağıda, Q'dan Z'ye kadar olan kitaplar ise üst kattaki farklı
odalara dağılmıştı. Ve en kötüsü, A'dan P'ye kadar olan kitapların P'yi içerip içermediğini asla hatırlayamıyordunuz. "P'den sonra her zaman yukarı çıktım," dedi Agamemnon, "ve sonra onu her zaman aşağıda buldum, ya da tam tersi."

Elbette şimdi çalışmak için daha fazla kolaylık vardı. Kitapların hepsi tek bir
odadayken, onları aramakla zaman kaybı olmazdı.

Bay Peterkin her birinin ayrı bir dil almasını önerdi.
Yurt dışına giderlerse, bu büyük bir kolaylık olurdu. Elizabeth
Eliza, Parislilerle Fransızca konuşabiliyordu; Agamemnon, Almanlarla Almanca; Solomon John, İtalyanlarla İtalyanca; Bayan Peterkin, İspanya'da İspanyolca
konuşabiliyordu; ve belki de kendisi tüm Doğu Dillerini ve Rusçayı
öğrenebilirdi.

Bayan Peterkin, İspanyolcayı üstlenmek konusunda emin değildi, ancak tüm aile İspanya'ya gitmemeleri gerektiğinden çok emindi (Eliza, Engizisyon'dan
korkuyordu) ve Bayan Peterkin daha istekli hissediyordu.

Yine de yurtdışına gitmeye oldukça itiraz ediyordu. Her zaman,
Atlantik'in üzerinden bir köprü yapılana kadar gitmeyeceğini söylemişti ve şimdi buna
benzemediğinden emindi.

Agamemnon, bunun bilinmeyeceğini söyledi. Her gün yeni bir şey vardı ve
bir köprü icat etmek, bir telefon icat etmekten kesinlikle daha zor değildi, çünkü
en eski zamanlarda köprüler vardı.

Sonra öğretmenler meselesi geldi. Muhtemelen bunlar Boston'da bulunabilirdi. Hepsi aynı gün gelebilirse, üçü
taşıma
taşıma çantasında getirilebilirdi. Agamemnon onların yerine girebilirdi ve
gidip çıkarken biraz öğrenebilirdi.

Bay Peterkin Doğu dilleri hakkında bazı soruşturmalar yaptı. Ona
Sanskritçenin hepsinin kökü olduğu söylendi. Bu yüzden hepsinin
Sanskritçe ile başlamasını önerdi. Bu nedenle sadece bir öğretmene ihtiyaçları olacaktı ve
daha sonra diğer dillere geçebilirlerdi.

Ancak aile ayrı dilleri öğrenmeyi tercih etti. Elizabeth
Eliza zaten Fransızca hakkında bir şeyler biliyordu. Yüzüncü Yıl Sergisi'nde, yan stantlardan birinde konuşmaya çalışmıştı, ama pek başarılı olamadı.
Ancak Fransızca anlamayan
bir Mağribi beyefendiyle konuştuğunu fark etti. Bay Peterkin, eğer tüm öğretmenler aynı saatte gelirse daha fazla kütüphaneye ihtiyaç duyabileceklerinden korktu; ancak Agamemnon ona farklı
sözlükler kullanacaklarını hatırlattı. Ve Bay Peterkin, hepsine aynı anda sahip olarak bir şeyler öğrenilebileceğini düşündü. Her biri
çalıştığı dilin dışında bir şeyler öğrenebilirdi ve başkaları sizin hakkınızda konuşurken
yabancı bir dil konuşmak öğrenmek harika bir şeydi. Bayan
Peterkin bunun Babil Kulesi gibi olacağından korkuyordu ve
her şeyin yolunda olmasını umuyordu.

Agamemnon başka bir zorluk daha ortaya koydu. Elbette, yalnızca ana dillerini konuşan yabancı öğretmenleri olmalıydı. Ancak, bu durumda, onları gelmeye nasıl ikna edebilirlerdi veya onlara
taşıma
taşımacılığını nasıl açıklayabilirlerdi veya önerilen saatleri nasıl ayarlayabilirlerdi? Birinin
bir yabancıyla nasıl başladığını anlayamıyordu, çünkü ona ne istediğini bile söyleyemezdi.

Elizabeth Eliza, işaretler ve pandomim ile çok şey yapılabileceğini düşündü.

Solomon John ve küçük çocuklar bunun nasıl yapılabileceğini göstermeye başladılar.

Elizabeth Eliza, "langues"in hem "diller" hem de "diller" anlamına geldiğini ve dillerini işaret edebileceklerini açıkladı. Uygulama için, küçük çocuklar farklı dillerde konuşan yabancı öğretmenleri temsil ediyordu ve Agamemnon ve Solomon John onları dışarı çıkıp aileye bir dizi işaretle ders vermeye davet etmeye gittiler.

Bay Peterkin, başarılarının takdire şayan olduğunu ve neredeyse hiç dil öğrenmeden yurtdışına gidebileceklerini ve kendilerini işaretlerle açıklamaya güvenebileceklerini düşündü. Yine de, köprü henüz yapılmadığı için, beklemek ve dilleri geliştirmek daha iyi olabilirdi.

Bayan Peterkin, yabancı öğretmenlerin öğle yemeğine davet edildiklerini düşünebileceklerinden korkuyordu. Solomon John, ağzını açıp kapatırken sürekli olarak ağzını işaret ediyordu, dilini dışarı çıkarıyordu; ve bu, onlara ders vermelerini söylemekten çok, onları yemeğe davet ediyormuş gibi görünüyordu. Agamemnon, öğretmenleri görmeye gittiklerinde ayrı sözlükler taşıyabileceklerini ve bunun, öğle yemeği değil, dersler kastettiklerini göstereceğini söyledi.

Bayan Peterkin emin değildi ama eğer bu kadar yol gelmişlerse, onlar için bir öğle yemeği hazırlaması gerekiyordu; ama kesinlikle ne yemeye alışkın olduklarını bilmiyordu.

Bay Peterkin, bunun yabancılar hakkında öğrenilmesi gereken iyi bir şey olduğunu düşündü. Yurt dışına gitmek için iyi bir hazırlık olurdu ve
başlamadan önce yemeklere alışabilirlerdi. Küçük çocuklar, yeni şeyler
pişirme fikrinden çok memnundular. Agamemnon, bira çorbasının Almanlar arasında en sevilen yemek olduğunu duymuştu ve ilk derste nasıl yapıldığını sorardı. Solomon John, hepsinin sarımsağı çok sevdiğini duymuştu ve ilk gün evde biraz sarımsak bulundurmanın hoş bir davranış olacağını düşünmüştü, böylece koku onları neşelendirebilirdi. Elizabeth Eliza, Philadelphia'lı hanımı Fransızca bilgisiyle şaşırtmak istiyordu ve Philadelphia ailesi yıllık ziyaretleri için gelmeden önce derslerine başlamayı umuyordu. Hala bazı gecikmeler vardı. Bay Peterkin, bu ülkede kısa bir süre kalmış öğretmenler bulmak için çok istekliydi. Onlarla İngilizce konuşmaya
başlamak istemiyordu. En son ve en yeni dilleri istiyordu ve sonunda bir gün eve "yepyeni yabancılar" listesiyle geldi. İlk gün için, kendi çantalarının yanı sıra, Bromwick'lerin sırt çantasını ödünç almaya karar verdiler ve Bay Peterkin ile Agamemnon tüm öğretmenleri getirmek için şehre gittiler. Bunlardan biri, seyahat eden bir Rus beyefendiydi ve ders verme fikri olmadan gelmişti, ancak belki de bunu yapmaya razı olurdu. Henüz İngilizce konuşamıyordu.

Bay Peterkin'in kartvizit kutusu ve farklı öğretmenleri tavsiye eden birkaç beyefendinin kartları vardı ve Agamemnon ile birlikte otel otel dolaşıp onları topladı. Hepsinin çok nazik olduğunu ve
anlaşılan işaretlerle açıklamadan sonra gelmeye hazır olduğunu gördü. Sözlükler unutulmuştu, ancak Agamemnon'un aynı görünen ve yabancıları tatmin eden bir rehberi vardı.

Bay Peterkin, Sanskritçe öğretebilen biri yerine Rusça ile yetinmek zorundaydı, çünkü son zamanlarda bu dilin yeni bir öğretmeni gelmemişti.

Fakat Rus beyefendiyi Arapça öğretmeniyle aynı arabaya bindirmekte beklenmedik bir zorluk yaşandı, çünkü o bir Türk'tü,
başında bir fesle, arka koltukta oturuyordu! Birbirlerine dik dik baktılar
ve bildikleri her dilde birbirlerine saldırmaya başladılar,
ama Bay Peterkin hiçbirini anlayamıyordu. Rusça da olabilirdi, Arapça da. Aynı arabada oturmayı asla kabul etmeyeceklerini anlamak kolaydı. Bay Peterkin umutsuzluk içindeydi; Rus savaşını unutmuştu! Türk'ü davet etmek ne büyük bir hataydı!

Otelin önündeki kaldırımda epey bir kalabalık toplandı. Ancak Fransız beyefendi kibarca ama sert bir şekilde Rus'u ilk
taşıma arabasına binmeye davet etti. İşte bir zorluk daha. Çünkü Alman profesör sessizce arka koltuğa yerleşmişti! Fransız beyefendi ayağını basamağa koyar koymaz ve onu görür görmez ona öyle
güçlü bir dille hitap etti ki Alman profesör diğer taraftaki kapıdan çıktı, kaldırıma geldi ve yakasından tuttu.
Elbette Alman ve Fransız beyefendileri bir araya getiremezdi ve
daha fazla kalabalık toplandı!

Ancak Agamemnon, Almanca "Herr" kelimesini neşeyle incelemiş ve bunu Alman'a uygulayarak işaretlerle onu diğer
taşıma arabasına oturmaya davet etti. Alman, Türk'ün yanında oturmayı kabul etti, çünkü ikisi de birbirini anlayamıyordu; ve sonunda yola koyuldular, Bay Peterkin yanında İtalyanla, Fransız ve Rus öğretmenler arkada, Bay Peterkin'in bilmediği dillerde birbirlerine bağırıyorlardı, oysa Bay Peterkin onların tam olarak uyum içinde olmadıklarından korkuyordu, bu yüzden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve gitti. Agamemnon sessiz bir parti düzenledi. Yanındaki İspanyol biraz asabiydi, Türk ve Alman ise tek kelime etmedi.

Sonunda eve ulaştılar ve Bayan Peterkin ve Elizabeth Eliza tarafından karşılandılar, Bayan Peterkin omuzlarında lama danteli şalıyla, İspanyolca öğretmenine bir övgü olarak. Bay Peterkin, partisini önce içeri almaya ve onları kütüphanenin Türk'ten veya Alman'dan uzak bir yerine, hatta Fransız ve Rus'u bile ayırarak bıraktı.

Solomon John İtalyanca sözlüğü buldu ve İtalyanca'sının yanına oturdu; Agamemnon, Almanca sözlüğüyle, Almanca'nın yanına. Küçük
çocuklar "Binbir Gece Masalları"nın kopyalarını Türk'e götürdüler. Bay Peterkin, Rus'a Rusça sözlüğü olmadığını, çünkü ondan Sanskritçe öğrenmeyi umduğunu açıklamaya çalışırken, Bayan Peterkin öğretmenine İspanyolca kitabı olmadığını söylemeye çalışıyordu. Engizisyon'a dair tüm korkularını yenmişti, çok üzgün görünüyordu ve biraz konuşmaya çalıştı, İngilizce kelimeler kullanarak ama çok yavaş bir şekilde, aksanını olabildiğince değiştirerek. İspanyol eğildi, ciddi bir şekilde ilgili görünüyordu ve çok nazikti. Bu arada Elizabeth Eliza, Parisli'yle dilbilgisi ifadelerini deniyordu. Fransızca konuşmanın onu anlamaktan daha kolay olduğunu fark etti. Ama cümlelerini mükemmel bir şekilde anlıyordu. Kelime dağarcıklarından birini tekrarladı ve devam etti--"J'ai le livre." "As-tu le pain?"
"L'enfant a une poire." Büyük bir dikkatle dinledi ve
yavaşça cevapladı. Birdenbire cümlelerinden birini okuduktan sonra irkildi ve
annesinin yanına gidip fısıldadı, "Korktuğun hatayı yaptılar.
Öğle yemeğine davet edildiklerini sanıyorlar! Az önce onları dejeuner'e davet ettiğimiz için bana teşekkür etti,--bu kahvaltı demek!"

"Kahvaltılarını yapmadılar!" diye haykırdı Bayan Peterkin, İspanyol'una bakarak; "Aç görünüyor! Ne yapacağız?"

Elizabeth Eliza babasına danışıyordu. Ne yapmalıydılar? Onlara
öğle yemeğine değil, öğretmeye davet ettiklerini nasıl anlatmalılardı. Elizabeth Eliza, Agamemnon'dan sözlükte "apprendre"ye bakmasını rica etti. Öğretmek anlamına gelmeliydi. Ne yazık ki, bunun hem öğretmek hem de öğrenmek anlamına geldiğini keşfettiler! Ne yapmalıydılar? Yabancılar şimdi farklı köşelerinde sessizce oturuyorlardı. İspanyol giderek daha fazla soluklaştı. Ya bayılırsa? Fransız, Alman'a bakarken bıyıklarının her birini bir noktaya kadar kıvırıyordu. Ya Rus, Türk'le dövüşürse? Ya Alman, Parisli'nin tavırlarından bıyığını koparırsa?

"Onlara yiyecek bir şeyler vermeliyiz," dedi Bay Peterkin alçak bir sesle. "Bu onları sakinleştirir. "

"Keşke ne yemeye alışkın olduklarını bilseydim," dedi Bayan Peterkin.

Solomon John, hiçbirinin diğerlerinin ne yemeye alışkın olduğunu bilmediğini ve herhangi bir şey getirebileceklerini söyledi.

Bayan Peterkin misafirperver niyetlerle aceleyle dışarı çıktı. Amanda iyi kahve yapabilirdi.
Bayan Peterkin bir Amerikan yemeği önermişti. Solomon John, zeytin almak için küçük bir çocuk gönderdi.

Kahve gelmesi uzun sürmedi ve bir tabak pişmiş fasulye.
Sonra, biraz zeytin ve bir somun ekmek, biraz haşlanmış yumurta ve birkaç şişe bira. Etki şaşırtıcıydı. Her adam kendi
dilini ve akıcı bir şekilde konuşuyordu. Bayan

Peterkin, İspanyol'a kahve koydu ve o da ona eğildi.
Hepsi biradan hoşlanıyordu, hepsi zeytinden hoşlanıyordu. Fransız, "les moeurs Americaines" hakkında akıcıydı. Elizabeth Eliza, onun
masa kurmadıklarına atıfta bulunduğunu varsaydı. Türk gülümsedi, Rusça gevezeydi. Farklı dillerin 
çınlaması ortasında, Bay Peterkin
birçok dilin gürültüsünün altında tekrarlarken, "Onlara öğretmelerini istediğimizi nasıl anlatacağız?" - tam o anda kapı ardına kadar açıldı ve o gün Philadelphia'dan gelen hanım geldi, sezonun ilk çağrısı geldi!

Bu kadar çok farklı dilin yarattığı kargaşadan dehşet içinde geri çekildi!
Aile, sevinçle, onu karşılamak için koştu. Hep birlikte, onlara açıklama yapması için onu çağırdılar. Onlara yardım edebilir miydi? Yabancılara ders almak istediklerini söyleyebilir miydi? Ders? Kelimeyi
söyler söylemez, misafirleri sevinçle
parlayarak
başladılar. Hepsinin bildiği tek İngilizce kelimeydi! Ders vermek için Boston'a gelmişlerdi! Rus gezgin, bu şekilde İngilizce
öğrenmeyi ummuştu. Bu düşünce onları dejeuner'dan daha çok memnun etti.

Evet, memnuniyetle ders verirlerdi. Türk bu fikre gülümsedi. İlk adım atıldı. Öğretmenler, öğretmeleri gerektiğini biliyorlardı.

PETERKINS'LERDEKİ MODERN GELİŞMELER.

AGAMEMNON, bir meslek seçmesinin gerekli olduğunu hissetti.
Küçük oğlanlar nedeniyle önemliydi. Birkaç farklı mesleği denerse, hangisinin daha başarılı olacağını öğrenebilirdi ve o zaman küçük oğlanları doğru yöne
yönlendirmek kolay olurdu.

Elizabeth Eliza buna katılıyordu. Ailenin ara sıra
hatalar yaptığını ve kendilerini rezil etmeye yaklaştıklarını düşünüyordu. Şimdi, küçük oğlanlara uygun bir
eğitim vererek bundan gelecekte kaçınma şansları vardı.

Solomon John neredeyse doktor olmaya kararlıydı. En erken
çocukluğundan beri küçük kağıt parçalarına tarifler yazmayı pratik etmişti.
Bayan Peterkin, şüphesiz, enfeksiyondan korkuyordu. Ailenin
birbiri ardına hastalıkları getirmesi fikrine
dayanamıyordu. Solomon John da hasta insanları sevmezdi. Hastalarını hasta olduklarında görmek zorunda kalmazsa bunu başarabileceğini düşünüyordu. Onları sadece iyileştiklerinde ve enfeksiyon tehlikesi geçtiğinde ziyaret edebilseydi, ziyaret etmekten gerçekten keyif alırdı.

Rahat bir doktor arabası olmalı ve içeri girerken atını tutması için küçük çocuklardan birini almalıydı ve konuşma kısmını çok iyi geçebileceğini ve nabzı hissedebileceğini, belki de dile bakabileceğini düşünüyordu. Tüm
gazeteleri alıp okumalıydı ve böylece günün haberlerini iyice öğrenip konuşabilirdi. Ancak gece uyandırılıp ziyarete gelmekten hoşlanmamalıydı. Bay
Peterkin bunun gerekli olmayacağını düşünüyordu. Kapılarda "Gece Doktoru" tabelaları görmüştü ve kesinlikle "Gece Doktoru Değil" tabelası olması da aynı derecede uygun olurdu.

Solomon John, tavsiyelerini tehlikeli derecede hasta olan ve enfeksiyon riski olan hastalarına yazabileceğini düşündü. Ve
sonra Elizabeth Eliza, reçetelerinin muhtemelen o kadar tatmin edici olacağını ve hastalarını iyi tutacağını kabul etti, -- bir doktor olmadan da pek iyi durumda olmayan, ancak reçetelerine ihtiyaç duyan. Ancak Agamemnon, ünlü bir mucit olma arzusuyla meslek seçiminde gecikti. Eğer önemli bir şey
icat edip bir patent alabilirse, kendini
ülkenin her yerinde tanıtabilirdi. Eğer bir patent alabilirse,
ömür boyu veya en azından patenti sürdüğü sürece
sağlanmış olacaktı ve doğal yaşamı boyunca sürmesini sağlamak için düzenleme yapmak iyi olurdu.

Gerçekten de, buluşunu yapacak kadar ileri gitmişti.
Yeni evlerine geç taşınmalarında bir anahtarla yaşadıkları sorun bunu ima etmişti.
Bu konuyu epeyce incelemişti.
Ansiklopedi'de
araştırdı ve Halk Kütüphanesi'nde Chubb's Lock ve diğer patentli kilitler hakkında okuyarak bir iki gün geçirdi.

Ama onun planı daha basitti. Şuydu: tüm anahtarlar aynı şekilde yapılmalıydı!

Daha önce hiç düşünülmemiş olmasına şaşırdı; ama öyleydi, dedi Solomon
John, tüm icatlarla, Kristof Kolomb'la ve
herkesle. İcadı icat edilene kadar kimse bilmiyordu ve sonra
çok basit görünüyordu. Agamemnon'un planında tek bir anahtara ihtiyacınız var,
her şeye uymalı! Orta büyüklükte, taşınamayacak kadar büyük olmayan bir anahtar olmalı. Bir ev kapısını karşılamalı,
ama onunla
bir portmanto açabilirsiniz. Kaybedilecek tek bir anahtar varsa,
anahtarları kaybetme tehlikesi ne kadar da az olurdu!

Bayan Peterkin, babalarının dışarıda olmasının sakıncalı olacağını düşündü,
ve küçük oğlanlar için eşya dolabını açmak istedi. Ama Agamemnon,
ailede veya bir kasabada sadece tek bir anahtar olması gerektiğini kastetmediğini açıkladı,--istediğiniz kadar çok anahtara sahip olabilirsiniz, sadece
hepsi birbirine benzemeli.

Elizabeth Eliza bunun büyük bir kolaylık olacağını düşündü, ön kapıyı her zaman kilitli tutabilirlerdi, ama yine de onu yanında taşıdığından emin olduğu üst çekmecesinin anahtarıyla açabilirdi. Ve Bayan Peterkin, her katta bir tane olmasının bir kolaylık olabileceğini düşündü, böylece bunun için yukarı aşağı inip çıkmak zorunda kalmazlardı.

Bay Peterkin, danışacakları avukata karar vermek için tüm kağıtları ve reklamları inceledi ve sonunda bir sabah, bir patent acentesini ziyaret etmek için şehre gittiler.

Elizabeth Eliza, Philadelphia'dan gelen hanımı ziyaret etme fırsatını değerlendirdi, ama aceleyle annesine geri döndü.

"Çok hoş bir ziyaret aldım," dedi; "ama--belki de yanılmışım--sohbet sırasında Agamemnon'un önerdiği
patentten bahsetmeden edemedim. Bundan bahsetmemeliydim, çünkü bu tür şeyler derin sırlar olarak saklanır; kadınların her zaman bir şeyler anlattığını söylerler; sanırım sebep bu."

"Ama zararı nerede?" diye sordu Bayan Peterkin. "Eminim Philadelphia'lı hanıma güvenebilirsiniz."

Eliza daha sonra Philadelphia'lı hanımın kendisine anlatıldığında planı biraz sorguladığını ve "herkesin anahtarı aynıysa bir kilidin özel bir faydası olmayacağını"
önerdiğini açıkladı.

"Ona," dedi Bayan Peterkin, "hepimizin aynı anahtarlara sahip olmayacağını açıkladınız mı?"

"Onu tam olarak anlayamadım," dedi Elizabeth Eliza, "ama anahtarlar aynıysa hırsızların ve diğer insanların içeri girebileceğini
düşünmüş gibiydi."

"Agamemnon patentini hırsızlara satmazdı!" dedi Bayan Peterkin,
öfkeyle.

"Ama diğer insanlar hakkında," dedi Elizabeth Eliza; "üst çekmecem var; küçük oğlanlar Noel zamanı açabilirler ve
hediyeleri de içinde!"

"Ve Amanda'ya güvenebileceğimden emin değilim," dedi Bayan Peterkin,
düşünerek.

Hem kendisi hem de Elizabeth Eliza, Bay Peterkin'in Philadelphia'lı hanımın ne önerdiğini bilmesi gerektiğini düşündüler. Elizabeth Eliza daha sonra
şehre gitmeyi önerdi, ancak çok uzun sürecekti ve onlara zamanında ulaşamayabilirdi. Bir telgraf daha iyi olurdu ve Telgraf Alarmı'nı kullanmayı önermeye cesaret etti.

Çünkü yeni evlerine taşındıklarında, evin tüm modern iyileştirmelerle
sağlandığını görmüşlerdi. Bu, Bayan için bir hayal kırıklığı olmuştu. Peterkin, çünkü geçen kış su boruları donduğunda yaşadıkları deneyimden beri onlardan korkuyordu. Başlangıçta evin yan tarafındaki eski bir pompa onu çekmişti ve bu da modern
bir iyileştirme olmadığına inandırmıştı. Küçük
çocuklar da bundan hoşlanmıştı. Kolu yukarı aşağı pompalamayı seviyorlardı ve ihtiyaç duyulan
tüm suyu pompalayıp eve getirmeyi kabul ettiler.

Ahırın yanındaki bir köşede, pitoresk bir kuyu süpürgesi olan eski bir kuyu vardı.

Bayan Peterkin ilk başta bundan korkmuştu. Küçük
çocukların her gün içine düşeceğinden korkuyordu. Ve kovayı yukarı aşağı çekmeye büyük bir düşkünlük gösteriyorlardı. Ancak kuyunun
kuru olduğu ortaya çıktı. İçinde su yoktu; bu yüzden biraz yosun attırdı ve güvenlik için eski bir kuştüyü yatak yaptırdı ve eski kuyu en sevdiği eğlence yeriydi.

Evin, banyolar ve her yerde "su tesisatı" ile iyi döşenmiş olduğu kanıtlandı. Evin her yerinde su boruları ve gaz boruları; ve her biri için küçük bir düğme bulunan bir
hack-, telgraf- ve yangın alarmı.

Bayan Peterkin çok endişeliydi. Küçük oğlanların sürekli
birini çağıracağından korkuyordu ve düğmelerin kullanımını onlardan gizlemeye karar verildi ve yandaki yönlendirme kartı
yok edildi. Agamemnon buna yardımcı olmak için ilk icatlarından birini yapmıştı.
Evin farklı yerlerine sıralar halinde bir dizi benzer düğme yerleştirmişti, sanki süs amaçlıymış gibi görünmeleri için ve
orijinal düğmelere birkaç tane eklemişti. Bayan

Peterkin kendini daha güvende hissediyordu ve Agamemnon bu icat için bir
patent
almayı düşündü.

Bu nedenle, Elizabeth Eliza'nın babasına bir telgraf
göndermeyi önermesi biraz şüpheyle oldu. Ancak Bayan Peterkin bu fikirden memnundu.

Solomon John dışarıdaydı ve küçük oğlanlar okuldaydı ve o, Elizabeth Eliza'nın telgrafı yazması gerekirken, kendisi
topuza dokunacaktı.

"Sanırım başlangıçtan dördüncü topuz," dedi, topuz sıralarından birine bakarak.

Elizabeth Eliza bundan emindi. Agamemnon'un her iki uca üçer tane daha topuz koyduğuna inanıyordu.

"Ama hangisi son, hangisi başlangıç, en üst mü yoksa en alt mı?" diye sordu Bayan.

Peterkin umutsuzca.

Yine de cesurca bir topuz seçti ve Elizabeth Eliza haberciyi aramak için onunla birlikte
hızla koştu. Telgrafçıyı ne kadar sürede göreceklerdi?

Pencereye ulaşmış gibi görünüyorlardı ki korkunç bir
gürültü duyuldu ve gölgeli sokakta itfaiyenin beyaz atları ölümcül bir hızla
koştu!

Muhteşem bir andı!

"Yangın alarmına dokundum," diye haykırdı Bayan Peterkin.

İkisi de acı içinde ön kapıyı açmak için koştu. Bu sırada itfaiye araçları yaklaşıyordu.

"Telaşlanmayın," dedi baş makinist; "mobilyalar dikkatlice örtülecek ve gerekli olan her şeyi taşıyacağız."

"Tekrar taşının!" diye haykırdı Bayan Peterkin acı içinde.

Elizabeth Eliza, Boston'da olan babasına sadece bir telgraf
gönderdiğini açıklamaya çalıştı.

"Önemli değil," dedi baş makinist; "yangın ona ulaşmadan önce tamamen sönecek."

Ve yukarı koştu, çünkü motorlar çatıda çalmaya başlamıştı.

Bayan Peterkin aceleyle tekrar kapı kollarına koştu; Bay Peterkin'i eve çağırmak için daha fazla ihtiyaç vardı.

"Babana bir telgraf yaz," dedi Elizabeth Eliza'ya, "'doğrudan eve dön.'"

"Bu sadece üç kelime alacak," dedi Elizabeth Eliza, zihninde bir 
zihne sahip olarak, "ve on kelimeye ihtiyacımız var. Sadece onları anlamaya çalışıyordum."

"Şimdi ne oldu?" diye haykırdı Bayan Peterkin ve tekrar
pencereye koştular ve sokaktan aşağı gelen bir sıra arabayı gördüler.

"Arabanın topuzuna dokunmuş olmalıyım," diye haykırdı Bayan Peterkin, "ve yarım düzine kez
ittim, çok endişeliydim!"

Kapının önünde altı çocuk duruyordu. Tüm köy çocukları toplanıyordu.

Hatta kendi küçük oğulları bile okuldan dönmüştü ve
itfaiyecilere kuyuya giden yolu gösteriyorlardı.

Yine Bayan Peterkin kapı kollarına koştu ve korkunç bir ses duyuldu. Hırsız alarmına dokunmuştu!

Hırsızlardan çok korkan evin eski sahibi,
kendisine ait bir makine icat etmişti ve bunu bir kapı koluyla bağlamıştı. Kapı koluna bağlı bir tel,
birkaç bekçinin
çatırtısını harekete geçirebilecek bir yayı hareket ettiriyordu,
ve bu çıngırak, meydanın saçaklarının altında saklıydı.

Bunların hepsi şimdi çalışmaya başlamıştı ve korkunç gürültüleri, daha önce evin etrafında toplanmayan mahalle sakinlerini uyandırdı. Tam bu sırada Elizabeth Eliza başmühendisle karşılaştı.

"Daha fazla yardım çağırmanıza gerek yok," dedi; "kasabadaki tüm makinelere sahibiz ve mahalledeki tüm kasabaları harekete geçirdik;
daha fazla alarm çalmanın bir anlamı yok. Henüz yangını bulamadım,
ama evin her yerine su dökülüyor."

Elizabeth Eliza telgrafını havaya salladı.

"Sadece şehirdeki babama ve kardeşime bir telgraf göndermeye çalışıyoruz," diye açıklamaya çalıştı.

"Gerekirse," dedi baş makinist, "onu
bir arabada aşağı gönderebilirsiniz. Kapının önünde bir sayı görüyorum. Daha ağır mobilyaları taşımaya başlasak iyi olur ve siz kadınlardan bazıları
arabaları daha küçük şeylerle doldurabilirsiniz."

Bayan Peterkin histeriye kapılmaya hazırdı. Kendini
üstün bir güçle kontrol etti ve aceleyle başka bir düğmeye dokundu.

Elizabeth Eliza telgrafını düzeltti ve baş makinin tavsiyesini dinlemeye karar verdi ve
hackerlardan birine mesajını iletmek için kapıya gitti, o sırada bir telgrafçı çocuğun belirdiğini gördü. Annesi
sağdaki düğmeye dokunmuştu. Baştan dördüncüydü; ama başlangıç
diğer taraftaydı!

Çocukla buluşmak için dışarı çıktı ve sevinçle arkasında babasını ve Agamemnon'u gördü. Telgrafını kavradı ve onlara doğru
hızla yürüdü.

Bay Peterkin şaşkına dönmüştü. Ev yanıyor muydu? Eğer yanıyorsa, alevler
neredeydi?

Araba sırasını gördü. Bir cenaze mi, yoksa bir düğün mü vardı? Kim
ölmüştü?

Kim evlenecekti?

Elizabeth Eliza'nın kendisine uzattığı telgrafı aldı ve yüksek sesle
okudu.

"Doğrudan bize gelin - ev YANGIN DEĞİL!"

Baş mühendis basamaklarda duruyordu.

"Ev yanmıyor!" diye haykırdı. "Hepimiz neden çağrıldık?"

"Bu bir hata," diye haykırdı Elizabeth Eliza ellerini ovuşturarak. "Yanlış
düğmeye dokunduk; telgrafçı çocuğu istiyorduk!"

"Tüm düğmelere yanlış dokunduk," diye haykırdı Bayan Peterkin evden.

Baş mühendis, uzaktaki itfaiye araçlarının çanlarının yaklaştığını
duyduğunda, birkaç iğrenme ünlemiyle doğrudan karşı talimatlar vermek için döndü.

Solomon John bu sırada belirdi ve arabalardan birine binip annesi için bir doktora gitmeyi teklif etti, çünkü annesi artık neredeyse histeriye kapılmaya hazırdı ve Agamemnon, akşam gazeteleri için Peterkins'in evinin
yanmadığını duyurmak için çocuğun yanına bir telgraf çekmeyi düşündü.

Kargaşanın krizi zirveye ulaşmıştı. Koyu renkli yapraklarla çevrili çiçek tarhları, toplanan kalabalığın
ayaklarıyla çiğneniyordu.

Baş mühendis, adamlarını komşu kasabalardan itfaiye araçlarını geri çağırmaları için gönderirken giderek daha fazla öfkelendi. Çocuklardan oluşan topluluk, alay uzaklaşırken onu takip etti. İtfaiye
aceleyle bazı mobilyaların örtülerini çıkardı, geri kalanını yerlerine koydu ve merdivenlerini aldı. Birçok komşu kaldı, ancak
Bay Peterkin, Bayan Peterkin'le ilgilenmek için eve aceleyle girdi.

Eliza, içeri girmeden önce babasına şehre yaptıkları ziyaretin başarısı hakkında soru sorma fırsatı yakaladı.

"Tüm patent acentelerini gördük," diye cevapladı Bay Peterkin, fısıltıyla. "Hiçbiri patente dokunmayacak veya onunla bir ilgisi olmayacak."

Eliza, sessizce eve giren Agamemnon'a baktı. Şimdi ona patentten bahsetmeyecekti; ancak Solomon John'un bazı sözlerini
hatırladı. Birçok mucitin keşiften önce gri olduğunu, ancak Agamemn'e bakıldığında, Agamemn'e bakıldığını söyledi. Yetkililerle sürekli olarak bazı zorluklara düşmüştü. Bu her zaman iyi bir anlaşma yaptı. " her zaman kütüphanede bulunacaktı, ancak her zaman yanlış kitaplardı. Bu, Agamemnon'un dikkatini Fenianlara çevirdi ve konuyu incelemek için "Charles O'Malley" ve "Harry Lorrequer" ve bu türden daha sonraki bazı romanları okudu. Bu romanlar, gerekli konuda ona yardımcı olmadı, ancak tüm zamanını aldı, böylece sınavlar geldiğinde başka hiçbir şeye uygun olmadığını gördü. Sonuç olarak, ayrılması istendi.

Agamemnon, Elizabeth Eliza'nın okulda başarılı olmamasıyla aynı sebepten dolayı, ezberlerinde her zaman eksik kalırdı, çünkü ona her zaman bilmediği sorular sorulurdu. Bu kışkırtıcı görünüyordu; eğer profesörler sadece başka bir şey sormuş olsaydı!

Ama her zaman tam olarak çalışmadığı şeylere denk geliyorlardı.

Bayan Peterkin bunun cesaret verici olduğunu hissetti, çünkü Agamemnon kolejlerde bilmedikleri şeyleri biliyordu. Kolejlerde sadece belirli şeyleri zaten bilenleri öğrenci olarak almaya istekliydiler. O, Agamemnon'un bu şeyleri bilmeyen öğrenciler için bir üniversitede profesör olabileceğini düşündü.

"Sanırım bu profesörler çok fazla şey bilmiyorlardı," diye ekledi, "yoksa size bu kadar çok soru sormazlardı; size bir şeyler söylerlerdi."

Agamemnon, sınıf arkadaşlarından bazılarıyla yaptığı bir hata yüzünden başka bir üniversiteden ayrılmıştı. Profesörlerden birinin penceresinin altında
yakacakları bir şenlik ateşi için
uzaktaki bir odun yığınından odun getirmek için çok uğraşmışlardı. Agamemnon bunun profesöre bir iltifat olacağını düşünmüştü.

Kahramanlar başarılı savaşlardan döndüklerinde şenlik ateşleriyle karşılanırdı. Bu şekilde, uzaklardaki yüksekliklerde işaret fişekleri yakılmış ve uzak maceralardan sonra evlerini arayan denizcilere ilham vermişti. İleri geri yürürken kendini antik çağın bir
kahramanı olarak hayal etti. "Plutarkhos'un Hayatları"nı derin bir ilgiyle okuyordu. Bu, eski bir kolejde tavsiye edilmişti ve şimdi Fransızca dersinin ortasında okuyordu.

Hatta, belki de Lynn'de büyüyen bir geleceğin Plutarch'ının
bu acı dolu geceyi yazacağını ve kahramanlarını yücelteceğini hayal ediyordu.

Kendisi ise, karda ileri geri gidip odun taşımanın sonucu olarak şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve donma yaraları çekti.

Ancak şenlik ateşinin alevleri profesörün odasının perdelerini
tuttu ve binayı tutuşturdu ve neredeyse tüm kurumu yaktı. Agamemnon, adını veren selefi kadar, sonuçtan pişmanlık duydu.
Aulis kıyılarında yakılan ve onu bir kızından mahrum bırakan diğer şenlik ateşinden pişmanlık duymuş olmalı.

Agamemnon için sonuç, kurumda sadece birkaç ay kaldıktan sonra, ayrılmasının istenmesiydi.

Sabah namazı saati hakkında bir yanlış anlaşılma sonucu başka bir kolejden ayrıldı. Her gün düzenli olarak saat onda gidiyordu,
ama sonradan, aslında saat altı buçukta gitmesi gerektiğini anladı. Bu saat, ona ve Bayan Peterkin'e, güneşin henüz doğmadığı bir yılın zamanında, mevsimsiz geldi ve mum masrafına gitmek zorunda kalacaktı.

Agamemnon, kabul edilebileceği her yerde başka bir koleji denemeye her zaman istekliydi. Bilgiyi, nasıl bulunursa bulunsun, edinmek istiyordu.
Ama beşe gittikten ve yıl bitmeden her birini bıraktıktan sonra,
vazgeçti.

Üniversite eğitimine harcanacak parayı, bulabildiği en eksiksiz Ansiklopediyi satın almaya ve hayatını sistematik bir şekilde incelemeye harcamaya karar verdi. Sadece okumakla yetinmeyecek,
karşısına çıkan her konuyu çalışacak ve kendini o konuda mükemmelleştirecekti.
Ansiklopediyi bitirdiğinde,
tüm bilgileri kucaklamış ve çoğunu deneyimlemiş olacaktı.

Aile, karşısına çıkan her konuda pratik yapma planına çok ilgi duyuyordu.

Elbette, bu şekilde çok hızlı ilerleyemiyordu.
İlk sayfanın ikinci sütununda, müzikte bir nota olarak A ile karşılaştı. Bu, onu müzik çalışmalarına yöneltti. Bir flüt satın aldı, birkaç ders aldı ve
Eliza Elizabeth Eliza'ya piyanoda eşlik etmeye çalıştı. Bu, elbette,
onu Ansiklopedi üzerindeki çalışmalarından uzaklaştırdı. Ancak müzikte kendini mükemmel hissedene kadar
A'ya dönmek istemedi. Bunun için uzun bir zaman gerekti.

Sonra aynı paragrafta bir gönderme yapıldı; bu göndermede kendisinden "Anahtarları görmesi" istendi. O zaman "Anahtarlara" yönelmek gerekiyordu. Bu, daha önce bahsettiğimiz ailenin taşındığı zamana denk geliyordu, o sırada
anahtarların zor konusu gündeme geldi ve bu ona kendi basit
icadını ve bunun için bir patent alma umudunu hatırlattı. Bu onu yanlış yola sürükledi,
tıpkı daha önceki icatların usta beyinlerle yaptığı gibi, böylece düzenli çalışmasından
uzaklaştı.

Ancak aile, Agamemnon'un seçtiği kariyerden
tamamen memnundu. Ansiklopediyi kapsamlı bir şekilde öğrenmesi, hayatlarının herhangi bir yolunda hepsine yardımcı olacaktı.

Bay Peterkin, Agamemnon çıkan tüm farklı Ansiklopedileri satın alsa bile, sonunda bunun bir üniversite dersi kadar pahalı olmayacağını kabul etti.

Hiçbir "yayılma" olmayacaktı; üniversitedeki eğlencelerde arkadaş edinmenin masrafı olmayacaktı; evde yaşayabilirdi, böylece üniversitede olduğu gibi başka bir odayı donatmak gerekmeyecekti. Ayrıldığı tüm zamanlarda diğer sakinlere olumlu bir şekilde satmıştı.

Solomon John'un kaderi daha belirsizdi. Bir ara doktor olmayı dört gözle bekliyordu, ancak allopatik mi yoksa homeopatik mi olacağına veya kendi haplarını daha iyi icat edip edemeyeceğine karar vermemişti. Ve doktorluk derecesini nasıl alacağını anlayamıyordu.

Birkaç hafta boyunca bir eczacının mağazasında katip olarak çalıştı. Ancak yalnızca diş fırçası ve sabun bölümünde görev yapabiliyordu, çünkü ilaçları birleştirmek için Latin diline yeterince aşina olmadığı
görüldü. Akşamlarını Latince gramerini çalışarak geçirmeyi kabul etti;
ancak küçük çocuklara çok sık soda verdiği için
işten çıkarılmasıyla kursu kesintiye uğradı.

Küçük oğlanlar düzenli olarak okullara gidiyorlardı. Aile
eğitimleri konusunda çok fazla
uğraşmıştı. Elizabeth Eliza
onlardan her şeyin beklenmesi gerektiğini; aile
hatalarından yararlanmaları gerektiğini düşünüyordu. Ortaya çıkan her yeni yöntem
küçük oğlanlar üzerinde denendi. Onlara tüm farklı sistemlerle yazım öğretilmişti ve ancak okuyabiliyorlardı, Bay Peterkin çocukların on yaşına kadar okumayı öğrenmemesi gerektiğinin artık en iyisi olarak kabul edildiğini öğrendiğinde.

Bayan Peterkin umutsuzluk içindeydi. Belki de kitapları onlardan alınsa bile öğrendiklerini unutabilirlerdi. Ama hayır, kötülük yapılmıştı; beyin bulanıklaştırılamayan bazı izlenimler almıştı.

Ancak bu çok uzun zaman önceydi. Küçük çocuklar o zamandan beri devlet okullarına girmişlerdi. Ayrıca bir spor salonuna ve bir yontma okuluna gittiler ve bir müzik sınıfına ve bir dans sınıfına katıldılar; başka okul olmadığında çocuklara yönelik bazı öğleden sonra derslerine gittiler ve bir yürüyüş kulübüne üye oldular. Yine de Bay Peterkin ilerlemelerinin yavaşlığından memnun değildi. Okulları kendisi ziyaret etti ve
sınıflarına liderlik etmediklerini gördü. Ona göre, Hindistan lastik çizmelerini giymek ve çıkarmak gibi öğretici olmayan şeylerle çok fazla zaman harcanıyordu.

Elizabeth Eliza, okuldan alınıp
Ansiklopedi'den Agamemnon tarafından öğretilmelerini önerdi. Ailenin geri kalanı günün her saatinde eğitime yardımcı olabilirdi. Solomon John Latince gramerini alabilirdi ve o da Fransızca dersleri verebilirdi.

Küçük oğlanlar bu plandan büyülenmişti, sadece
çalışma saatlerinin her zaman olmasını istemiyorlardı.

Ancak Bay Peterkin'in, hayatlarını büyük bir Nesne Dersi haline getirmeleri gerektiği gibi muhteşem bir fikri vardı.
Kahvaltıdan başlamalı ve
masaya konulan her şeyi, hangi malzemeden yapıldığını ve
nereden geldiğini incelemeliydiler.

A harfini incelerken, Agamemnon müzik çalışmasını benimsemişti ve
bir öğünden bir gün yetecek kadar bilgi edinebilirlerdi.

"Agamemnon'un Ansiklopedisi'yle yardımını alacağız," dedi Bay Peterkin.

Agamemnon mütevazı bir şekilde henüz A'dan çıkmadığını ve ilk kahvaltılarında her şeyin A ile başlaması gerektiğini söyledi.

"Bu imkansız olmazdı," dedi Bay Peterkin. "Amanda var, o
masada servis yapacak, başlamak için--"

"Yumurta ve kahvaltı yapabiliriz," dedi Solomon John. Bayan Peterkin sıkıntılıydı. Kahvaltıda bir şey düşünmek yeterince zordu ve
her şey tek bir harfle başlamak zorundaysa imkansızdı.

Elizabeth Eliza bunun gerekli olmayacağını düşündü. Tek yapmaları gereken
sınav kağıtlarındaki gibi sorular sormak ve
yapabildikleri gibi cevaplarını bulmaktı.

Agamemnon'un alfabetik sıralamasında olmasa bile Ansiklopedi'ye başvurabilirlerdi.

Bay Peterkin çok çeşitli bir şey önerdi. Bir gün kahvaltı masasının
botaniğini, başka bir gün doğal tarihini inceleyeceklerdi.
Tereyağının incelenmesine ineğinki de dahil olacaktı.
Tereyağı kabınınki bile jeolojiyi getirecekti.

Küçük oğlanlar krema sürahisinden çömlekçilik öğrenme fikrine
çok kapıldılar ve onlara doğrudan bir çömlekçi çarkı sözü verildi.

"Görüyorsun canım," dedi Bay Peterkin karısına, "birkaç hafta içinde,
sütümüzü çocuklarımızın yaptığı sürahilerden içeceğiz."

Eliza Elizabeth Eliza kapsamlı bir çalışma umuyordu.

"Evet," dedi Bay Peterkin, "botanikle başlayabiliriz. Bu alfabetik olarak
Agamemnon'a yakın olurdu.
Tereyağının
botaniğini öğrenmeliyiz. İnek neyle besleniyor?"

Küçük oğlanlar dışarı çıkıp görmeye can atıyorlardı.

"Yonca yiyorsa," dedi Bay Peterkin, "yoncanın
botaniğini bekleyeceğiz."

Küçük oğlanlar ertesi gün başlamaları konusunda ısrar ettiler; o akşam dışarı çıkıp ineği incelemeleri gerekiyordu.

Bayan Peterkin iç çekti ve basit bir kahvaltı sipariş etmeye karar verdi.
Küçük oğlanlar defterlerini ve kalemlerini alıp
çitin üzerine tırmandılar ve orada bir sıra halinde oturdular.

Çünkü üç küçük oğlan vardı. Artık öyle olması gerekiyordu.
Her zaman içeri girip çıkıyorlardı ve onları saymak zordu,
ve kimse kaç tane olduklarından emin değildi. Ancak orada çitin üzerine oturup ineğe bakıyorlardı. İnek onlara
büyük gözlerle bakıyordu.

"Biz ona bakarken o yemeyecek," diye bağırdılar, "biz ona bakarken!"

Böylece döndüler ve sokağa bakıyormuş gibi yaptılar ve o şekilde oturdular, arada sırada başlarını geriye çevirerek ineği
gördüler.

"Şimdi bir yonca kemiriyor."

"Hayır, bu biraz kuzukulağı."

"Bir avuç ot."

"Ne tür ot?" diye haykırdılar.

Sırtlarını ineğe dönüp oturmak ve ineğe sokağa bakıyormuş gibi yapmak, ama yine de sürekli
ineğe bakmak ve ne yediğini öğrenmek çok zordu; ayrıca çitin üst
koruması dar ve biraz sivriydi. Çok yüksekti, çünkü ineğin bahçeye veya sokağa
atlamasını önlemek için ek korkuluklar konmuştu.

Birdenbire, puslu alacakaranlığa bakan Elizabeth Eliza havada altı bacak ve altı kauçuk çizme gördü ve küçük çocuklar
kayboldu!

"İnek onları fırlattı! Küçük çocuklar inek tarafından fırlatıldı!"

Bayan Peterkin pencereye koştu, ancak yolda bayıldı. Solomon
John ve Elizabeth Eliza kapıya doğru acele ediyorlardı, ancak ne yapacaklarını bilmeden durdular. Bayan Peterkin büyük bir çabayla kendini toparladı ve onları kurtarmaya gönderdi.

Ama ne yapabilirlerdi? Çit, ineği dışarıda tutmak için o kadar yüksek yapılmıştı ki, kimse içeri giremiyordu. Süt sağan çocuk, dış kapının
anahtarını ve belki de kulübenin
kapısının anahtarını alıp gitmişti. Kilitli olmasa bile, Agamemnon odunluk ve inek ahırının etrafından dolaşmadan önce, küçük çocuklar baştan aşağı boynuzlanabilirdi!

Eliza komşulara, Solomon John eczacıya alçı almak için koştu, Agamemnon ise yemek odasından odunluk ve dış ahır kapısına doğru ilerledi. Bay Peterkin çitin dışına
çıktı, Bayan
Peterkin ise kendisini tehlikeye atmamasını rica etti. Sahneyi görebilecek kadar
yükseğe tırmandı. Köşe direğine tutundu ve gördüklerini anlattı.

Boynuzlanmamışlardı. İnek, arsanın diğer ucundaydı. Küçük çocuklardan biri koyu yaprakların arasında yatıyordu. Hareket ediyordu.

İnek dik dik baktı, ama kıpırdamadı. Başka bir küçük çocuk çamurdan
kauçuk çizmelerini çıkarıyordu. İnek hala ona bakıyordu.

Bir diğeri başının tepesini yokluyordu. İnek otları
çimlemeye başladı, hala ona bakıyordu.

Agamemnon kulübenin kapısına ulaşmış ve kapıyı açmıştı. Küçük oğlanlar
sonra ona doğru koşarken görüldüler.

Bu arada, dirgenlerle komşulardan oluşan bir kalabalık Elizabeth Eliza ile birlikte geri dönmüştü. Solomon John dört eczacı getirmişti. Ama eve vardıklarında, üç küçük oğlan
annelerinin kollarında güvendeydi!

"Bu çok tehlikeli bir eğitim şekli," diye bağırdı; "Ben
onların okula gitmesini
yeğlerdim."

"Hayır!" diye bağırdılar cesurca. Hala diğer yolu denemeye istekliydiler.

EĞİTİM KAHVALTISI.

BAYAN PETERKIN'İN sinirleri, üç küçük oğlanın ineğin tutulduğu bölmeye
düşmesinin verdiği heyecanla o kadar sarsılmıştı ki, eğitim kahvaltısı uzun süre ertelendi. Küçük çocuklar daha önce olduğu gibi
okula devam ettiler ve sohbet mümkün olduğunca
eğitim konusuna odaklanmadı.

Ancak Bayan Peterkin'in morali yavaş yavaş düzeldi. Küçük çocukların
ineği yemlerken izlemelerine izin verildi. Agamemnon ve Solomon John tarafından, küçük çocukların tekrar bölmeye düşmeleri durumunda yukarı çekilebilmeleri için bir dizi ip düzenlendi.
Bunlar
perde ipleri gibi bir şeydi ve Solomon John sık sık
küçük çocuklardan birini yukarı çekerek veya aşağı indirerek kendini eğlendiriyordu.

Biraz sohbet yine eski soru zorluğuna düştü. Elizabeth Eliza, her zaman cevap vermenin gerekli olmadığını; cevaplayabilen birçok kişinin, örneğin, muhtemelen bir yoldaki tüm istasyonların isimlerini bilen ancak nadiren söyleyebilen demir yolu kondüktörlerinin, soruları cevaplamadığını söyledi.

"Evet," dedi Agamemnon, "bir kişi, istasyonların isimlerini bilmeden bile kondüktör olabilir, çünkü
söylediklerinde anlayamazsınız!"

"Hiçbir zaman bilmiyorum," dedi Elizabeth Eliza, "onların cehaleti mi, yoksa isteksizliği mi, size bir istasyonun ne kadar sürede geleceğini veya ne kadar süre durmanız gerektiğini söylemelerini engelliyor, hatta çok sorsanız bile. Söyleseler faydalı olurdu."

Bayan Peterkin, Boston'daki atlı arabalarda bunun çok ileri götürüldüğünü düşündü. Kondüktörler sizi her zaman durmak istediğiniz yerden olabildiğince uzakta bırakmışlardı; ancak belediye meclisi üyelerinin bunu ele alıp vagonlara, kondüktörlere "en uzak kavşakta durmalarını" emreden bir bildiri koymaları biraz fazla geldi.

Bayan Peterkin gerçekten de moralini düzeltiyordu. Philadelphia ile hızlı bir yazışma yürütüyordu, bunu kimseye söylememişti ve sonunda, bunun sonucunda, eğitim ilkeleri üzerine bir
kahvaltıya
hazır olduğunu duyurdu.

Gerçekten de kahvaltı, ortaya çıktığında! Bayan Peterkin alfabetik öneriyi yanlış anlamıştı ve tüm
alfabenin tek bir kahvaltıda temsil edilmesi gerektiği fikrini
kavramıştı.

Bu nedenle, yemek listesi şöyleydi: Elma püresi, Ekmek, Tereyağı,
Kahve, Krema, Donutlar, Yumurtalar, Balık köfteleri, Saclar, Jambon, Buz (tereyağlı), Reçel, Krot (ekşi), Kuzu pirzolası, Sabah Gazeteleri, Yulaf ezmesi,
Biber, Ayva reçeli, Rulolar, Tuz, Çaydanlık, Dana böreği, Waffle,
Maya bisküvisi.

Bay Peterkin gururlu ve şaşkındı. "Mükemmel!" diye haykırdı. "Z hariç
her harf temsil edildi." Bayan Peterkin cebinden Philadelphia'dan gelen bir
mektub çıkardı. "Sizin buna X için X-mükemmel diyeceğinizi düşünmüş ve bize," okudu, "eğer bir hevesle
gelirseniz, Z'yi de getireceğinizi söylüyor."

Bay Peterkin büyülenmişti. Sadece ilkokullardaki
çocukları böyle bir kahvaltıya davet etmesi gerektiğini hissediyordu; Gerçekten de,
harflerinin incelenmesine ne kadar da büyük bir zevk verirdi!

Elma püresiyle başlanmasına karar verildi.

"Ne kadar da mutlu," diye haykırdı Bay Peterkin, "bunun her şeyden önce gelmesi! Bir çocuk, alfabenin ilk harfini öğrenene kadar elma püresiyle büyütülebilir ve ekmek, tereyağı, pişmiş fasulye vb. içinde saklı daha karmaşık konulara geçebilirdi."

Agamemnon, babasının elmada ne kadar çok şey saklı olduğunu pek bilmediğini düşünüyordu. William Tell ve İsviçre bağımsızlığıyla ilgili tüm hikaye oradaydı. Küçük çocuklar William Tell rolü yapmak için can atıyorlardı, ancak Bayan Peterkin oklardan korkuyordu. Bayan Peterkin, elma püresini yiyerek başlamalarını, sonra bunu önce botanik, sonra tarihsel olarak; veya belki de önce tarihsel olarak, Adem ve Havva'dan ve ilk elmadan başlayarak tartışmalarını önerdi.

Bayan Peterkin kahvenin soğuyacağından korkuyordu ve saclar bekliyordu. Kendisi için, ayvalar büyükbabanın evinden geldiği ve onları dikilmiş
olarak gördüğü için marmelatla daha rahat hissettiğini söyledi; her şeyi hatırlıyordu ve şimdi çalı oturma odasının
penceresine kadar geliyordu.

Garnitürün geldiği Quincy kasabasının adını onlardan aldığını duymuş gibiydi ve nedenini hiç hatırlayamadı, ancak çok serttiler, taş kadar serttiler ve onları
pişirmek neredeyse bütün gününüzü alıyordu ve sonra tekrar
açmanız da mümkündü.

Bay Peterkin büyükbabanın eski yerini hatırladığı için mutluydu.
Elmaları iyice öğrenmek için elma şarabının
yapımını anlamaları gerekiyordu.

Şimdi, bir ara arabayla büyükbabanın evine, yaklaşık on iki mil öteye gidip elma şarabının yapılışını görebilirlerdi. Gerçekten de, aile neden bugün büyükbabanın yanına gidip kahvaltı eğitimine devam etmesin?

"Neden olmasın?" diye haykırdı küçük oğlanlar. Büyükbabanın yanında geçirilen bir gün, onlara elmanın bahçesinden elma şırası fabrikasına kadar olan tüm sürecini öğretecekti. Bu şekilde çalışma alanlarını genişletebilirlerdi, hatta kahve fincanını Java'ya kadar takip edebilirlerdi.

Ayrıca, büyükbabanın yanında sac keklerde kullanılan akçaağaç şurubunun süreçlerini de inceleyebilecekleri önerildi.

Agamemnon, iki konu arasındaki bağlantıya dikkat çekti: ikisi de ağaçların ürünleriydi - elma ağacı ve akçaağaç. Bay Peterkin, günün dersinin ağaçların incelenmesi olarak düşünülmesini ve yolda diğer ağaçlara bakabileceklerini söyledi.

Gerçekten de, neden bugün gitmesinler? Şu andan daha iyi bir zaman yoktu. Kahvaltıları o kadar bol olmuştu ki, akşam yemeği için aceleleri olmayacaktı ve bu nedenle önlerinde bütün bir gün olacaktı.

Bayan Peterkin kahvaltının kalanlarını öğle yemeği için kaldırabilirdi.

Peki nasıl gideceklerdi? Adına rağmen, taşıma arabası tüm aileyi zor taşıyabilirdi, ancak küçük oğlanlar fazla yer kaplamadığı için altı kişiyi sıkıştırabilirlerdi.

Elizabeth Eliza geceyi büyükbabasında geçirebileceğini söyledi.

Gerçekten de oraya gitmeyi planlıyordu ve birkaç gün kalmaya itiraz etmeyecekti. Bu eve dönmeyi kolaylaştıracaktı, ancak oraya
gidişin zorluğunu çözmüyordu.

Neden "Bin ve Bağla" olmasın?

Küçük oğlanlar yürümeyi seviyorlardı; Bay Peterkin de öyleydi; Agamemnon ve Solomon John da sıranın kendilerine gelmesine itiraz etmediler. Bayan Peterkin, yayaların gelmesini beklerken arabada oturabilirdi; veya,
dedi, biraz yürümeye itiraz etmedi. Bay Peterkin
Solomon John ve küçük oğlanlarla birlikte diğerlerinden önce yola çıkacaktı,
ve Agamemnon annesini ve Elizabeth Eliza'yı ilk durak noktasına götürmeliydi.

Sonra başka bir soru geldi, Elizabeth Eliza'nın sandığı. Birkaç gün
kalırsa, bir şeyler taşıması gerekecekti. Hava sıcak olabilirdi ve
soğuk olabilirdi.

İnce eşyalarını
taşıdığı anda, en ağır
sargılarına ihtiyacı olacaktı.

Havaya asla güvenemezdiniz. "Olasılıklar" bile sizi
bugünden daha ileriye götüremezdi.

Eliza ilham dolu bir anda
ekspresçiyi
düşündü. Sandığını ekspresle gönderecekti ve
doğrudan gidip paketlemek için masadan kalktı. Bayan Peterkin kahvaltının kalanlarını
Amanda ile meşgul etti. Bay Peterkin ve Agamemnon
at ve kurye sipariş etmeye gittiler ve Solomon John ile küçük çocuklar yaya gezisi için kendilerini hazırladılar.

Eliza aceleyle bavul hazırlamayı zor buldu; isteyebileceği çok şey vardı ve sonra istemeyebilirdi de. Büyükbabasının bir piyanosu olduğu için
müziğini koymalıydı; sonra
Agamemnon'un flütünü düşündü ve Ansiklopedi'nin bir veya iki cildini seçmeye karar verdi. Ancak, kendi başına,
G'yi sac keki, M'yi akçaağaç şurubu veya T'yi ağaç için mi alacağına karar vermek zordu. Yer açabildiği kadarını alacaktı.

Çalışma kutusunu ve iki ekstra çalışma sepetini koydu ve henüz okumaya vakit bulamadığı birkaç Fransızca kitap alması gerekiyordu. Bu, büyükbabasının olup olmadığından şüphe ettiği için Fransızca sözlüğünü de götürmeyi içeriyordu.
Ağaçları inceleyeceklerse bir "Botanik" koymalıydı; ama
hangisini seçemediğini, bu yüzden hepsini alacaktı. Aynı
zamanda tüm elbiselerini de alabilirdi ve birinin çok fazla şalının olması sorun olmazdı.
Sandığını topladığında, aşırı dolu olduğunu gördü;
kapatması zordu. Solomon John'un babası ve küçük çocuklarla birlikte ön kapıdan çıktığını duymuştu ve Agamemnon yan kapıda atı tutmakla meşguldü, bu yüzden yardım çağırmanın bir anlamı yoktu. Sandığa
çıktı; üzerine atladı; oturdu ve eğilerek
kilitleyebildiğini gördü! Evet, gerçekten kilitliydi.

Ama sandıktan inerken elbisesinin
kapağa sıkıştığını gördü; ondan uzaklaşamıyordu! Daha da kötüsü, sandığa o kadar
bağlıydı ki
anahtarı geri çevirmek, sandığın kilidini açmak ve kendini serbest bırakmak için yeterince öne eğilemiyordu! Kilit
kolayca
kaymıştı, ama artık anahtarı geri çevirmek için doğru şekilde
tutamıyordu.

Elbisesini çekmeye çalıştı. Hayır, çok sıkı sıkışmıştı.
Annesinden veya Amanda'dan gelip sandığı açmaları için yardım istedi. Ama
kapısı kapalıydı.

Duyabilecek kadar yakın kimse yoktu! Sandığı kapıya doğru çekmeye,
açmaya ve sesini duyurmaya çalıştı; ama o kadar ağırdı ki,
sıkışık pozisyonunda, onu kıpırdatamıyordu. Acı içinde,
elbisesini yırtmaya razıydı; ama bu onun
seyahat elbisesiydi ve yırtılmayacak kadar kalındı. Dikkatlice kesebilirdi.
Ne yazık ki, makasını ve bıçağını bir gün önce küçük oğlanlara ödünç vermişti! Tekrar seslendi. Evde ne kadar da sessizlik vardı! Sesi odanın içinde yankılanıyordu. Sonunda, dinlerken, tekerleklerin sesini duydu.

Yan kapıdan uzaklaşan araba mıydı? Ön kapının
kapandığını mı duydu? O zaman Amanda'nın "günün tadını çıkaracağını" hatırladı.
Ama o, Elizabeth Eliza, Amanda'yla konuşup, ona kuryeyi beklemesini
açıklayacaktı. Aşağı inerken ona bunu söyleyecekti.
Ama aşağı inememişti! Ve Amanda, tüm ailenin gittiğini düşünmüş olmalıydı ve kendisi de kuryeyi bilerek
gitmiş olmalıydı. Evet, tekerleklerin sesini duydu! Ön kapının
kapandığını duydu!

Ama onsuz gidebilirler miydi? Sonra Solomon John ve babasıyla birlikte kısa bir yürüyüş yapmayı, eğer zamanında paketlemeyi bitirebilirse Bayan Peterkin tarafından alınmayı teklif ettiğini hatırladı. Annesi onun bunu yaptığını, Amanda ile konuştuğunu ve geri kalanıyla başladığını düşünmüş olmalıydı. Eh, yakında hatasını anlayacaktı. Yürüyüş grubunu geçecek ve Elizabeth Eliza'yı bulamayınca onun için geri dönecekti. Sadece sabır gerekiyordu. Okuyacak bir şeyler bulmak için etrafa bakınmıştı; ama tüm
kitaplarını toplamıştı. Örgüsünü toplamıştı. Ne kadar sessiz ve sakindi! Annesinin ailenin geri kalanıyla nerede buluşacağını hayal etmeye çalıştı. İyi yürüyüşçülerdi ve iki mil uzunluğundaki köprüye ulaşmış olabilirlerdi. Ama ya köprünün kemerinin altında su içmek için dururlarsa, ki sık sık yaparlardı, ve taşıyıcı onları görmeden köprüden geçerse, annesi bilmezdi ama o da onlarla birlikteydi? Ve varsayalım ki annesi atı önerilen yerde bırakmaya karar
verir ve ilk yaya grubunu bekler ve kendisi yürümeye devam ederse,
geri kalanlara ne zaman
arabaya gelmeleri gerektiğini söyleyecek kimse kalmazdı. Tüm yolculuk boyunca, karşılaşmadan böyle devam edebilirlerdi ve büyükbabasının evine varana kadar
özlenmeyebilirdi!

Korkunç bir düşünce! Bütün gün burada yalnız kalacaktı.
Teslimatçı gelecekti ama
teslimatçı gidecekti, çünkü eve giremeyecekti!

Ginevra'nın korkunç hikayesini, sonsuza dek sandığına
kapalı tutulan gelinin hikayesini düşündü! Sandığında kapalıydı ve
ne zaman serbest bırakılacağını bilmiyordu! Bir keresinde "Ökseotu Dalı" adlı baladda oynamıştı. "Oh,
the Mistletoe Bough" şarkısını söyleyen "misafirlerden" biriydi ve ona bakmıştı ve yan sahnelerde gelinin nasıl gülerek sandığa girdiğini görmüştü. Ama
sandık o zamanlar sadece bir kanepenin önündeki tahtalardan oluşan bir hayaldi ve
bu da acı bir gerçekti.

Ailesinin büyükbabasının evine ulaşması için artık çok geç olacaktı.
Belki geceyi orada geçirmeye karar vereceklerdi. Belki de
ekspresle geleceğini düşüneceklerdi. Sandığı kapıya doğru
hareket ettirmek için muazzam bir çaba daha gösterdi.

Boşuna. Her yer sessizdi.

Bu arada, Bayan Peterkin bir süre kapıda oturdu ve
Elizabeth Eliza'nın neden aşağı inmediğini merak etti. Bay Peterkin, Solomon John ve tüm küçük çocuklarla
başlamıştı. Agamemnon eşyaları
arabaya koymuştu, --bir sepet öğle yemeği, Bay Peterkin için bir çift ayakkabı, birkaç ekstra
dürüm,--Bayan Peterkin'in aileyi rahatlatmak için aklına gelen her şey. Elizabeth Eliza
yine de
gelmemişti. "Sanırım babanla birlikte yürümüş olmalı," dedi sonunda; "içeri girsen iyi olur." Agamemnon şimdi içeri girmişti. "Sanırım bundan bahsetmiştir," diye devam etti; "ama biz de
başlayıp onu alabiliriz!"

Yola koyuldular. "Umarım Elizabeth Eliza Amanda ile konuşmayı düşünmüştür,
ama yanına geldiğimizde ona sormalıyız."

Ancak Elizabeth Eliza'yı bulamadılar. Köyün ötesindeki dönüşte, bir ağaca davetkar bir şekilde yapıştırılmış bir zarf buldular. Bu şekilde, geçerken birbirlerine mektuplar bırakmayı kabul etmişlerdi. Bu not, yürüyüş grubunun çayırlardan geçen kısa yolu kullanacağını ve hala önlerinde olacağını bildiriyordu. Sonunda grubu, kısa yolun hemen ötesinde gördüler; ancak Bay Peterkin, büyük bir örneğin etrafında dururken çocuklarına meşe ağacının karakterini anlatıyordu. Agamemnon, düşünceli bir şekilde, "Sanırım onlara bunun bir tür 'Quercus' olduğunu söylüyor," dedi. Bayan Peterkin, Bay Peterkin'in böyle bir ifadeyi pek kullanmayacağını düşündü, ancak Elizabeth Eliza'yı göremiyordu. Ancak grubun bir kısmı ağacın arkasındaydı, bazıları önündeydi ve Elizabeth Eliza ağacın arkasında olabilirdi. Bağırılmayacak kadar uzaktaydılar. Bayan Peterkin sakinleşti ve kararlaştırılan bağlama ipine doğru ilerledi,
çok geçmeden oraya ulaştılar. Bu, Çiftçi
Gordon'un ahırının yakınına yerleştirilmişti, böylece atı çözmekte herhangi bir zorluk çıkması durumunda
tanıdıkları birileri olabilirdi. Plan,
Bayan Peterkin'in her zaman arabada oturması,
diğerlerinin ise sırayla yürümesiydi; ve Agamemnon atı bir çite bağladı ve onu örgüsünü rahatça yapacak şekilde bıraktı. Gerçekten de,
alfabetik kahvaltıyı hazırlamak için o kadar erken kalkmıştı ve
o zamandan beri hazırlıklardan o kadar yorulmuştu ki, oldukça uykuluydu ve
sineklerin vızıltısının rahatlatıcı sesiyle
gölgede bir enseye uzanmaya itiraz etmezdi. Ama Agamemnon yalnız yürüyüşüne
başladığında, onu şaşırtıcı bir soruyla geri çağırdı:

"Ya geri kalanlar da gelirse, şimdi nasıl
taşıma arabasına sığabilirler? At için çok fazla olurdu! Elizabeth
Eliza neden geri kalanlarla birlikte saymadan gitmişti? Elbette, onun -Bayan Peterkin'in- bir sonraki durak noktasına kadar yürüyeceğini
beklemiş olmalılar!"

Yürümekten başka çare olmadığına karar verdi. Geri kalanlar
kendisini geçince, bir değişiklik yapabilirlerdi. Bu yüzden neşeyle örgüsünü ördü.
Arabada biraz sarsıntı olduğunu fark etmişti, çünkü
at sineklerden huzursuzdu ve yalnız kalmaktan
hoşlanmıyordu.

Sonra Agamemnon'la birlikte yürümeye devam etti. İlk başta çok hoştu, ama
güneş sıcakladı ve çok geçmeden yoruldu. Bir saman tarlasına vardıklarında, samanlıklardan birinin üzerine dinlenmek için içeri girmeyi
önerdi. En büyüğü ve en gölgeli olanı tarlanın diğer ucundaydı ve
taşıyıcı yolda yanlarından geçtiğinde orada oturuyorlardı.
Bayan Peterkin şemsiye ve şapka salladı ve taşıyıcıdaki grup
onlara selamlarını iletti, ancak birbirlerini duyamayacak kadar uzaktaydılar.

Bayan Peterkin ve Agamemnon yavaşça yürüyüşlerine devam ettiler.

"Eliza'yı taşıyıcıda bulacağız," dedi, "ve
bu her şeyi açıklayacak."

Ancak taşıyıcıya ulaşmaları bir iki saat sürdü, sık sık dinlenmek için durdular ve oraya vardıklarında içinde kimse yoktu. Araçta, hepsinin yürüdüğünü söyleyen bir not
yapıştırılmıştı; bu
"en büyük eğlenceydi."

Bu şekilde, gruplar birbirlerinden kaçmaya devam ettiler, çünkü Bayan Peterkin
bir sonraki istasyondan yürümesi gerektiğini hissetti ve taşıyıcı
onu yine kaçırdı, o ve Agamemnon dinlenmek ve
bir bardak su içmek için bir evde durdular.

Taşıyıcıya ulaştığında yine içinde kimsenin olmadığını gördü. Grup
son istasyona doğru gitmişti, orada herkesin büyükbabanın tepesinin eteğinde buluşup
hep birlikte eve varmaları kararlaştırılmıştı.

Bayan Peterkin ve Agamemnon, Elizabeth Eliza bu zamana kadar yorulmuş olması gerektiği için, tüm yol boyunca gruba hevesle baktılar; ancak Bayan Peterkin'in
son yürüyüşü o kadar yavaş olmuştu ki, diğer grup çok öndeydi ve
onlardan önce durak noktasına ulaştı. Küçük oğlanlar taş çitin üzerine kürek çekilerek onları bekliyorlardı, büyükbabalarının yanına varmış olmanın sevinciyle dolulardı. Bay Peterkin onları karşılamak için öne çıktı ve aynı anda Bayan Peterkin ile birlikte haykırdı: "Elizabeth Eliza nerede?" Her iki taraf da birbirine
hevesle baktı; Elizabeth Eliza ortalıkta görünmüyordu. Neredeydi? Ne yapılacaktı? Geride mi bırakılacaktı? Bayan Peterkin, bir şekilde büyükbabalarının yanına
ulaşmış olduğuna ikna olmuştu. Tepeye doğru aceleyle yürüdüler. Büyükbaba ve tüm aile onları karşılamak için dışarı çıktı, çünkü yaklaşırken
görülmüştü. Çok fazla soru soruldu ama Elizabeth Eliza yoktu!

Gün batımıydı; manzara geniş ve güzeldi. Bay ve Bayan Peterkin ayağa kalktılar ve kuzeyden güneye doğru baktılar. Elizabeth Eliza'yı geri çağırmak için çok mu geç kalmıştı? Neredeydi?

Bu arada küçük oğlanlar aileye ziyaretlerinin amacını bildiriyorlardı ve Bay ve Bayan Peterkin yola bakarken ve Agamemnon ile Solomon John birbirlerine yolculuklarının ayrıntılarını anlatırken bazı gerçekleri keşfetmişlerdi.

"Geri dönmemiz gerekecek," diye haykırdılar. "Çok geç kaldık! Akçaağaç şurubu geçen baharda yapılmıştı."

"Çok erken geldik; iki veya üç ay kalmamız gerekecek, elma şarabı Ekim'e kadar
yapılmıyor."

Keşif başarısız oldu! Ne akçaağaç şurubunun ne de elma şarabının yapımını inceleyemediler ve Elizabeth Eliza belki de sonsuza dek kayboldu!
Güneş battı ve Bay ve Bayan Peterkin hala yola bakmak için ayaktaydı.

... Bu arada Elizabeth Eliza, sanki asırlardır sandığının üzerinde oturuyordu. Mahkumların tüm korkunç hikayelerini hatırladı, kaldırımdaki çatlaklardan çiçeklerin büyümesini nasıl izlediklerini. Ne kadar süre yemek yemeden yaşayabileceğini merak etti. Bol kahvaltısı için ne kadar minnettardı!

Sonunda kapı zilini duydu. Ama kapıyı açmak için kim gidebilirdi? Kaçmak için başka bir çaba sarf etti; bu imkansızdı!

Ne kadar tuhaf! - ayak sesleri vardı. Biri kapıya gidiyordu; biri kapıyı
açmıştı. "Hırsız olmalılar." Eh, belki de bu daha
iyi bir kaderdi - hırsızlar tarafından ağzının kapatılması ve komşuların ihbar edilmesi - sonsuza dek sandığına kilitlenmekten. Adımlar kapıya yaklaştı. Kapı
açıldı ve Amanda ekspresçiyi içeri aldı.

Amanda gitmemişti. Kahvaltı masasında beklerken,
karşılaması gereken bir ekspresçinin
olacağını anlamıştı.

Elizabeth Eliza durumu anlattı. Ekspresçi sandığının
anahtarını çevirdi ve serbest bırakıldı!

Sonra ne yapmalıydı? Çok uzun bir zaman geçmişti, ailesinin geri döneceğine dair tüm umudunu yitirmişti. Ama onlara nasıl ulaşabilirdi?

Aileden bazılarıyla karşılaşana kadar
ekspresçiyi onu da yanına almaya ikna etti. En azından
yürüyüş grubuyla veya taşıyıcıyla
uğraşırdı ya da
dönüşteyseler onlarla buluşurdu.

Ekspresçiyle birlikte koltuğa çıktı ve köyden ayrılırken ara sıra paket almak için durarak yavaşça yollarına devam ettiler.

Ama Elizabeth Eliza'nın dehşetine rağmen, köyden ayrılırken ana yoldan
döndüler. Kadın itiraz etti, ancak sürücü
bir karyola bırakmak için Millikin'in yanından geçmesi gerektiğinde ısrar etti. Millikin'in yanından geçtiler ve sonra başka dönüşler yapmaları gerekti. Elizabeth Eliza
bu şekilde ailesini ve ailesini bulmasının imkansız olduğunu açıkladı ve sonunda onu sandığıyla birlikte
tamamen götürmeyi teklif etti. İlk önce sandığı hakkında soru sorduğunda, kesinlikle ertesi sabah teslim edileceğine söz verdiğini ürpererek hatırladı. Ya bütün gece dışarıda kalmaları gerekirse? Ekspres arabaları geceyi nerede geçirirdi? Kendini ıssız bir ormanda,
ekspres vagonunda düşündü! Ne zaman geleceğini sormaya
zorlukla ikna edebildi.

"Gece olmadan getirebileceğini tahmin ediyordu."

Ve böylece Bay ve Bayan Peterkin gün batımında tepeden aşağı bakarken, kayıp Elizabeth Eliza'ya ne yapacaklarını merak ederken, yaklaşan bir ekspres vagonu gördüler. Ön koltukta bir kadın figürü oturuyordu.

"Ekspresle gelmeye karar verdi," dedi Bayan Peterkin. "Bu--bu--Elizabeth Eliza!"

BOSTON'DAKİ "YAZARLAR KARNAVALI"NDAKİ PETERKİNLER.

Peterkinler Boston'da yapılacak olan yazarlar
karnavalı konusunda (onlar için) oldukça karışıktı. Duyurulduğu anda, ilgileri
harekete geçti ve tüm ailenin
gitmesi gerektiğine karar verdiler.

Ancak eğlence hakkında yanlış bir fikre kapıldılar, çünkü herkesin kostümle gitmesi gerektiğini
zannettiler. Elizabeth Eliza, yabancı dillerdeki
derslerinin karakter olarak sohbet etmelerine çok yardımcı olacağını
düşündü.

Karnaval erken duyurulduğu için Solomon John, tanıttıkları karakterlerle tanışmak için tüm yazarlar tarafından yazılan her şeyi okumaya zaman olacağını düşündü. Bayan Peterkin okumaya çok erken başlamak istemedi, çünkü gün gelmeden önce farklı yazarların yazdıklarını unutacağından emindi. Ancak Elizabeth Eliza, zaten tüm yazarlarla tanışmak için yeterli zamanı olmayacağını söyledi. Zaman yetersizliğinden altı ders aldıktan sonra Fransızca derslerini bırakmıştı ve aslında bu derslerde o dil hakkında bilmesi gereken her şeyi öğrendiğini düşünmüştü. Bir veya iki sayfa cümleyi tekrarlayabiliyordu ve Fransızca öğretmeninin ona söylediklerinin ne kadarını anlayabildiğini görünce şaşırdı; ve ona Paris'e gittiğinde en azından eldivenlerin veya ihtiyaç duyacağı başka şeylerin fiyatını sorabileceğini söyledi ve ona daha fazlasını istemek için "garcon" kelimesini nasıl telaffuz edeceğini de öğretti.

Agamemnon, ailenin farklı üyelerinin farklı yazarlarla tanışabileceğini düşündü; küçük oğlanlar zaten "Mother Goose" ile tanışmışlardı.

Bay Peterkin "Pickwick Belgeleri"ni okumuştu ve Solomon John, Bay Longfellow'un bir at arabasına bindiğini görmüştü.

Elizabeth Eliza, Türk'ten "Binbir Gece Masalları" hakkında dersler vermesini isteyebileceklerini söyledi.

Herkes bir amaç için "para toplamak" gibi bir şey planlıyordu ve geri kalmamaları gerektiğinden emindi. Bayan Peterkin bunu onayladı. Karnavala kendi biletlerini almaya yetecek kadar para toplayabilirlerse harika olurdu; o zaman her gece gidebilirlerdi.

Elizabeth Eliza emin değildi. Parayı bir nesne için kullanmanın olağan olduğunu düşündü. Bay Peterkin, yeterli para kazanırlarsa
kendilerine ait bir stand ayarlayabileceklerini, orada oturabileceklerini ve
rahatça karnavala katılabileceklerini söyledi.

Ancak Agamemnon ona aileden hiç kimsenin yazar olmadığını ve
sadece yazarların standları olduğunu hatırlattı. Solomon John, aslında bir zamanlar
bir kitap yazmaya başlamıştı, ancak içine koyabileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu ve henüz hiçbir şey
aklına gelmemişti.

Bay Peterkin onu bir çaba daha göstermeye teşvik etti. Kitabı
karnavaldan önce çıkarsa, bir yazar olarak gidebilir ve
kendisine ait bir stand kurabilir ve ailesini de götürebilirdi.

Ancak Agamemnon yazar olmanın yıllar alacağını söyledi. Gerçekten bir şey
yayınlayabilirsin, ama bunun
okunacağından emin olman gerekiyordu. Bayan

Peterkin ise kütüphanelerin
hiç okunmayan kitaplarla
dolduğundan emindi, ama yazarlar bunları yazmıştı. Kendisi için,
kendi kütüphanelerindeki kitapların yarısını bile okumamıştı. Ve
Yazarlar Karnavalı olacağı için mutluydu, böylece kim olduklarını
öğrenebilirdi.

Bay Peterkin neden onlara "Karnaval" dediklerini anlamadı; ama
gittiklerinde öğreneceklerini varsaydı.

Bayan Peterkin kostümler konusunda hala kararsızdı.
Çatı katındaki eski sandıklara bakmayı önerdi. Orada uygun
elbiseler bulacaklar ve bunlar hangi karakterleri canlandırmaları gerektiğini gösterecekti.
Eliza bu düşünceden memnun oldu. Eski bir
kutuda beyaz mull muslin kumaştan yapılmış eski bir sarık hatırladı ve annesi neden onu
takmasındı?

Bayan Peterkin, o zaman kendi büyükannesi olarak gitmesi gerektiğini düşündü.

Agamemnon bunu onaylamadı. Sarıklar artık Doğu'da takılıyor ve
Bayan
Peterkin bir Doğu karakterinde gidebilirdi. Solomon John, onun Kleopatra olabileceğini düşündü ve buna karar verdi.
Bulunan hazineler arasında, dalgalanan tüyleri olan büyük boy bazı eski başlıklar vardı.
Eliza, bunların en büyüğüne karar verdi.

Solomon John, Kristof Kolomb'un karakterini alacağı için Bayan Kolomb olarak görünmek istedi;
ama o, bir tekneyle sahneye
çıkmayı planlıyordu ve Elizabeth Eliza, kıyıyı bulmak için çok zaman harcadığı için deniz tutmasından biraz korkuyordu.

Solomon John, bir miğfere karşılık gelebilecek bir kömür kovası keşfederek bu karakteri almaya yönlendirilmişti; sonra, Kristof Kolomb
Cenova'da doğduğu için, son zamanlarda öğretmeninden öğrendiği İtalyanca ifadeleri kullanabiliyordu.

Gün yaklaşırken aile kostümlerini hazırlamıştı.

Bay Peterkin, Büyük Petro olmaya karar verdi. Ona mutlu bir düşünce gibi geldi, çünkü öğrendiği birkaç Rusça kelime oyunda rol oynayacaktı ve kendi soyadının onu büyük Çar'ınkine benzettiğinden oldukça emindi. Ansiklopedi'deki hayatı inceledi ve bir gemi yapımcısının kostümünü almaya karar verdi. Donanma tersanesini ve bazı rıhtımları ziyaret etti; ancak hiçbiri ona Hollanda veya St. Petersburg'da gemi yapımı için gerçek kıyafet fikrini vermedi.

Ama Büyük Petro'nun geniş kenarlı bir şapkayla tasvir edildiği bir resmini buldu. Bu yüzden bir kostümcünün dükkanında bulduğunu varsaydı ve Elizabeth Eliza'nın siyah su geçirmez
şapkasıyla kendi
görünüşünden memnundu.

Elizabeth Eliza, babasıyla bir Rus karakterinde gidemeyeceğini merak etti. Büyük başlığını bir kenara koymak zorunda kalacaktı, ama
başlarında kürk manşonlar olan Rus hanımlarının resimlerini görmüştü ve
kendi manşonunu takabilirdi.

Bayan Peterkin, Kleopatra olarak, önünde küçük bir sıra sahte bukle olan türban takmıştı ve siyah ipek elbisesinin üzerine beyaz işlemeli bir muslin şal geçirmişti.
Küçük oğlanlar onun büyük büyükannelerinin resmine çok benzediğini
düşündüler. Ama şüphesiz Kleopatra bu resme benziyordu, çünkü çok uzun zaman önceydi, ailenin geri kalanı da böyle karar verdi.

Agamemnon, Nuh olarak gitmeye karar verdi. Küçük oğlanların gemilerinden birinde tasvir edildiği gibi kostüm sade idi.
Babasının kırmızı astarlı sabahlığı, ters çevrilmiş haliyle buna kolayca izin veriyordu.

Elizabeth Eliza artık Bayan Shem olmak ve sarı flanelden uzun bir elbise yapmak ve Agamemnon ve küçük oğlanlarla birlikte görünmek istiyordu. Çünkü
küçük oğlanlar iki güvercin ve bir kuzgunu temsil edecekti. Ailede kostümleri için yeterli sayıda tüy toplayıcı vardı ve bu kostümler
o zaman kauçuk çizmeleriyle birlikte olacaktı.

Solomon John, Kristof Kolomb fikrini ayrıntılı olarak gerçekleştirdi.
Cebinde sertçe haşlanmış birkaç yumurta vardı ve akşam boyunca yumurtayı dikine koyma sahnesini tekrarlamayı önerdi. Bir tekne planından vazgeçti, çünkü
birini şehre taşımak zor olmalıydı; bu yüzden
bir sandalyeye çıkarak
karaya çıkma hareketini pratik ederek kendini tatmin etti.

Ama Elizabeth Eliza hangi sahneyi canlandırabilirdi? Eğer bir gemileri olsaydı,
Bayan Shem gibi, çok yüksek olmasa
sürekli olarak çatıya girip çıkabilirdi. Ama Bay Peterkin, bir gemiyi şehre
solomon John'un teknesini götürmenin
kadar zor olduğunu düşünüyordu.

Akşam oldu. Ama tüm hazırlıklarına rağmen salona
geç vardılar. Giriş bir kalabalıkla doluydu ve
şallarını bırakmak için vestiyerde durduklarında, kendilerini aşağıdaki bir giyinme odasından çıkan kostümlü bir grup insanla
karışık buldular. Bay Peterkin çok cesaretlendi. Böylece
sanatçılara katılıyorlardı. Orkestra, sahnenin bir tarafına açılan
salonun kapısına doğru yukarı çıkarken "Düğün Marşı"nı çalıyordu. Burada bir alay sahnenin basamaklarından yukarı doğru yürüyordu, hepsi kostümlüydü ve sahne arkasına giriyordu.

"Tam zamanında geldik," diye fısıldadı Bay Peterkin ailesine;
"Sahneye çıkıyorlar; sıraya girmeliyiz." Küçük oğlanlar
tüylü toz alma fırçalarını hazırlamışlardı. Yöneticilerden birinin birkaç sözü
Peterkin'in durumu anlamasını sağladı.

"Bay Dickens ile tanıştırılacağız," dedi.

"Öldüğünü sanıyordum!" diye haykırdı Bayan Peterkin titreyerek.

"Yazarlar sonsuza dek yaşar!" dedi Agamemnon kulağına.

Tam o anda sahneye çıkarıldılar. Sahne yöneticisi
onlara dik dik baktı, tanıtılmak üzere isimlerini beklerken,
hepsi habersizce ortaya çıktılar,--programın beklenmeyen bir parçası. Ama
dudaklarından şu sözler döküldü, "Büyük Umutlar;" ve Peterkin
ailesi geri kalanıyla birlikte sahneye doğru ilerledi: Bay Peterkin Büyük Peter olarak, Bayan Peterkin Kleopatra olarak, Agamemnon Nuh olarak, Süleyman John Kristof Kolomb olarak, sarı flanel giymiş Elizabeth Eliza Bayan Shem olarak, başında büyük, eski moda bir başlıkla Bayan Kolomb olarak,
ve arkadaki küçük oğlanlar iki güvercin ve bir kuzgun olarak.

Sahnenin karşısında, toplanmış tüm insanların karşısında, sonra diğer taraftaki merdivenlerden aşağı diğerlerini takip ederek, seyircilerin arasına
gidip; ama kostüm giymemiş bir seyirciye doğru!

Ann Maria Bromwick ve Osborne'lar vardı,--tüm komşular--hepsi sanki evlerinde sokaklarda yürüyormuş gibi doğaldı, ancak Ann
Maria beyaz eldivenler giymişti.

"Karakterine bürüneceğini hiç düşünmemiştim," dedi Ann Maria Elizabeth Eliza'ya; "hangi kulübeye aitsin?"

"Biz belirli bir yazar değiliz," dedi Bay Peterkin.

"Ah, anlıyorum, bir çeşit çeşitler standı," dedi Bay Osborne.

"Karakteriniz nedir?" diye sordu Ann Maria, Elizabeth Eliza'ya.

"Tam olarak karar vermedim," dedi Elizabeth Eliza. "Buraya geldikten sonra öğrenmem gerektiğini düşündüm. Mareşal bize 'Büyük Umutlar' dedi."

Bayan Peterkin mutluluğun zirvesindeydi. "Dickens ile el sıkıştım!" diye haykırdı.

Ama küçük oğlanlara da büyük adamla el sıkışıp sıkışmadıklarını sormak için etrafına baktı ama tek bir küçük oğlan bile bulamadı.

Karakterlerin kostümlü alayının sona erdiği Dickens resepsiyonunu görmek için merdivenlerde oyalanan Mother Goose'un trenine binip sürüklenmişlerdi. Tam o sırada, Mother Goose'un odasındaki balkonun bir köşesinde, kızılcık çalısının etrafında dans ediyorlardı, tüy tozlayıcıları havada neşeyle dalgalanıyordu.

Fakat aşağıda bulunan Bayan Peterkin bunu göremiyordu ve kendini, hepsinin büyük kapanış tablosunda sahnede buluşması gerektiği düşüncesiyle avuttu. Kendisini oradan oraya sürükleyen kalabalıktan şaşkına dönmüştü. Sonunda kendini Whittier Booth'ta buldu ve orada uzun süre sakin bir şekilde oturdu. Kleopatra olarak yersiz görünüyordu, fakat kendi büyükannesi olarak New England manzarasıyla iyi bir uyum sağladı.

Solomon John, bir kulübeye girme fırsatı bulduğunda Amerika'ya inerek etrafta dolaştı. Bir keresinde hayran bir izleyici kitlesinin önünde, komitesi tarafından daha büyük sahne için terk edilmiş olan Goethe Kulübesi'nin ortasına yumurtasını kurdu.

Agamemnon, Binbir Gece Masalları'ndaki sahnelerin arka planında sık sık dururdu.

Ailenin, orada temsil edilen farklı gruplar için trompet çaldığında sahneye çıkmasının zor olması

zorlukla engellenebilirdi.

Elizabeth Eliza, en doruk noktasında, "Güzel Kadınların Rüyası"nda görünmeye yaklaştı.

Bay Peterkin, Dickens Kulübesi'nde "Cricket on the Hearth" ile kendini buldu. Kendisinin Büyük Petro olduğunu, ancak her zaman hiç anlaşılmayan
Rusça dilinde olduğunu açıkladı.

Elizabeth Eliza, sırayla, kendini tüm kulübelerde buldu. Her yönetici, görünüşünden dolayı şaşkına döndü ve onu başka birine gönderdi ve o da, henüz karakterine karar vermediğini açıklamaya çalışarak,
başkalarına geçti.

Bay Peterkin geldi ve Kleopatra'yı Whittier Booth'tan aldı.

"Anlayamıyorum," dedi, "arkadaşlarımızın hiçbiri neden kostüm giymemiş ve biz neden kostüm giymişiz."

"Oldukça hoşuma gidiyor," dedi Elizabeth Eliza, "ama biriyle bir grup
oluşturabilirsem daha çok memnun olurum."

Minuet ezgileri başladı. Bayan Peterkin sanatçılara katılmak için can atıyordu. Bu onun gençliğinin dansıydı.

Ancak sahneye çıkan basamaklarda yöneticilerden biri tarafından geciktirildi.

"Bu topluluğu anlayamıyorum," dedi dalgın bir şekilde.

"Kulübelerini bulamıyorlar," dedi bir diğeri.

"Öyle," dedi Bay Peterkin, bunun söylenmesinden rahatlayarak.

"Belki de koridora geçseniz daha iyi olur," dedi nazik bir görevli.

Bunu yaptılar ve karşıya geçerken kendilerini
ikram odasında buldular.

"Bu bizim için bir kabin," dedi Bay Peterkin.

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Peterkin, bir sandalyeye çökerek, bitkin bir şekilde.

O anda iki güvercin ve bir kuzgun belirdi, - Mother Goose'un mekanında hevesle dans eden ve şimdi dondurma için aşağı inen küçük çocuklar.

"Nasıl oturacağımı pek bilmiyorum," dedi Elizabeth Eliza, "çünkü eminim ki Bayan Shem asla oturamaz. Yine de Bayan Shem olup olmadığımı bilmediğim için, bunu göze alacağım."

Neyse ki, herkes için yer bulundu ve kısa süre sonra bir sıraya dizildiler, sakince dondurma yediler.

"Sanırım gerçek şu ki," dedi Bay Peterkin, "biz tarihi insanları temsil ediyoruz ve kitaplardaki kurgusal karakterler olmalıydık. Yani, gözlemlediğim kadarıyla, diğerleri de öyle. Başka bir zaman daha iyi öğreneceğiz."

"Eğer eve varabilirsek," dedi Bayan Peterkin, "bir daha gelmek
istemem. Sahnede olmak, bir kabinde oturmak gibi görünüyor ve bu çok
şaşırtıcı, Elizabeth Eliza kim olduğunu bilmeden ve bu şekilde
dönüyor."

"Korkarım ki eve asla ulaşamayacağız," dedi Agamemnon, bir süredir sessizdi; "geceyi burada geçirmek zorunda kalabiliriz. Vestiyerde giysilerimizin çeklerini kaybettiğimi görüyorum!"

"Geceyi bir kabinde, Kleopatra'nın sarığıyla geçirelim!" diye haykırdı Bayan Peterkin.

"Her gece gelmek isteriz," diye bağırdı küçük oğlanlar.

"Ama geceyi geçirmek için," diye tekrarladı Bayan Peterkin.

"Karnavalın bütün gece devam ettiği sonucuna vardım," dedi Bay Peterkin.

"Ama pelerinlerimizi asla geri alamayacağız," dedi Bayan Peterkin; "Küçük
çocuklar
yerdeki çekleri arayabilir miydi?"

Bir daha asla
göremeyecekleri birçok değerli şeyi saymaya başladı.

Büyükannesinin, Elizabeth Eliza'nın ayak halısı
yapması için
kendisine ısrar ettiği büyük kürklü sansar pelerinini giymişti. Şimdi
keşke giyseydi! Ve Bay Peterkin'in yeni galoşları vardı,
ve Agamemnon bir şemsiye getirmişti ve küçük
çocukların eldivenleri vardı. Neyse ki kuş karakterinde olan kauçuk çizmeleri vardı. Fakat Solomon John kürklü bir şapka ve Elizabeth
Eliza bir manşon giymişti. Tüm bu değerli eşyaları tamamen kaybetmeli ve soğukta onlarsız eve mi gitmeliydiler? Hayır, herkes gidene kadar beklemek ve sonra çekleri dikkatlice zeminde aramak daha iyi olurdu; eğer küçük çocuklar Agamemnon'un nerede olduğunu bilselerdi, bakmaya istekli olurlardı. Bay Peterkin trene yetişmek için zamanları olup olmadığından emin değildi.

Yine de giyecek bir şeye ihtiyaçları olacaktı ve saati söyleyemezdi. Saatini getirmemişti. Bir Waltham saatiydi ve Büyük Petro'nun bunu takmasının karakterine uygun olmayacağını düşündü.

Bu anda bandodan "Evim, Güzel Evim" ezgileri duyuldu ve insanlar gitmeye hazırlanırken görüldü.

"Herkes eve gidebilir ama biz kalmalıyız," dedi Bayan Peterkin, kasvetli bir şekilde, bilinen ezgiler daha büyük salondan içeri
dolaşırken.

Birkaç mareşal içecek odasına geldi, onlara baktı,
Peterkinler sıraya otururken birbirlerine fısıldadılar.

"Sizin için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu sonunda biri. "Gitmek istemez misiniz?" Odadan ayrılmaları için istekli görünüyordu.

Bay Peterkin, şallarının çeklerini kaybettikleri için gidemeyeceklerini ve herkes gittiğinde çeklerini yerde bulmayı umduklarını söyledi. Mareşal, ne giydiklerini tarif edip edemeyeceklerini sordu, bu durumda çeklerin kaybı o kadar önemli değildi, çünkü kalabalık neredeyse gitmişti ve şallarını tanımlamak zor olmayacaktı. Bayan Peterkin hevesle her eşyayı tarif edebileceğini söyledi.

Mareşallerin onları hızla boşalan koridorlardan nasıl aceleyle geçirdikleri, giysilerini ne kadar memnuniyetle geri aldıkları şaşırtıcıydı! Bayan Peterkin, aslında, mareşallerin hevesinden rahatsız olmuştu; aileyi salondan çıkarmak için bir bahaneleri olduğundan korkuyordu. Bayan Peterkin, hiçbir şeye zorlanmaya asla razı olmayanlardandı. Müzik eşliğinde bile olsa eve gitmeye zorlanmayacaktı. Şüphelerini Bay Peterkin'e fısıldadı; ancak Agamemnon, büyük salondaki saatten öğrendiği saati bildirmek için aceleyle geldi. Son treni yakalamak istiyorlarsa, hemen yola çıkmaları gerekiyordu, çünkü trene yetişmek için zar zor zamanları vardı.

O zaman, Bayan Peterkin gerçekten de gitmeye hazırdı. Treni kaçırırlarsa!

Eğer geceyi sokaklarda türbanıyla geçirmek zorunda kalırsa! O, yola ilk çıkan kişiydi ve soluk soluğa kalan aile, istasyondan ayrılan trene yetişmek için tam zamanında onu takip etti.

Heyecan henüz bitmemişti. Trende Karnaval'dan dönen birçok arkadaşlarını ve komşularını buldular; bu yüzden cevaplayamayacakları birçok soru soruldu. Yine de Bayan Peterkin'in sarığı ve hatta ailenin tüm görünümü çok beğenildi; bu yüzden çabalarının karşılığını fazlasıyla aldıklarını hissettiler. Ancak onları daha fazla macera bekliyordu. Arkadaşlarıyla birlikte trenden indiler; ancak Bayan Peterkin ve Elizabeth Eliza çok yorgun oldukları için çok yavaş yürüdüler ve Solomon John ile küçük çocuklar kapıyı açmaları için geçiş anahtarıyla birlikte gönderildiler. Kısa süre sonra bunun doğru anahtar olmadığı ve içeri giremeyecekleri şaşırtıcı haberiyle geri döndüler. Bay Peterkin'in ofis anahtarıydı; yanlışlıkla almıştı veya
ev anahtarını Karnaval'ın vestiyerinde düşürmüş olabilirdi.

"Geri mi dönmemiz gerekiyor?" diye iç çekti Bayan Peterkin, bitkin bir sesle. Elizabeth Eliza, Agamemnon'un anahtar icadının
patent alamamasına her zamankinden daha fazla pişmanlık duyuyordu!

Eve girmek imkansızdı, çünkü Amanda'nın bir arkadaşıyla geceyi geçirmesine
izin verilmişti, bu yüzden zili çalmanın bir anlamı yoktu,
ama küçük oğlanlar denemişti.

"İstasyona geri dönebiliriz," dedi Bay Peterkin; "odalar gece yarısı treni
ne bindiğimiz için
sıcak olacak. En azından bundan sonra ne yapacağımızı düşünebiliriz."

İstasyonda komşularından biri vardı, New York gece yarısı trenine binmeyi teklif ediyordu, çünkü saat artık on bir olmuştu ve tren
buçukta geçiyordu. "Yolun karşısındaki çilingirin ışıklarını gördüm," dedi;
"Neden oradaki genç adama haber göndermiyorsun? O senin için
kapını açabilir. Ben asla burada gecelemem."

Solomon John, dükkanı kapatır kapatmaz eve gitmeyi, bir anahtar takıp kapıyı açmayı ve
eve dönerken onlara geri dönmeyi kabul eden "genç adama" gitti. Solomon John, ıssız sokaklarda artık soğuk ve rüzgarlı olduğu için
istasyona geri döndü. Aile, sobanın yanında olabildiğince rahat etti ve ara sıra
Solomon John'u genç adamı aramaya gönderdi. Ama bir şekilde
Solomon John onu kaçırdı; çilingirin dükkanındaki ışıklar sönmüştü, bu yüzden
onu orada bulmayı umarak eve kadar takip etti.

Ama orada değildi! Rapor vermek için geri döndü. Belki de genç adam
kapıyı açmış ve evine gitmişti. Solomon John ve Agamemnon birlikte geri döndüler, ancak içeri giremediler. Genç adam neredeydi? Son zamanlarda şehre gelmişti ve hiç kimse nerede yaşadığını bilmiyordu, çünkü Solomon John ve Agamemnon'un dönüşünde genç adamın evine gitmek
önerilmişti. Gece ilerliyordu.

Gece yarısı treni gelip gitmişti. Gelen ve giden yolcular, sobanın yanında, uzun bir bankın köşesinde oturan Bayan Peterkin'e, türbanıyla başını sallayarak hayretle baktılar. Sonunda istasyon şefi, kısa bir dinlenme için
gitmek zorunda kaldı. İstasyonu kilitlemek zorunda hissetti, ancak onları serbest bırakmak için erken bir saatte geri döneceğine söz verdi.

Elizabeth Eliza, "Eğer o zaman bile kendi evimize giremiyorsak ne işe yarar?" dedi.

Çilingir şehri terk etmişse Bay Peterkin durumun kötü göründüğünü düşündü. Genç adamın içeri girip kaşık alıp
gitmesinden korkuyordu.

Ancak gece yarısı trenine binmiş olsaydı onu görebilirlerdi.
Solomon John dürüst göründüğünü düşünüyordu. Bay Peterkin yalnızca şüphelerini fısıldamaya cesaret etti, çünkü uzun bankın köşesinde hala başını sallayan Bayan Peterkin'i uyandırmak istemiyordu.

Sabah sonunda geldi. Aile evlerine gitmeye karar verdi;
belki de erken gün ışığında biraz çabayla bir giriş yapabilirlerdi.

Yolda devriyesinden dönen gece polisiyle karşılaştılar.
Aileyi görünce durdu.

"Ah! Bu da demek oluyor ki," dedi; "dün gece hepiniz dışarıdaydınız ve hırsızlar evinize baskın yapmak için fırsat buldular. Çok hareketli bir genç adamı tam suçüstü yakaladım; elinde bir kutu alet vardı! Bir dakika geç kalsaydım içeri girerdi"--Aile daha sonra araya girmeye çalıştı--"Nerede o?" diye bağırdı Bay Peterkin.

"Hapishanede güvende," diye cevapladı polis.

"Ama o çilingir!" diye sözünü kesti Solomon John.

"Anahtarımız yok!" dedi Elizabeth Eliza; "Eğer çilingiri kilitlediyseniz, asla içeri giremeyiz."

Polis memuru, olayı anladığında hafifçe gülümseyerek birinden diğerine baktı.

"Çilingir!" diye bağırdı; "O yeni bir adam ve ben onu
tanıyamadım ve tutukladım! Tamam, gidip onu dışarı çıkaracağım,
ki o da sizi içeri alsın!" ve aceleyle uzaklaştı, Peterkin
ailesini aşağılayıcı kahkahalarla şaşırttı.

"Bana göre, ona göründüğünden daha ciddi bir olay," dedi Bay Peterkin.

Bayan Peterkin hiç anlamamıştı. Eve hırsızlar mı girmişti? Polis memuru kaşık aldıklarını mı söylemişti? Ve neden bu kadar memnun görünüyordu? Eski gümüş çaydanlığın odalarının dolabında kilitli olduğundan emindi. Aile yavaşça eve doğru yürüdü,
ve neredeyse onlar gelir gelmez, polis memuru serbest bırakılan
çilingir ve sokaktan erken gelen birkaç çocukla birlikte belirdi.

Çilingir pek de neşeli değildi ve polisin şakalarından
hoşlandı. Bay Peterkin, kapıyı açmaya razı olmayabileceğinden korkarak,
avucuna büyük bir miktar para sıkıştırdı. Kapı hızla açıldı;
aile içeri girebildi.

Amanda da aynı anda geldi. Kahvaltı umudu vardı. Bayan
Peterkin merdivenlere doğru sendeleyerek yürüdü. "Başka bir
karnavala asla gitmeyeceğim!" diye haykırdı.

ÇİFTLİKTEKİ PETERKINS.

EVET, sonunda çok fazla konuşma ve
düşünmeden sonra deniz kenarına ulaşmışlardı ve yazdan yaza yolculuk sürekli olarak
ertelenmişti.

Ama sonunda buradaydılar, sözde "Eski Çiftlik"te, tüm reklamlarda deniz kenarı cazibe merkezlerinin övüldüğü yerde. Ve burada, Ann Maria Bromwick'in kuzenleri olan, her yeri bilen Sylvester'larla
tanışacaklardı. Elizabeth Eliza, Ann Maria'nın ertesi güne kadar onlara katılmasını beklememesine rağmen, onları orada bulamayınca
şaşırdı.

Hazırlıkları o kadar ayrıntılıydı ki bir ara her şey
umutsuz görünmüştü; ama hepsi buradaydı. Sandıkları, elbette,
gelmemişti; ama vagon onlar için geri gönderilecekti ve
söylemesi harika, tüm el bagajları güvendeydi.

Agamemnon Taşınabilir Elektrikli Makine ve Aparatını ve
onu nasıl idare edeceğini anlatabilecek Ansiklopedi ciltlerini getirmişti ve Solomon John'un fotoğraf makinesi vardı. Küçük oğlanlar
hindistan lastik çizmelerini portmanto olarak kullanmışlardı, onları ağzına kadar doldurmuşlardı ve
her ellerinde bir tane taşıyorlardı, seyahat etmek için çok uygun bir yol olduğunu düşünüyorlardı;
ama vardıklarında (evin etrafında keşif yapmak için
çizmelerini doğrudan giymek istediklerinde)
doğrudan eşyaları açmaya başlamanın biraz sakıncalı olduğunu ve kendilerine ayrılan küçük odadaki tüm içerikler için
yeterince yer olmadığını
gördüler.

Evde elektrikli makine ve kamera için yer yoktu.
Eliza diğer pansiyonerlerin makinenin
çalışmasından korktuklarını düşünüyordu; böylece onlar için Agamemnon ve Solomon John'un düzenleyebileceği bir dış tuvalet bulundu.

Bayan Peterkin eski moda verandadan ve alçak
çıngıraklı odalardan çok memnundu, ancak yatak odaları ilk başta biraz havasız görünüyordu.

Bay Peterkin çiftliğin açıkça tutulduğu hayranlık uyandırıcı düzene hayran kalmıştı.
Geldiği ilk andan itibaren kendini, çok zeki bir kişi olan Bay Atwood tarafından kendisine gösterilen iyi stoklanmış ahırları ve ambarları, tarlaları ve sebze bahçelerini incelemeye verdi. Bay Atwood, Bay Peterkin'e çiftçilikteki yöntemlerin tüm ayrıntılarını açıklamaya kendini adadı.

Ailenin geri kalanı, sahile ulaşmanın neredeyse tüm öğleden sonrasını alacağını anlayınca, denizden bu kadar uzakta olmaktan rahatsız oldu.
İlanlarda "Eski Çiftlik"in doğrudan kıyıda olduğu ve denizde yüzmenin son derece rahat olacağı kesinlikle belirtilmişti; ki bu, oraya yürümek için bir buçuk saatinizi harcıyorsa pek de geçerli değildi.

Bay Peterkin, sahil yerlerinin reklamları ile gerçekler arasında her zaman böyle tutarsızlıklar olduğunu söyledi; ancak çiftlik kısmından fazlasıyla memnundu ve orada kalıp hayran olmaktan mutluluk duyuyordu,
diğer aile ise plajı bulmak için yola koyuldu, Agamemnon'un sürdüğü tek atla, onları alabilecek kadar büyük bir arabayla yola koyuldular.

Solomon John, sahilde bir sıra halinde duran ailenin fotoğraflarını çekmeye güvenmişti;
ancak ilk öğleden sonra kamerasını çıkarmamaya karar verdi.

Bu iyiydi, çünkü plaja vardıklarında güneş çoktan batıyordu.

"Bu araba bu kadar sallantılı olmasaydı," dedi Bayan Peterkin, "her sabah banyo yapmak için arabayla gelebilirdik. Yol çok dümdüz ve sanırım Agamemnon sahilde dönebilir."

"Bunun için bütün günümüzü harcamamız gerekecek," dedi Solomon John, cesareti kırılmış bir tonda, "daha hızlı bir atımız olmazsa."

"Belki de bunu tercih etmeliyiz," dedi Elizabeth Eliza, biraz
kasvetli bir şekilde, "evde kalmaya."

Çiftlikte daha zarif ve şık görünümlü pansiyonerler olmadığını görünce biraz rahatsız olmuştu ve
buranın yollarını anlayacak olan
Sylvesters'ların gelmemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Yine de, bir nebze rahatlamıştı, çünkü sandıkları korkulduğu gibi ertesi güne kadar gelmezse, giyecek tek şeyi seyahat elbisesi olacaktı, ki bu da kesinlikle bu gece için yeterli olacaktı.

Yazın başlarında bu sulama yeri için elbiselerini hazırlamakla meşguldü ve göründüğü kadarıyla, bunlara pek ihtiyacı olmayacaktı ve onları sergileme şansı olmadığı için hayal kırıklığına uğradı. Ama tabii ki, Sylvester'lar ve Ann Maria geldiğinde her şey farklı olacaktı;
ama gördüğü iki yaşlı kadın ve verandada tembellik eden yaşlı adamlar için kesinlikle boşa gideceklerdi; aralarında kesinlikle bir beyefendi yoktu.

Agamemnon ona deniz kenarında bir şey söyleyemeyeceğine dair güvence verdi, çünkü beyefendiler egzersiz elbiselerini giyer ve
şapkalar ve flanel takımlar giymekten gurur duyarlardı. Şüphesiz döndüklerinde akşam yemeği için giyinmiş olacaklardı.

Geldiklerinde, yemeklerini kendi başlarına yemeleri için bir odaya alınmışlardı ve akşam yemeği mi yoksa öğle yemeği mi yiyeceklerine karar verememişlerdi. Her iki isimle de anılabilecek çeşitli et, sebze ve börek vardı; ancak Bay ve Bayan Peterkin çok memnundu.

"Gerçekten çiftlik yemeği yiyeceğimizi hiç düşünmemiştim," dedi Bayan Peterkin. "Küçüklüğümden beri böyle bir bardak süt içmemiştim."

Elizabeth Eliza, ilk öğüne göre karar vermemeleri gerektiği sonucuna vardı, çünkü
çok sayıda mektuplaşmaya rağmen, varışları için açıkça tam olarak hazırlanmamışlardı.

Ancak küçük oğlanlar, geldikleri andan itibaren tamamen memnundular ve içlerinden biri çiftlikte kalmış, domuzlara, ineklere ve atlara hayran olmak istediği için plaja gitmeyi reddetmişti; ve plaja kadar diğer küçük oğlanlar, asla çok hızlı gitmeyen vagondan atlayıp iniyorlardı, uzun sığırkuyruğu saplarını toplamak, isteksiz atı dürtmek için kırbaç kullanmak veya tarlaların dolu olduğunu görmekten mutluluk duydukları yaban mersinlerini toplamak için, henüz meyveler çok yeşil olmasına rağmen.

Sonunda plaja vardıklarında, plajda daha uzun süre kalmak istediler;
ama Bayan

Peterkin ve Elizabeth Eliza, ilk geceden akşam yemeğine geç kalmanın adil olmadığı için, hemen geri dönmekte ısrar ettiler.

Genel olarak, parti neşeli ama aç bir şekilde geri döndü. Aynı yaşlı adamları, aynı kostümle, verandaya karşı dururken buldular.

"Biraz bakımsız, diyebilirim," dedi Solomon John.

"Pipo içmek," dedi Agamemnon; "Sanırım bu son moda."

"Tütünlerinin kokusu pek hoş değil," Bayan Peterkin söylemek zorundaydı.

Nereye konulacakları ve yemeklerinin ne olacağı konusunda varışlarında da aynı belirsizlik vardı.

Elizabeth Eliza, küçük bir oturma odasına girip çıkan yaşlı hanımlarla sohbet etmeye çalıştı. Ama içlerinden biri çok sağırdı ve diğeri de yabancı gibi görünüyordu. Martha adında, bir tür uşak gibi görünen, orta derecede düzenli bir hizmetçiden, odalarında çok fazla sayıda sakatın olduğunu öğrendi.

Martha onları "Düzenli yatalak" olarak tanımlamıştı, Elizabeth Eliza bunu saygılı bulmadı.

Bay Peterkin evin arkasındaki tepenin yamacından aşağı inerken çok neşeli görünüyordu. Çiftliğin turunu yapmıştı ve takdire şayan bir düzende bulmuştu.

Elizabeth Eliza, Martha'ya bir sonraki öğün hakkında soru sormanın zamanının geldiğini hissetti ve
akşam yemeği ile çay arasında bir uzlaşma olarak buna akşam yemeği adını vermeye cesaret etti.
Eğer akşam yemeği bekleniyorsa, bunun "çay" olacağını varsayarak
kırabilirdi ve eğer geç bir akşam yemeğine alışkın değillerse, sadece "çay" getirmiş olsalardı rahatsız edilebilirlerdi.

Bu yüzden akşam yemeğinin normal saatinin ne olduğunu sordu ve
Martha, "Hanımefendi söylemeli," diye yanıtladığında şaşırdı ve Bayan Peterkin'e başını salladı. "O,
sadece istediği zaman ve istediği kadar yiyebilir!"

Bu beklenmedik bir nezaketti.

Eliza, diğerlerinin akşam yemeklerini ne zaman yediklerini sordu.

"Ah, uzun zaman önce yediler," diye yanıtladı Martha. "Hanımefendi mutfağa
çıkıp ne istediğini söyleyebilir."

"Bize elinizdekileri getirin," dedi Bay Peterkin, kendisi de oldukça aç.
"Bize taze bir biftek dilimi pişirebilirseniz iyi olur."

"Belki biraz yumurta," diye mırıldandı Bayan Peterkin.

"Çırpılmış," diye bağırdı küçük oğlanlardan biri.

"Kızarmış patates fena olmaz," diye önerdi Agamemnon.

"Biraz soğan alamaz mıyız?" diye sordu evde kalmış ve diğerleri akşam yemeğini yerken soğan kokusunu
duyan küçük oğlan.

"Bir turta iyi gider," dedi Solomon John.

"Ve biraz da haşlanmış kiraz," dedi diğer küçük oğlan.

Martha masayı kurmaya koyuldu ve aile çok mutlu oldu, çünkü zamanla
önerdikleri tüm yemekler ortaya çıktı.
İştahları hayranlık vericiydi ve yemeğin aynı olduğunu söylediler.

"Bu gerçek Arap misafirperverliğidir," dedi Bay Peterkin, sulu
bifteğini keserken.

"Biliyorum," dedi Elizabeth Eliza, morali yükselmeye başlamıştı. "Ev sahibini ve ev sahibesini bile
görmedik."

Gerçekten de, Sylvester'ların ne zaman beklendiğini ve neden gelmediklerini söyleyecek birini bulmaktan memnun olurdu. Odası, Bay ve Bayan Peterkin'inkinden çok uzakta, yaşlı sağır ve yabancı hanımların
yakınındaydı ve bir süre kafası karışık düşüncelerle uyanık kaldı.

Philadelphia'lı hanımın, böyle koşullar altında, birine
yazacağından emindi. Ama Ann Maria'ya mı yoksa Sylvester'lara mı yazmalıydı? Ve eğer yazarsa, hangisine yazması daha iyi olurdu? Sabahın ilk saatlerinde, her iki tarafa da yazmaya tamamen kararlıydı. Ama mektuplarını nasıl adreslemeliydi? Artık iyi bildiği Sylvester'ların her zamanki adresine, sadece gelmediklerini söylemek için bir mektup göndermenin bir faydası olur muydu? Elbette Sylvester'lar gelmediklerini bilirlerdi. Ann Maria için de aynı şey geçerli olurdu.

Mektuplarını birkaç postane müdürüne de gönderebilirdi.
Postacılar her zaman çok yardımseverdi ve insanların nereye gideceğini ve mektuplarını nereye göndereceklerini her zaman bilirlerdi. En azından iki mektup yazabilirdi, Peterkins'lerin geldiğini ve Sylvester'ları bulamayınca hayal kırıklığına uğradıklarını söyleyebilirdi. Ve sandıklarının gelmediğini ve belki de arkadaşlarının yolda onları bekleyebileceğini de ekleyebilirdi. Yazmak gerçekten iyi bir plan gibi görünüyordu. Bir başka soru daha geldi, mektuplarını postaneye nasıl ulaştıracağı, çünkü postanenin epey uzakta olduğunu ve ertesi gün sandıklarını almak için
gönderilecekleri istasyondan farklı bir yönde olduğunu öğrenmişti.

Aynı soruları tekrar tekrar sordu, ince bölmenin diğer tarafındaki komşularının öksürükleri ve konuşmaları yüzünden uyanık kalıyordu.

Sabahleyin gine tavuklarının, tavus kuşlarının ve diğer her tür kümes hayvanının sesleriyle rahatsız uykusundan uyandığı için pek de üzülmüyordu.

Bayan Peterkin erken kahvaltıdan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve
bu gerçek çiftlik seslerinden çok hoşlandığını söyledi.

Günü bir önceki öğleden sonraya benzer şekilde geçirdiler,
ancak öğlen vakti akşam yemeği için geri dönmek üzere plaja varabildiler.

Bayan Peterkin oldukça memnundu. "Ne kadar da düz bir yol ve plaj
geri dönmek için ne kadar da güvenli bir yer!"

Elizabeth Eliza pek memnun değildi. Sandıkları için istasyona bir vagon gönderilmişti, ancak sandıklar bulunamadı; muhtemelen Boston istasyonunda bırakılmışlardı veya Bay Atwood'un önerdiği gibi, Beyaz Dağ trenlerinden birinde durdurulmuş olabilirlerdi. Mektup yazmanın bir faydası yoktu, çünkü onları göndermenin bir yolu yoktu. Elizabeth Eliza şimdi neredeyse Sylvester'ların gelmemesini umuyordu, eğer sandıklar ve tüm yeni elbiseleri gelmezse ne yapacaktı? Plaja giderken Sylvester'lar gelmezse ve zamanlarını sadece plaja gidip gelmekle geçirirlerse yeni fularını ve krem ​​rengi surah'ını ne yapacağını düşünüyordu. Ama şimdi, elbiseler ve sandıklar gelene kadar Sylvester'ların gelmemesini tercih ederdi. Döndüğünde, soruşturmadan öğrenebildiği tek şey, "Cumartesi günü başka bir grubun daha beklendiğiydi." Ertesi gün şunu önerdi: "Akşam yemeğimizi yanımıza alıp plaja gidelim ve günü orada geçirelim." Sylvester'lar ve Ann Maria daha sonra onları plajda bulurlardı, seyahat
kıyafeti oldukça uygun olurdu. "Biraz yorgunum," diye ekledi, "aynı yolda ileri geri gitmekten;
ama gerisi gelince değiştirebiliriz."

Plan kabul edildi, ama Bay Peterkin ve küçük çocuklar çiftliğe tekrar gitmek için kaldılar.

Sahilde, kumdan bir çıkıntının gölgesinde mükemmel bir piknik yaptılar.

Tam eşyalarını yerleştiriyorlardı ki, plajın diğer ucundan bir grup insanın yaklaştığını gördüler.

"Sonunda hoş görünümlü insanları gördüğüme sevindim," dedi Elizabeth Eliza ve hepsi onlara doğru yürümek için döndüler.

Diğer grup yaklaşırken Ann Maria Bromwick'i tanıdı! Ve yanında Sylvester'lar da vardı, öyle olduklarını kanıtladılar, çünkü onları daha önce hiç görmemişti.

"Ne! Bizim yokluğumuzda mı geldin!" diye haykırdı Elizabeth Eliza.

"Ve biz de sana ne olduğunu merak ediyorduk!" diye haykırdı Ann Maria.

"Bizden önce çiftlikte olacağını düşünmüştüm," dedi Elizabeth Eliza, tanıştırıldığı Bay Sylvester'a.

"Çiftlikte seni arıyorduk," diyordu ona.

"Ama biz çiftlikteyiz," dedi Elizabeth Eliza.

"Biz de öyle!" dedi Ann Maria.

"İki gündür oradayız," dedi Bayan Peterkin.

"Biz de öyle yaptık, plajın hemen sonundaki 'Eski Çiftlik'te," dedi Ann Maria.

"Çiftliğimiz yeterince eski," dedi Solomon John.

"Neredesiniz?" diye sordu Bay Sylvester.

Elizabeth Eliza geldikleri yolu işaret etti.

Bay Sylvester'ın yüzünde bir gülümseme belirdi; kırsalı iyi tanıyordu.

"Yolun sonunda, tepenin arkasındaki çiftlik evinden mi bahsediyorsun?" diye sordu.

Peterkinler'in hepsi olumlu bir şekilde başlarını salladılar.

Ann Maria, tüm partinin yüzlerine geniş gülümsemeler
yerleşirken kendini tutamadı.

"Aman, orası Fakirhane!" diye haykırdı.

"Kasaba çiftliği," diye açıkladı Bay Sylvester küçümseyerek.

Peterkinler bir süre sessiz kaldılar. Sylvesterler gülmemeye çalıştılar.

"Orada kesinlikle bazı nahoş yaşlı erkekler ve kadınlar vardı!" dedi
Elizabeth Eliza, sonunda.

"Ama kesinlikle çok rahat ettik," dedi Bayan Peterkin.

"Çok basit bir hata," dedi Bay Sylvester, eğlencesine devam ederek.
"Sandıklar iki gün önce 'Eski Çiftlik'e geldi."

"Doğrudan geri dönelim," dedi Elizabeth Eliza.

"Atımızın izin verdiği kadar doğrudan," dedi Agamemnon.

Bay Sylvester onları arabaya bindirdi. "Odalarınız sizi bekliyor," dedi. "Neden bizimle gelmiyorsunuz?"

"Başka bir şey yapmadan önce Bay Peterkin'i bulmak istiyoruz," dedi Bayan Peterkin.

Elizabeth Eliza, "Sizce bizi yoksul mu sandılar?" diyene kadar sessizce geri döndüler.

"Hiçbir 'onlar' görmedik," dedi Solomon John, "Bay Atwood hariç."

Çiftlik avlusunun girişinde Bay Peterkin onları karşıladı.

"Seni arıyordum," dedi. "Az önce bir keşif yaptım."

"Biz de yaptık," dedi Elizabeth Eliza; "yoksullar evindeyiz."

"Bunu nasıl buldun?" diye sordu Bayan Peterkin, Bay Peterkin'e.

"Bay Atwood, istasyondan kendisine getirilen ve iki gün önce almış olması gereken bir telgrafla şaşkın bir şekilde yanıma geldi. Bu, bu hafta
buraya karısı ve çocuklarıyla birlikte gelmesini bekledikleri Bay Peters'tan geliyordu. Cuma gününe kadar gelemeyeceğini söyleyen bir telgraf çekti. Şimdi, Bay Atwood, bu telgrafı almamış olmamıza rağmen, geldiğimiz gün bizi Peters'lar olarak
göndermişti."

"Ah, anladım, anladım!" dedi Bayan Peterkin; "ve istasyonda bir karmaşaya girdik!"

Bay Atwood onları verandada karşıladı. "Özür dilerim," dedi. "Umarım
burada rahat etmişsinizdir ve Bay Peters'ın ailesi gelene kadar
kalmanızdan mutluluk duyarız. "

Bu sırada tekerlek sesleri duyuldu. Bay Sylvester, Peterkins'i "Eski Çiftliğe" götürmek için
açık bir vagonla gelmişti.

Martha kapının içinde bekliyordu ve Elizabeth Eliza'ya, "Sizin
mahkumlardan biri olduğunuzu düşünüp sizi
o odaya koyduğum için özür dilerim, hanımefendi. Bayan Peters'ın sizi her gün diğer beyefendilerle birlikte götürmesini çok nazik bulduk, çok gezgin görünüyorlardı."

Elizabeth Eliza gülse mi ağlasa mı bilemedi.

Bay Peterkin ve küçük oğlanlar Cuma gününe kadar çiftlikte kalmaya karar verdiler.
Ama Agamemnon ve Solomon John, Bay Sylvester ile gitmeyi ve Bay Peterkin'i almaya geldiklerinde elektrikli makinelerini ve kameralarını
almayı tercih ettiler.

Bayan Peterkin bir gece daha kalmaya ve bir kez daha
gine tavukları tarafından uyandırılmaya cazip geldi. Ama Elizabeth Eliza onu taşıdı. Yapılacak pek fazla
bir şey yoktu. Sağır yaşlı kadının kulağına veda etti ve yabancı kadına elini salladı ve verandaya yaslanmış pipolarıyla yaşlı adamlara
veda etmekten mutluluk duydu.

"Bu sefer," dedi, "kaybolan bizim sandıklarımız değildi"

"Ama biz, bir "Aile," dedi Bayan Peterkin.

Lucretia P. Hale'in Peterkin Belgeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PETERKIN PAPERS ***

***** This file should be named 3028.txt or 3028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/3028/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
