*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantom Lover (Hayalet Aşık)
Yazar: Ruby M. Ayres
Yayın Tarihi: October 19, 2009 [EBook #30286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phantom Lover, by Ruby M. Ayres

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Phantom Lover

Author: Ruby M. Ayres

Release Date: October 19, 2009 [EBook #30286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM LOVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE PHANTOM LOVER

BY

RUBY M. AYRES

BACHELOR HUSBAND, THE SCAR, VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1921, W. J. WATT & COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ARKADAŞIMA

ADAMIŞTIR

Janet Moore

GERÇEK 'JUNE MASON'

BU HİKAYEDE

HAYALET SEVGİLİ

BÖLÜM I

Gecenin bir yerinde bir kadın ağlıyordu, çaresizce ağlıyordu. Hüzünlü, oldukça monoton ses sokağın sessizliğini bozdu ve Micky Mellowes'un önünde uzanan uzun akşamı nasıl atlatacağını merak ettiği odanın açık penceresinden içeri süzüldü.

Micky sinirliydi. Sinirli olması sık sık olmazdı ama güne hala devam eden bir baş ağrısıyla uyanarak başlamıştı ve bu ağrı, pencerenin sonuna kadar açık olmasından ve odayı dolduran ve perdeleri dalgalandıran buz gibi havanın
nedeniydi; ve yarım saat önce birlikte yemek yiyeceği bazı kişiler arayıp partinin bir akrabasının ani ölümü nedeniyle iptal edildiğini söylemişlerdi, böylece akşam uzun ve boş geçmişti.

Ayrıca Yılbaşı gecesiydi ve bu da işleri daha da kötüleştirdi.

Marie Deland'ın da kendisi kadar hasta olup olmadığını merak etti. Micky, Marie ile ilginç bir flörtün ortasındaydı ve bu, ailesinin dikkatli bir mühendislikle daha da derin bir şeye dönüşmesi için adildi, çünkü Micky bir avdı ve şimdiye kadar evlenebilir kızları olan annelerden kaçınmada kendini tek kelimeyle ustaca kanıtlamış olsa da, Deland'lar birbirlerinin sırtını sıvazlamaya ve memnun görünmeye başlıyorlardı.

Ağlama sesi ona ulaştığında, hayattan o kadar bıkmıştı ki, bir daha hiçbir şeyin ilgisini çekmesi imkansız gibi görünüyordu; ama şimdi sandalyesinden belli belirsiz bir enerji gösterisiyle kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

Soğuk, berrak bir geceydi, karanlık gökyüzünde sayısız yıldız vardı ve bunlar dünyaya belli belirsiz ışık saçıyordu, her durumda Micky'nin aşağıdaki patikada yavaşça yürüyen bir kızın figürünü ayırt edebilmesi için yeterince parlaktı.

O kadar yavaş ve moralsiz yürüyordu ki Micky'nin kalbinde belirsiz bir merak uyandı; en azından burada, kendisinden bile daha fazla hayattan bıkmış biri vardı ve ani bir dürtüyle pencereden döndü ve bir saat önce içeri girdiğinde
attığı şapka ve paltoyu kaparak merdivenlere yöneldi.

Yarı yoldaydı ki, dirseğine gelen özür dilercesine bir öksürük onu durdurdu; durdu ve döndü.

"Peki, ne oldu?"

"Lütfen efendim, Bay Ashton az önce sizi arayıp bu akşam saat onda gelip gelemeyeceğinizi sordu, çünkü sizi özellikle görmek istiyor."

Micky şaşırmış görünüyordu; Ashton'ın o akşam için çok özel olarak meşgul olduğunu biliyordu. Belli ki onun planlarını da altüst edecek bir şey olmuştu.

"Saat on mu? Tamam; sanırım geleceğim."

Merdivenlerden aşağı indi.

Yolda durdu ve sokağın yukarısına aşağısına baktı.

Onu dışarı gönderen dürtü kaybolmuştu; korkunç soğuktu ve
ateşin yanında çok daha rahattı. Tereddüt etti ve o anda kızın figürünü tekrar gördü.

Şimdi bir sokak lambasının ışığında durmuştu ve kollarında taşıdığı bir şeye bakıyor gibiydi - bir çocuk! Kesinlikle bir
çocuk değildi!

Micky'nin merakı uyanmıştı. Ceketinin yakasını çenesinin etrafına daha sıkı ilikledi ve devam etti.

Kız da hareket etmişti, sanki içgüdüsel olarak takip edildiğini hissediyormuş gibiydi ve Micky ona yaklaştığında sanki korkmuş gibi
bir kenara çekildi.

"Sorun ne?" diye sordu Micky açıkça.

Artık lambadan birkaç metre uzaktaydılar. Ama, ona şaşkın gözlerle bakmak için döndüğünde, sarı ışığı yüzüne düştü; ve
Micky, gözlerindeki sıkıntıya ve yanaklarında hala ıslak olan gözyaşlarına rağmen, oldukça genç ve aşırı derecede
güzel olduğunu hayretle gördü.

"Ne oldu?" diye sordu tekrar, daha nazikçe ve emin olduğu
acıklı bir şekilde sarsılmış inkarı bekledi.

"Hiçbir şey--hiçbir şey."

"Hiçbir şey!" Sesinde bir bezginlik vardı. "Ağlıyordun--seni duydum ve insanlar bu saatte sokaklarda dolaşıp hiçbir şey yoksa ağlamazlar. Eğer yanında bir bebek varsa, bunu yapmaktan daha iyisini bilmen gerekir----" Sözünü kesti. Gülüyordu, zayıf, belirsiz küçük bir kahkaha.

"Bir bebek!" dedi titrek bir şekilde. "Bu bir bebek değil; bir kedi."

"Bir kedi!" Micky'nin sesi iğrenme doluydu. Aniden şüpheyle
üstünden ona baktı. Bu sadece bir aldatmacaysa?

"Ne oldu zaten?" diye sordu tekrar.

Cevap vermeden ondan uzağa baktı.

Micky kendini biraz aptal hissetmeye başladı; onu takip etme dürtüsüne
boyun eğmemeyi diledi. Sonuçta, bir yabancının yolunda yürüyüp ağlamayı seçmesi onun işi değildi; ona sabırsızlıkla
baktı.

Çok şık olmayan şapkasının altındaki saçları lamba ışığında altın gibi parlıyordu,
ve yanaklarının küçük ovali ve yuvarlak çenesi,
onun yüzünün sadece görebildiği, bir şekilde kalbindeki unutulmuş bir teli
duyup ona çocukluğunu ve bir anıdan daha fazlası olmak için yeterince uzun
yaşamamış olan kız-anneyi düşündürdü....

"Karıştığımı veya seni rahatsız etmeye çalıştığımı düşünme," dedi tekrar.
"Ama sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa..."

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey yok.... Sana ağladığımı
duyurmaktan daha iyisini bilmeliydim... sorun yok, ben----" Sonra
birdenbire tekrar acı bir şekilde hıçkırmaya başladı. "Ah, çok
sefilim -- çok
sefilim -- keşke ölseydim!"

Micky dehşete düşmüştü; kadınların bu tür şeyler söylediğini daha önce duymuştu
ve kendisi de bunu defalarca söylemişti, ama hiçbir zaman bu kızın sesinde duyduğu
trajedi tonuyla değil.

On dakika önce, bir akşam yemeğinde hayal kırıklığına uğradığı için kendini en sefil ölümlülerden biri olarak görmüştü; şimdi
yıldızların ışığında durup bu kızın hıçkırıklarını dinlerken öfkesinden utanıyordu.

"Bak," dedi bir an sonra, "soğukta burada kalırsan asla daha iyi hissetmeyeceksin. Sanırım saatlerdir saygın bir
yemek yemedin - kadınların ne olduğunu biliyorum. Nerede
yaşıyorsun? Bir ateşin yanına gidip bir şeyler yediğinde kendini daha iyi hissedeceksin."

"Artık eve gitmiyorum," dedi.

Oldukça sessiz konuşuyordu, ama kesinlikle şüphe duyulmayacak bir tür umutsuzlukla.

Micky hızlı düşünen biriydi. Baş ağrısını tamamen unutmuştu. Bu
büyük harfli bir maceraydı.
Dünyada onun yorgun damağının henüz tatmadığı bir romantizm vardı.

"Yorgun olduğundan eminim," dedi nazikçe, "ve muhtemelen bıkmışsındır. Ben de öyleyim. Ne yapacağımı düşünürken seni ağlarken duydum. Bu bana seninle bir tür akrabalık hissettirdi -- gerçekten öyle,
sana yemin ederim. Eğer bir kadın olsaydım, her şey gibi
uluyor olurdum diyebilirim. Benimle gelip sana biraz akşam yemeği vermeme izin verir misin? Ben de açım..."

Küçük bir korku hareketiyle ondan geri çekildi.

"Ah hayır -- lütfen bırak beni!..."

Onun yanından geçmeye çalıştı ama Micky yolunu kesti.

"Gece boyunca sokaklarda dolaşamazsın," dedi kararlı bir şekilde.
"Kedi bundan nefret edecektir, sen aldırmasan bile." Sesinde bir kahkaha tınısı vardı, ama hayatında hiç bu kadar ciddi hissetmemişti. "Ve eğer sana acımamı istemiyorsan, en azından bana acı... lütfen beni seni rahatsız etmeye çalışan bir
sınırlı adam
olarak düşünme... belki de ben de senin kadar bir arkadaş istiyorum... " Durdu, kendi cüretkarlığına hayret ederek.

"Eğer yaparsan," dedi titrek bir şekilde, "söyleyebileceğimden daha çok senin için üzgünüm."

"Bunu söylediğin için mutluyum," diye cevapladı Micky, "çünkü şimdi gelip benimle o akşam yemeğini yiyeceksin. Burada oldukça yakınlarda küçük bir kafe var, biliyorum. İkimiz de mutsuzsak, en azından birlikte
mutsuz olabiliriz."

Bir şey ona bu kızın dayanamayıp dayanamayacağını söylüyordu; çaresizdi ve ona karşı ilk sıradan merakı
en şaşırtıcı şekilde derinleşti.

Anlaşılmaz bir şekilde, kendisinden
şimdiye kadar gizlenmiş bir hayat evresinden bir perde kalkmış gibi hissetti; sanki
yeni bir dünyanın eşiğinde duruyordu, kadınların sadece gerçek ve trajik bir şey için ağladığı, kendi sınıfındaki kadınlar gibi sadece
sinir bozucu kelebek gözyaşları dökmediği bir yer.

Kız bir an sessiz kaldı; sonra aniden güldü, pervasızlıktan gelen sert, küçük bir kahkaha.

"Pekala," dedi. "Sanırım öyle de yapabilirim."

Micky sonsuz bir şekilde rahatlamıştı; bir şekilde onun kendisine eşlik etmesine
izin vereceğini gerçekten düşünmemişti.

Birkaç adım sessizce yürüdüler. Bir iki kez, kızın kolunun altına
sıkışmış kedi, belli belirsiz bir protesto miyavlaması ve Micky
karanlıkta kendi kendine gülümsedi.

Tüm maceraya gerçek bir acıma duygusu katan şey kediydi, diye düşündü ve nedenini merak etti. Ona küçümseyerek
baktı.

"Bırak ben taşıyayım," diye önerdi.

"Taşıyayım mı?" diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun?--Ah, kedi; hayır, teşekkür ederim. Ondan hoşlanmazdı: yabancılardan nefret eder."

"Ah!" dedi Micky. Üzgün ​​hissetti. "Harika bir evcil hayvan mı?" diye sordu.

"Evet." Garip yükünü kolunun altına daha sıkı bastırdı. "Gerçekten benim değil," diye açıkladı. "Ama evde ona o kadar kaba davrandılar ki
onu getirmek zorunda kaldım."

Micky soru sormak için can atıyordu ama nedense bu pek de uygun bir an gibi görünmüyordu. Küçük kafeye ulaşana kadar tekrar konuşmadı.

Alt katta sessiz, küçük bir yerdi ve az önce neredeyse
boştu.

Micky odanın geri kalanından kısmen ayrılmış bir köşe masasını seçti. Paltosunu çıkarmak için ayağa kalkarken kıza ilgiyle baktı.

Kızın güzel olmaktan daha iyi olduğunu, biraz da keyifli bir heyecanla kararlaştırdı; kendisine bu kadar
güçlü bir şekilde hitap eden bir yüz gördüğünü hatırlayamıyordu, acınasılığına ve gözlerinin etrafındaki yaş lekelerine rağmen.

Ve ne kadar da tatlı gözlerdi!--gerçekten gri, koyu kirpikleri ve
zarifçe kalemle çizilmiş kaşları. Birdenbire başını kaldırdı ve onun içten bakışıyla karşılaştı.

"Ee?" dedi. Sesinde bir meydan okuma dokunuşu vardı; beyaz yanakları renklenmişti.

"Ee?" dedi Micky dostça bir gülümsemeyle.

Karşısına oturdu; Delands'ın mesajının gece kıyafetlerini giymeden önce ona ulaştığı için şanslı yıldızlarına
teşekkür ediyordu; bir şekilde bu kıza bakarken
kendi tembel, lüks hayatından ve petrol kazanı gibi asla
boşa gitmeyen banka hesabından biraz utandı. Bu kızın bu dünyadaki mallardan
fazlasına sahip olmadığından emindi, her ne kadar düzgün giyinmiş ve kesinlikle bir hanımefendi olsa da. Eldivenleri giyilmişti ve dikkatlice
onarılmıştı ve paltosu böyle soğuk bir gece için çok
ince görünüyordu.

"Peki, ne yiyeceğiz?" diye sordu. Ne kadar
ne kadar neşeli hissettiği şaşırtıcıydı. "Peki ya senin o harika kedin? Bu arada, bir adı yok mu?"

Hafifçe gülümsedi.

"Ben ona Charlie diyorum," dedi.

"Charlie!" Micky'nin gözleri parladı. "Eh, her neyse, orijinal," dedi kıkırdayarak. "Ve Charlie'nin biraz sütü olmalı, sanırım. Diyorum ki, biraz
zayıf, değil mi?" diye sordu şüpheyle.

Üzerine sarılmış olan şalı çıkarmıştı ve zavallı hayvan kucağında oturmuş, ışıkta gözlerini kırpıştırıyordu, uzun bir kuyruğu ve vahşi gözleriyle oldukça
üzülmüş bir örnekti.

Kız hayvanın başını okşadı.

"Yarı aç kalmış," dedi. "Eğer onun yediğinden daha fazla
yememiş olsaydın zayıf olurdun."

"Eminim yemeliydim," dedi Micky alçakgönüllülükle. Kendi işletmesinde olduğunu bildiği israfı suçlulukla düşündü; daha önce hiç aklına gelmemiş olması garipti, dünyada
bir sürü insan, kedilerden bahsetmiyorum bile,
masasından gelen israftan yeterince memnun olacak.

Rahatsızlığını gizlemek için menüyü aldı. Garson geldiğinde
restoranın sunduğu en iyi yemeği sipariş etti. Kızın onu endişeyle izlediğinin farkındaydı. Garson gittiğinde,
"Böyle bir akşam yemeğini yiyemem," dedi.

Micky kıpkırmızı oldu.

"Benimle yemek yiyeceğini sanıyordum," diye kekeledi. "Umarım--yiyeceksin--çok onur duyarım..."

Gri gözleri endişeyle onunkilerle buluştu.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım," dedi sıkıntıyla. "Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum... ama... sanırım ben sadece çaresizdim..." Dudaklarını ısırarak sözünü kesti, sonra tekrar
acele etti. "Sanırım beni bir daha asla göremezsin, bu yüzden
çok da önemli değil ama..."

"Seni tekrar görmeyi umuyorum, birçok kez," dedi Micky, kendisini bile şaşırtan bir samimiyetle.

Başını çevirdi ve yüzü sertleşti.

"Sanırım tüm erkekler aynıdır," dedi bir an sonra.
"Ancak..." Micky'nin kaşlarını çatmasına neden olan bir tür pervasızlıkla omuzlarını silkti. Aniden yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı. "Çok naziksin," dedi ilgisizce.

"Hiç de nazik değil," diye telaşla güvence verdi. "Seninle olmaktan, senin benimle olmandan çok daha fazla memnunum. Eğer sen olmasaydın, bu akşamı yalnız geçirirdim - Yılbaşı Gecesi'ni de," diye ekledi, bir tür üzüntü ve Marie Deland'ı aniden hatırlayarak.

"Yılbaşı Gecesi!" diye yankıladı. Bir an gözlerini kapattı ve
Micky, ölmekte olan yıla geri dönüp baktığı ve on iki ay boyunca
hoş hiçbir şey göremediği
gibi rahatsız edici bir his duydu. Hemen ardından gözlerini hafifçe
iç çekerek açtı. "Eh, bir öncekine benzer bir yıl daha istemiyorum," dedi.

"Olmayacak," dedi hemen. "Senin için birçok iyi şeyin geleceğine dair bir his var içimde. Şansın bir gün veya başka bir zamanda değişecek ve geçmişte kötü bir zaman geçirdiysen, gelecekte böyle bir şansın olmayacak."

"Ben şansa inanmıyorum," dedi.

"Sen inanmıyor musun? Ben inanıyorum," diye ilan etti Micky. Yüzündeki umutsuzluktan nefret ediyordu; onu gülümserken ve mutlu görmek için güçlü bir arzu duyuyordu.
Hatırlamaya devam etti, aklına gelen her saçmalığı söyledi.

Garson odaya geldi ve tabakları masaya koydu. Micky kedi için bir tabak süt istediğinde, bir tür küstahça
hırladı. Charlie'ye küçümseyerek baktı--Charlie, şimdi kızın kucağına kıvrılmış ve şehvetle mırıldanıyordu.

"Elbette, biliyorsun, gerçekten bir şişe şarap içmeliyiz," dedi Micky şüpheyle. "Yılbaşı gecesi olduğu için ucuz bir şey."

Ona şampanya vermek isterdi ama bunu önermeye cesaret edemedi.
Eğer zengin bir adam olduğunu bilirse, konuyu
bir kenara iteceğinden oldukça emindi. Ucuz bir şişe kırmızı şarap sipariş etti ve
onun kadehini doldurdu.

"Yeni Yıl için şans," dedi vecizeli bir şekilde. "Ve
beklenmedik hoş karşılaşmamıza," diye ekledi.

Gözlerine kadar kızardı.

"Her zaman bana davrandığın kadar insanlara karşı nazik misin?" diye sordu gergin bir şekilde.

Micky kızardı.

"Ah, diyorum!" diye itiraz etti. "Buna nazik olmak denmiyor, değil mi? Sana
güveniyorum ki bu sadece saf bencillik. Eğer tanışmasaydık
akşamımı yalnız geçirmeliydim--ve yalnız kalmaktan nefret ediyorum; beş dakikada kendimi
tutuyorum. Sadece--akşam yemeğimi seninle yememe izin verdiğin için onur duyuyorum. Ne kadar iğrenç bir şekilde bıktığımı bilseydin
... dünya kesinlikle iğrenç bir yer gibi görünüyordu."

Güldü; dirseklerini masaya yasladı ve çenesini ellerinin arasına aldı, ona düşünceli gözlerle baktı.

"Fakir misin?" diye sordu silahsızlandırıcı bir açık sözlülükle.

"Bir kilise faresi kadar fakir," dedi Micky hemen. "En azından" - sözlerini düzeltmek için acele etti - "Ben parayı kazandığım kadar hızlı harcayan o talihsiz dilencilerden biriyim. Hayatımda hiç yarım peni biriktirmedim."

En azından bu gerçekti.

Başını salladı.

"Ben de biriktirmedim - biriktirecek hiç param olmadı..."

Sesinde yine umutsuzluk vardı; Micky aceleyle araya girdi -

"Daha fazla ilerlemeden önce birbirimizin isimlerini öğrenmemiz gerektiğini düşünüyorum." Cebinde bir kart aradı ama fikrini hemen değiştirdi, kartlarının yanında bulunmasıyla onurlandırdığı pahalı dairenin adresini taşıdığını hatırladı. "Benim adım Mellowes," dedi. "Benim de birkaç tane Hristiyan ismim var ama insanlar bana Micky der..." Bekledi, ona umutla baktı. "Bana seninkini söylemez misin?" diye sordu.

Kadın tabağına bakıyordu. Adam, yanaklarındaki koyu kirpikleri görebiliyordu. Birdenbire başını kaldırdı.

"Adımı neden bilmek istiyorsun? Bir daha asla görüşemeyeceğiz, ben----"

Micky biraz öne eğildi.

"Eğer öğrenemezsek," dedi sessizce, "şimdiye kadar yaşadığım en büyük hayal kırıklığı olacak."

Kadın ona bir tür korkuyla baktı.

"Bunu kastetmiyorsun," dedi, sesinde bir pürüzle. "Gerçekten bunu kastetmiyorsun... sen sadece her kadına böyle şeyler söyleyen adamlardansın----" Kadın, Micky'nin yüzündeki üzüntüden etkilenerek sözünü kesti. "Hayır, bunu söylememeliydim," diye devam etti aceleyle. "Özür dilerim... Bunu söylememeliydim ve gerçekten bilmek istiyorsan sana adımı söyleyeceğim. Benim adım Esther--Esther Shepstone."

"Teşekkür ederim!" dedi Micky. "Ve şimdi Yeni Yıl için iyi kararlara içeceğiz... henüz bir tane aldın mı?"

Başını iki yana salladı.

"Ne işe yarar? Ayrıca... Hiçbirini almak istemiyorum."

"Pekala, o zaman senin için bir tane alacağım." Bardağını tekrar doldurdu ve ona uzattı. "Şimdi benim söylediklerimi tekrarla: 'Önümüzdeki yıl Micky Mellowes ile iyi arkadaş olacağıma karar verdim----' Ah, diyorum ki,
yapma--lütfen yapma..."

Yüzünü tekrar ellerinin arasına almıştı ve Micky ağladığına dair acınası bir
inanç duyuyordu.

Ama yanılıyordu, çünkü hemen tekrar yukarı baktı ve gözleri
kuruydu, biraz sert ve parlak olsa da.

"Bir erkeğin bir kadınla arkadaşlığına inanmıyorum," dedi. "Ama
istersen
söyleyeyim," ve bardağı elinden aldı.

"Ve yarın," dedi Micky hemen, "seni çaya veya başka bir şeye
götüreceğim--izin verirsen," diye ekledi aceleyle.

Bekledi, ama kadın konuşmadı. "İzin verirsen?" diye sordu.

Kadın şarap kadehinin sapını gergin bir şekilde çeviriyordu; bir an sonra
sarsıntılı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bu gece dışarı çıktığımda bir daha geri dönmeyi düşünmüyordum," dedi. Sesi alçaktı ve yorgun bir buruklukla doluydu. "O kadar mutsuzdum ki yaşamak istemiyordum." Nefesini tuttu. "Eğer
sen olmasaydın"--şimdi gözlerinde utançla ona bakıyordu. "Eğer
sen
olmasaydım geri dönmezdim--asla----" diye ekledi. "Ama şimdi..."

"Ama şimdi," dedi Micky duraklarken, "geri dönüyorsun ve biz
yeni yıla başlayacağız--arkadaşlar, sen ve ben! Bu bir pazarlık mı?" diye sordu.

"Evet..."

Dışarıda Micky bir taksi çağırdı.

"Yürümek için çok yorgunsun," dedi itiraz ettiğinde. "Ve bu
Charlie için yeni bir deneyim olacak," diye ekledi göz kırparak.

Micky'yi taksiye bindirdi ve bir an kapıda durdu.

"Ve adres?" diye sordu.

Kız duraksadı, ondan uzağa baktı; sonra aniden ona söyledi.

"Brixton Yolu--çok--çok korkunç bir pansiyon," diye ekledi yarım bir iç çekişle.

"Pansiyonların hepsi korkunç," dedi Micky neşeyle. "Ama yarın
kendim gelip ne kadar kötü olduğunu göreceğim."

Yüzünü görmeye çalıştı.

"Öğleden sonra gelirsem evde olur musun?" diye sordu endişeyle.

"Evet."

"O zaman saat dört civarı," dedi Micky. Elini yokladı, buldu ve
sıktı. "İyi geceler," dedi.

"İyi geceler."

Ve bir sonraki an Micky yıldız ışığında yalnızdı.

Tuhaf bir gerçek dışılık hissiyle taksinin arkasından bakarak durdu. Acaba
hepsini hayal mi etmişti ve gerçekten Esther Shepstone diye bir kız yok muydu? Charlie yok muydu? Gülerek kendini toparladı.
Elbette gerçekti, hepsi! Soğuk gecede ayık bir şekilde yürümeye devam etti.

Yarın Brixton Yolu'ndaki çok korkunç pansiyona gidecek ve onu tekrar görecekti.

Esther! İsmini beğenmişti; bunda tuhaf ve eski dünyalara özgü bir şeyler vardı. Daha birkaç saat önce tanışmış olmaları imkansız gibi görünüyordu.

Baş ağrısı tamamen kaybolmuştu. Eve girip yukarı kata çıktığında bir şarkı parçası ıslık çalıyordu.

Oturma odasının kapısını açtı ve sonra eşikte donup kaldı. Işıklar tamamen yanıyordu ve bir adam
en sevdiği koltuğunda ateşin yanında oturuyordu - Ashton. Tanrım! Ashton'ı tamamen
unutmuştu.

Micky suçlulukla saate baktı--neredeyse on bir!--yarım özür dilemeye başladı.

"Çok üzgünüm, ihtiyar--tutuldum... Uzun zamandır mı bekliyordun?"

"On'da geldim."

Ashton sandalyeden kalktı ve Micky'ye bir tür
utançla baktı.

"Ceketini çıkarma," dedi aniden. "Tekrar
çıkmanı istiyorum----"

"Çık! Şimdi! Saate bak, dostum!"

"Biliyorum--sadece on bir.... Dover'a gece yarısı uçağına yetişiyorum..."

Micky baktı.

"Dover! Ne oluyor...."

Ashton arkasını döndü ve bir tür
utançla ateşe baktı.

"Mater," dedi titrek bir sesle. "Öğrendi----"

Micky şaşkın görünüyordu.

"Öğrendim! Ne oldu da..."

Ashton sabırsız bir hareket yaptı. Yakışıklı bir adamdı, koyu gözleri her şeye bakabiliyordu ama hiç anlamıyordu.

"Eldred'deki o kız hakkında," dedi boğuk bir sesle. "Biliyor musun! Sana ondan bahsetmiştim. Tanrım, dostum, bu kadar cahil görünme! Sana ondan bahsetmiştim," diye sözünü kesti. "Şey, birileri anneye söyledi ve bu sabah..." omuzlarını silkti. "Yaşlı Harry'nin ödemesi gerekiyordu! Bana onu vermezsem beni vasiyetinden çıkaracağını söyledi. O da öyle yapacaktı!" diye vahşi bir parantez içinde ekledi.

"Şey! Peki sen ne dedin?"

Ashton etrafına baktı.

"Her şeyi boş ver! Ne söyleyebilirdim ki? Elbette söyleyeceğimi söyledim."

Keskin bir sessizlik oldu.

"Kızdan hoşlandığını sanıyordum," dedi Micky açıkça.

Diğer adam irkildi.

"Öyle yaptım--öyle yapıyorum... Çok yazık. Eğer onu hiç gördüysen...
Hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır."

"Anne de görmedi... Kadınların hepsi aynıdır; kız geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olduğu için onunla evlenmenin bana uygun olmadığını düşünüyorlar... Hepsi saçmalık... Ancak--dilenciler seçici olamaz--bu yüzden bu gece gidiyorum."

Micky ona dikkatle baktı.

"Kıza tek kelime etmeden mi gidiyorsun?"

"Ne yapabilirim?--Bu sabah onu görmeye gittim--çürük bir sahnemiz oldu. Ona her şeyin bittiğini söylemek istiyordum ama bir şekilde söyleyemedim; ona
çok düşkünüm ve gerçek bu. Onun ağladığını görmeye
dayanamıyorum--kendimi çok kötü hissediyorum..."

Bir an bekledi ama Micky yorum yapmadı.

"Yani tek yapmamız gereken çekip gitmek," diye devam etti Ashton titrek bir şekilde. "Annemle
kavga etmeyi göze alamam, bunu biliyorsun... Belki bir
gün..." Durdu. "Sonuçta, sonsuza kadar yaşayamaz," diye ekledi acımasızca.

Micky hiçbir şey söylemedi.

"Bu yüzden bu gece gidiyorum," diye devam etti Ashton çabalayarak. "Seni görmek istiyordum--sana güvenebileceğimi biliyordum..." Cebinde bir şeyler aradı. "Burada bir
mektup var... Yazdım--onu bir daha göremezdim. Korkak olduğumu biliyorum ama... işte, işte burada!"

Mektubu masaya fırlattı.

"Gidip onu görecek misin, dostum, ve ona bunu verecek misin?" diye sordu
bir çabayla. "Ona söyle, ne istersen söyle," diye devam etti
şiddetle. "Eğer karşılayabiliyorsam ona söyle..."

Tekrar durdu ve bu sefer sessizlik birkaç dakika boyunca bozulmadı.

Sonra kendini toparladı ve ceketini aldı. "Eh, sanırım idare ediyorum.
Bavulumu istasyonda bıraktım."

Micky'ye baktı. "Sanırım cehennem azabı çekiyorum, ha?" diye sordu kısaca.

"Hayır," dedi Micky. Ashton'ın aşkının böyle biteceğini her zaman beklemişti ve
kız için belli belirsiz bir şekilde üzüldü, ama onu hiç görmemişti. O da bunu
beklemiş olmalı, diye düşündü. Ashton'ın
durumunu en başından beri biliyor olmalıydı. Arkadaşını odadan takip etti.

"Adresini bana söylemedin," dedi aniden.

Mektubu göndermenin daha iyi olacağına karar verdi; onu
görmek istemiyordu. Ashton kadar o da bir sahneden nefret ediyordu.

Ashton merdivenlerin başındaydı.

"Mektubunda yazıyor. Ne yaptın onunla?"

Sesinde sinirli bir ton vardı. "Onu orada, şu adamın görebileceği
şekilde bırakma."

Micky odaya geri döndü. Mektup, Ashton'ın
attığı
masanın üzerinde duruyordu.

Mektubu aldı ve bunu yaparken
yazılı adrese kayıtsızca baktı. Sonra aniden uzun boylu vücudu dikleşti ve gözleri tuhaf bir şekilde boş bir bakışla doldu, çünkü Ashton'ın el yazısıyla karalanmış isim şuydu:

"Bayan Esther Shepstone" ve altında Brixton Yolu'ndaki çok korkunç pansiyonun numarası.

BÖLÜM II

Micky elindeki zarfa bakarak duruyordu. Sanki
tüm eylem gücünü felç eden bir şey olmuş gibi hissediyordu.

Esther Shepstone ve Ashton'ın Eldred'deki kızı aynı kişiydi; kavrayabildiği tek şey buydu ve kulağa saçma ve imkansız geliyordu.

Bu kız hakkında çok şey duymuştu; Ashton onun zamanlarından sayısız söz etmişti; ona Lallie derdi; şimdi düşününce,
Micky ondan başka bir isimle bahsedildiğini hiç hatırlamıyordu; Lallie ve Esther Shepstone aynı kişiydi.

Öyleyse, Ashton yüzünden mi ağlamıştı...?

Ashton merdivenlerden sabırsızlıkla ona seslendi.

"Ne yapıyorsun? Trenimi kaçıracağım."

Micky irkilerek kendine geldi ve mektubu cebine
bırakarak yavaşça odadan çıktı; sanki hayatı buna bağlı olsaydı acele edemezmiş gibi hissetti; kalbinde saçma bir soğukluk vardı.

Elbette bu saçmaydı; bir saat önce birlikte yemek yediği kızın Ashton'ı sevmesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; onu daha önce hiç görmemişti. Bu da saçma bir gerçek gibi geliyordu; bu akşama kadar onunla hiç tanışmamış olmaları imkansız görünüyordu.

"Tanrı aşkına, acele et, dostum," dedi Ashton tekrar sertçe.

Merdivenlerin dibindeydi; omzunun üzerinden Micky'ye doğru çevirdiği yüz solgun ve bezgin görünüyordu.

Micky adımlarını hızlandırdı ve aşağıdaki verandada arkadaşına katıldı;
birlikte patikada durup bir taksi beklediler.

Micky, Ashton'a tuhaf bir gerçek dışılık hissiyle baktı; sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi hissetti; bu Ashton'ın Esther'i ve Charlie'yi tanıması imkansız görünüyordu!

Bir taksi kaldırıma yanaştı; Ashton kapıyı çarparak açtı ve bindi.
Micky onu takip etti ve sessizce bir süre ilerlediler.

"Çok dikkatli olacağım, uzun süre uzak kalmayacağım," dedi Ashton aniden, bir tür homurtuyla. "Ve eğer anne bunun Lallie'yi unutturacağını
düşünüyorsa----"

"Adının Esther olduğunu sanıyordum," dedi Micky sessizce. Pencereden yıldızlı geceye bakıyordu.

"Öyledir--ama ben ona her zaman Lallie derim." Arkadaşına bir tür belirsiz şüpheyle baktı. "Adının ne olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bana verdiğin mektupta gördüm."

Ashton homurdandı.

"Bence sen bunu ona kendin postalayıp
işini bitirsen daha iyi olur," dedi Micky bir çabayla. "Bu tür şeylerde
beceriksizim. Gidip onu görmem işe yaramaz."

"Gideceğini söylemiştin--bir spor adamı olabilirsin ve sözünü tutabilirsin," diye itiraz etti Ashton. "Ben de senin için aynısını yaparım."

Micky bundan şüphe ediyordu ama bunu söylemek istemiyordu.

"Bütün bu işten ne kadar bıktığımı bilseydin," diye devam etti Ashton
sarsılarak. "Bana inanmayabilirsin ama sana söylüyorum, Micky, yarın o kızla evlenirim, eğer sadece----"

"Eğer sadece--ne?" diye sordu Micky duraklarken. "Ah, biliyor musun! Adıma bir kuruş para olmadan ne yapabilirim ki

annemin dağıtmayı seçtiği dışında? Sana söylüyorum," diye devam etti
bir tür hırlamayla, "parayı aldığımda her şey çok farklı olacak.
Aman Tanrım! Keşke şimdi olsaydı!"

"Para her şey değildir," dedi Micky vecizeli bir şekilde. "Ve eğer kızı
seviyorsan, neden onunla evlenip yüzleşmeyesin?"

Ashton vahşice küçük bir kahkaha attı.

"Paranın her şey olmadığını söylemen gayet güzel -- bunun tek sebebi
paranın sende olması ve asla onsuz kalma ihtimalinin olmaması.
Borca batmış olmanın ve beş sterlin için nereye döneceğini bilmemenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun. Bah! Konuşmanın ne faydası var?"
Koşarak camı indirdi ve yüzünü keskin gece havasına çevirdi.

Hedeflerine yaklaşıyorlardı ve Micky'ye söylemek istediği, şu ana kadar kelimelere dökmekten korktuğu bir şey daha vardı.

"Sanırım seni bir süre daha göremeyeceğim," dedi,
zorla bir kahkaha atarak. "Bana iyi bir dost oldun, Micky----"

Micky, "Çürü!" dedi oldukça kısa bir şekilde; karanlıkta kaşlarını çattı; Ashton
sinirlerini bozdu; onu uğurlamaya gelmemiş olmayı diledi.

"Ah, ama sen--ister söyleyeyim ister söylemeyeyim," diye devam etti diğer adam inatla. "Ve--ve gitmeden önce sana soracağım son bir şey daha var..."

Bekledi ama Micky konuşmadı.

Taksi şimdi istasyona dönüyordu, yoğun trafik yüzünden
yavaş hareket ediyordu.

"Lallie'ye biraz para verebilirsen," diye devam etti Ashton telaşla. "Ona biraz gönderirdim ama sadece aradan 
çıkacak kadar var. Anne bana bir çek daha göndermeye tenezzül eder etmez sana geri ödeyeceğim..."

Micky'nin yüzü kızardı.

"O--o zaman hiç yok mu?" diye sordu çabalayarak.

"Hayır--en azından bu sabah onu gördüğümde ona biraz söz verdim.
O--Eldred'den ayrıldı. Görüyorsun ya"--derin bir nefes aldı--"görüyorsun ya, evlenebileceğimizi umuyordum ve bu yüzden--peki, orada kalmasının bir anlamı yoktu. Zavallı çocuk, ölümüne çalıştırıldı."

Micky'ye baktı ama yüzünü göremiyordu.

"Anlıyorsun, değil mi?" dedi, sessizliğinden cesaret alarak. "Yaşadığı pansiyonda onlara biraz borcu var. Ona
silme sözü verdim ama annesinin kabaca kesmesi her şeyi değiştirdi ve bu yüzden... ona biraz----"

"Ben hallederim," dedi Micky. Taksinin kapısını açtı ve durmadan önce indi. Şapkasını çıkardı ve soğuk havanın sıcak alnında oynamasına izin verdi. Konuşmaya
zorlanıyordu.

Ashton bagajını almaya gittiğinde minnettardı.
İstasyona
yürüdü ve kendini amaçsızca bir ilan panosuna bakarken buldu. Ne zaman bu kadar öfkeli hissettiğini hatırlayamıyordu.

Ashton değişmiş miydi? diye şaşkınlıkla sordu kendine. Yoksa sadece bu geceye kadar gerçekte olduğu adamı hiç görmemiş miydi?

Ashton'ın geçmişte Esther Shepstone hakkında ona söylediklerini hatırlamaya çalıştı. Eldred'de olduğunu biliyordu ve Eldred'in kadınların ipek etekler ve kendisinin de bildiği şeyler satın aldığı bir yer olduğunu biliyordu. Marie Deland ve arkadaşlarının bundan çok
fazla bahsettiklerini duymuştu. Marie bir keresinde birlikte dışarı çıktıklarında onu oraya eşlik etmeye davet etmişti, ancak o reddetmiş ve onu dışarıda beklemişti. Şimdi düşününce Ashton'ın ona Esther Shepstone hakkında anlattığı tek şey buydu.

Ashton'ın onunla çok fazla görüldüğünü biliyordu; bunun sonucunda bir sürü zararsız
saçmalığa katlanmak zorunda kaldığını biliyordu; kendisi de Ashton'ın "son"u hakkında şaka yapmıştı, herkesin ona dediği gibi:
o gece sokakta hıçkırarak ağladığını duyduğu şekli, gözlerindeki sıkıntıyı, umutsuzca konuşma şeklini düşündüğünde utanılacak bir anı gibi görünüyordu.

Ashton ona katıldı.

"Hadi bakalım! Tren geldi."

Peron boyunca yürüdüler, ardından Ashton'ın bagajlarını taşıyan bir hamal geldi. Micky ona öfkeyle baktı; Ashton belli ki eğlenmeye hazırdı; bu, sadece yalnızlık ve unutkanlıktan sonra acele etmek değildi.

Ashton daha küçük tuzaklarını rafa yerleştirirken, o arabanın kapısında dik bir şekilde durdu. Şu anda pencereye geldi.

"Elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi ihtiyar?" Gözlerinde gerçek bir endişe vardı, ama Micky ona bakmıyordu; dik bir şekilde cevap verdi--

"Evet, elimden geleni yapacağım."

"Yakında başka bir iş bulacak," diye devam etti Ashton, zoraki bir güvenle.
"Eldred'den ayrıldığı için üzgünüm, şimdi bu noktaya geldi, ama ben nasıl bilebilirdim?" diye Micky'ye yalvardı, ama aldığı tüm tepkiler için bir tuğla duvara da yalvarmış olabilirdi.

"Ve geri döndüğümde----" dedi tekrar. "Ona geri döndüğümde birçok şeyin tekrar yoluna girebileceğini söyle... ona bunu söyle, olur mu?"

"Ona söyleyeceğim," dedi Micky sakin bir şekilde.

Muhafız düdüğünü çalıyordu, kapılar kapatılıyordu.

Micky kendine geldi ve arkadaşına baktı.

"Sen--şey--ona yazacak mısın?" diye sordu kısıtlayıcı bir şekilde.

Ashton kızardı.

"Hayır--daha iyi değil--geri dönene kadar bu konuyu bir kenara bıraksam daha iyi.
Her şeyi mektubumda açıkladım--anlayacaktır.
-yazmanın bir faydası yok--sence yazmamak daha iyi değil mi----"

Micky omuzlarını kamburlaştırdı.

"Bu senin meselen," dedi lakonik bir şekilde.

"Evet, peki, yazmayacağım--nerede kaldığımı öğrendiğim
anda sana adresimi göndereceğim ve sen de bana ne dediğini ve bunu nasıl karşıladığını bildirebilirsin... Ah, kahretsin!"

Bir hamal gelip kapıyı çarpmıştı; tren yavaşça hareket ediyordu; Micky el sıkışmak için
zaman olmadığı için belli belirsiz mutluydu. Bir an, ve o tek başına platformdan aşağı
yürüdü.

Elleri ceketinin ceplerine iyice sokulmuştu; hiçbir şeye
dikkat etmedi; istasyona girip çıktı.

Eh, bu intikam dolu hareketli bir Yılbaşı Gecesi olmuştu; arkasındaki kubbedeki saate baktı--şimdi sadece on ikiye çeyrek vardı ve yine de son dört saatte çok şey kalabalıklaşmıştı.
Delands'ın akşam yemeği için nişanını iptal etmek için aradığı andan itibaren eski dünyadan yeni bir dünyaya adım atmış gibiydi. Esther Shepstone'un kendisine anlattığı o korkunç pansiyonda ne yaptığını merak etti - acaba Ashton'ı mı düşünüyordu.

Ne kadar da aşağılık bir adamdı, ne kadar da aşağılık! - daha önce böyle bir kızı tek bir veda sözcüğü olmadan bırakıp
gitmediğini fark etmemiş olmasına şaşırdı. Mektup dışında mektubu teslim edip Ashton'ı tanıdığını itiraf etmeyi mi yoksa sadece üzerine bir pul yapıştırıp postalamayı mı amaçladığını merak etti.

Ashton'ı tanıdığını itiraf etmesinde övünülecek pek bir şey olmadığını fark etti ve yine de yıllardır arkadaştılar.

Eve vardığında saat on ikiyi vuruyordu; bir an kapının önünde durup yıldızlı gökyüzüne baktı.

Uzakta birkaç saat gece yarısını vuruyordu; garip bir kadercilik duygusuyla dinledi.

Bu hayatında geçirdiği en garip yılbaşı gecesiydi. Geçen yıl bu saatlerde eski yılı dans ederek geçirmişti ve
bu gece, her şey düşündüğü gibi gitseydi, Marie Deland ile bir yerlerde olacaktı - hatta bu zamana kadar ona evlenme teklifinde bile bulunabilirdi. Hafifçe gülümsedi, niyetin gerçekten zihninin arka planında bir yerde olduğunu hatırlayarak; ama o da
şimdi kaybolup yerini daha önemli başka etkenlere bırakmıştı.

Dokuz, on, on bir, on iki! Vuruşları mekanik olarak saydı;
nefes nefese bir duraklama oldu, sonra çanların şakırtısı.

Yakındaki bir apartman bloğunda bastırılamayan bazı kişiler tezahürat etti;
karşıdaki bir evin ön kapısı açıktı ve Micky kalabalık bir salonu ve siyah ceketli erkekleri ve kızları güzel elbiseler içinde gördü.

Kendini garip bir şekilde tüm o gürültüden ve kahkahalardan uzak hissetti; bir an sonra
döndü ve odasına çıktı.

Ateş dikkatlice yakılmış ve terlikleri ile sabahlığı
ısıtılmıştı. Micky onlara bir tür iğrenmeyle baktı; sağlıklı yetişkin bir adamın bu kadar şımartılması mide bulandırıcıydı; terlikleri bir köşeye fırlattı ve sabahlığı kanepeye fırlattı.

Esther Shepstone'un o korkunç pansiyonda nasıl bir odası olduğunu merak etti - zayıf siyah kedinin uyumak için kıvrıldığı
tuhaf köşe.

Ashton'ın mektubunu cebinden çıkarıp şömine rafındaki saate koydu.

"Bayan Esther Shepstone..."

Kaderdi, işte buydu! Kader onu o gece yoluna çıkarmasaydı, o mektubu alacak kadar yaşayıp yaşamayacağını merak etti.

Çaresiz kalmıştı - artık dayanamıyordu ve hepsi o namussuz Ashton uğrunaydı.

Mektuba sırtını döndü ve bir sigara yaktı, ama hemen söndürdü ve tekrar dönüp zarfın üzerine karalanmış isme bir kez daha baktı.

Ashton ona ne yazmıştı? Bu onu endişelendiriyordu çünkü bilmiyordu. Ashton'ın başka aşk ilişkileri de olmuştu - belki de bu kadar ciddi olmayanlar ama yine de yeterince ciddi olanlar - ve Micky, Ashton'ın onlardan bıktığında en kısa yoldan kurtulmaya karar verdiğini biliyordu, bunun da vahşi bir şey olup olmadığını pek umursamadan. O akşam Esther'in yüzünde gördüğü umutsuzluğu düşündü; Ashton'ın veda mektubunda onu daha da derin bir şekilde sefaletine
sürükleyecek bir şey olabileceğinden korkuyordu.

Gecenin karanlığında çanlar hala neşeyle çalıyordu.

Yeni Yıl sabahıydı ve belki de o mektubu gönderirse... Bir an kıpırdamadan durdu, ona baktı; sonra aniden
sigarasını ateşe attı ve mektubu
raftan kaptı.

Dürtüsel bir şekilde açtı ve muhafazayı çıkardı. Açtı
ve okumaya başladı. Odanın sessizliği, Micky'nin kağıdı çevirmesiyle gelen küçük gıcırtılı ses dışında bozulmamıştı; sonra mektup
ayaklarının dibindeki halıya doğru uçtu ve orada, yarı kıvrılmış bir şekilde, sanki
üzerindeki kelimelerden utanıyormuş ve onları saklamak istiyormuş gibi yatıyordu.

Micky gözlerini kaldırdı ve şömine rafının üzerindeki camdaki yansımasına
baktı. Yüzünün solgunluğu onu şaşırttı ve gözlerindeki tutkulu öfke ifadesi.

O dünya adamıydı. Tanıdığı ve arkadaşları olarak adlandırdığı birçok erkekten daha iyi veya daha kötü değildi, ancak bu mektup, acımasız duygusuzluğuyla, erkekliğini utandırıyor gibiydi.

Ashton'dan hoşlanmıştı, aylardır onun sürekli arkadaşıydı, ancak
onun bunu yapabileceğinden hiç şüphelenmemişti.

Mektubu açtığı için utanması gerektiğini düşünüyordu ama
utanmıyordu; kızı bu son ve en sert darbeden kurtarabildiği için mutluydu - sevdiği ve güvendiği adamın değersiz olduğu bilgisi.

Şu anda mektubu halının üzerinden aldı.

Parmak uçlarıyla aldı, sanki ona itici bir şeymiş gibi
ve
masaya fırlattı.

Mektubun orada yatarken ilk birkaç kelime ona bakıyordu.

"SEVGİLİ LALLIE,--Bu mektubu aldığında ben İngiltere'den
çıkmış olacağım ve umarım nereye gittiğimi bulmaya çalışarak veya halkıma
yazarak ve bir olay
çıkararak işleri benim için olduğundan daha da kötüleştirmezsin. Bu küçük flörtlerin en kötüsü, her zaman sona ermek zorunda olmalarıdır, çünkü bu böyle olmak zorundadır ve sen bunu
biliyor olmalısın."...

Micky derin bir nefes aldı; Bir saat önce bu odada
Ashton, işlerinin aldığı dönüşten dolayı ne kadar üzgün olduğunu fark etmişti,
ve yine de bu mektubu yazmıştı.

Bir sayfayı çevirdi ve okumaya devam etti:--

"... Seni ve birlikte geçirdiğimiz güzel zamanları asla unutmayacağım.
Yerinde olsam Eldred'den intikam almaya çalışırdım.
İyi ki işler bu şekilde gelişmedi,
yoksa yağ intikamla ateşe atılırdı. Şu anki haliyle, annemi tekrar iyi bir ruh haline sokmak için yapmam gereken çok iş var. Mickey Mellowes aracılığıyla sana biraz para gönderiyorum; o benim
bir arkadaşım ve Kroisos kadar zengin ve şeytan kadar bencil. Eğer seni dışarı çıkarmayı teklif ederse, bırak gitsin, kesinlikle. Sana
ilgi duyması fena olmazdı;
kendisinden başka kimseyi umursamıyor. Keşke parasının yarısını alabilseydim...
ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Neyse, bu bir veda;
bir daha yazmayacağım. Aklı başında bir kız ol ve olaylara
benim bakış açımdan bakmaya çalış. Eğer sana sadık kalsaydım, bu ikimiz için de sadece yıkım olurdu.
Elveda; sana son kez sevgilerimi gönderiyorum.

RAYMOND ASHTON."

Ve bu sevdiği adamdan; onu seviyormuş gibi yapan adamdan!

Micky ayağıyla bir sandalyeyi öne doğru sürükledi ve iki yana açılarak oturdu.
Dirseğini sandalyenin arkasına yasladı ve parmaklarını bir tür şaşkınlıkla
saçlarının arasından geçirdi.

"Krezüs kadar zengin ve şeytan kadar bencil..."

Ve bu Ashton'dan, arkadaşından--birçok kez zor durumdan
kurtardığı adamdan; geri döneceğine dair en ufak bir umudu olmadan borç verdiği adamdan--Micky sanki yüzüne bir yumruk
yemiş gibi hissetti.

Düşünceleri bir girdaptaydı; tüm dünyanın yeniden ayarlanması gerekiyordu. Bencil miydi? diye sordu kendi kendine şaşkınlıkla--eğer öyleyse, tamamen bilinçsizceydi ve zaten Ashton bu suçlamayı
yapması gereken son kişiydi.

"Sana bir arkadaşım aracılığıyla biraz para gönderiyorum benimki..."

Paranın ilk önce ödünç alınacağına dair hiçbir ipucu yoktu; avından emindi; Micky kendi kendine küfretti.

Elbette, Ashton mektubun açılacağını hayal etmemişti, dikkatlice yaptığı planların ayrıntılı olarak gerçekleştirileceği ve başka hiçbir şey söylenmeyeceği dışında hiçbir şey hayal etmemişti.

Micky uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu; saatin kolları
bire doğru süründü ve çan çaldı; sonra başını kaldırıp saate belirsizce
baktı.

Esther Shepstone ile tanışmasaydı şu anda dünyada hiç Esther olmayabilirdi; eğer o mektubun hedefine ulaşmasına
izin verirse onu o akşam onu ​​sürüklediği umutsuzluk uçurumuna tekrar
sürükleyecekti. Ashton'ı seviyordu; bundan Micky emindi. Öyleyse, en azından idealinin bir kısmı ona kalmış olmalıydı.

Masasına gidip kağıt ve kalem aldı; Ashton'ın
mektubunu önüne serdi ve yazıyı dikkatlice inceledi.

Sıradan bir yazı türü, oldukça biçimsiz ve dağınık, ama Micky bir deneme
sonrası oldukça sunulabilir bir kopyasını çıkarmayı başardı.

Sandalyesine yaslandı ve eserine gururla baktı; mesleğini özlemişti, kendi kendine kıkırdayarak söyledi; sahteci olması
gerektiğini.

Sonra kalemi tekrar mürekkebe batırdı ve dirseklerini dikleştirdi.
Hayatında hiç aşk mektubu yazmamıştı, ama şimdi bir tane
yazmak üzere olduğunu kesinlikle biliyordu.

Esther'i ve gri gözlerinin hüzünlülüğünü düşündü; o bir erkeğin
sevebileceği kızdı. Bu düşünce aklından istemsizce geçerken hafifçe kızardı; o bir kızdı--hızla yazmaya
başladı.

"Sevgili küçük kızım----"

Micky doğal olarak kalemini oldukça iyi kullanıyordu, ancak daha önce hiç bu yönde denememişti.

"Bu, hayatım boyunca yazmak zorunda kaldığım en zor mektup; birincisi, seni çok sevdiğim için; ve ikincisi, seni
benim kadar inciteceğinden korktuğum için. Sevgilim, seni
tekrar görmem biraz zaman alacağından ve sana her şeyi
açıklayamayacağımdan, tekrar görüşene kadar bana güvenmeni isteyeceğim. Bu gece İngiltere'den ayrılıyorum..."

Micky durakladı ve bir kez daha mücadele etmeden önce parmaklarını saçlarının arasından geçirdi: "Tekrar görüşene kadar her dakika seni ve birlikte geçirdiğimiz mutlu zamanları düşüneceğim. Sana mümkün olduğunca
yazacağım..." Kalem durakladı ve Micky inledi, Ashton'ın hiç yazmaması gerektiğini söylediğini hatırladı. "Her neyse, işe yarayacak," diye mırıldandı ve kalem yine uçtu: "Bildiğin gibi, mektup yazmada pek becerikli değilim, ama
satır aralarını okumaya çalışmalısın ve birlikte olsaydık ne söyleyeceğimi tahmin et... Tekrar karşılaştığımızda sana söyleyeceğim her şey."

Son cümle oldukça hoştu, diye düşündü Micky gururla, sonra tüm bunların ardındaki trajediyi hatırladığında yüreğinde bir pişmanlık dalgası esti ve sayfayı yeterince ayık bir şekilde bitirdi: "Her zaman seninim, Raymond Ashton."

Micky, imzayı silerek, kendi kendine "Kahretsin!" dedi;
sonra masasındaki bir çekmeceden iki tane on poundluk banknot aldı ve
onları zarfa koyup mühürledi ve damgaladı.

Saat bir buçuktu, ama Micky tekrar paltosunu giydi. Ashton'ın mektubunu masasına kilitledi ve yazdıklarını alarak
sessizce sokağa indi.

Dünya uyuyordu ve ıssızdı ve Micky'nin ayak sesleri kaldırımda
boş bir şekilde yankılanıyordu.

"Sen bir aptalsın, biliyorsun!" dedi kendi kendine, bir tür mizahla.
"Sen bir aptalsın, oğlum! Burada bitmeyecek, gör bakalım bitecek mi."

Ama sokak köşesindeki posta kutusuna doğru yürüdü.

Oraya vardığında elinde mektupla bir an durdu.

"Sen bir aptalsın," dedi kendi kendine yine sertçe. "Micky, oğlum, sen
aptal bir aptalsın, seni hiç ilgilendirmeyen şeylere karışıyorsun - seni hiç ilgilendirmeyen şeylere."

Yıldızlara baktı ve Esther Shepstone'u, gözlerini
ve titrek gülümsemesini ve ona sorduğunda sesindeki yumuşak tonu düşündü--

"Herkese karşı her zaman bana davrandığın kadar nazik misin?"

Onun umurunda değildi! Hepsi onun umurundaydı; biliyordu ki
sadece onu tekrar görmeden önceki saatler için yaşıyordu. Onun umurunda değildi!
Dünyanın en büyük mucizesi eski yılın o son saatlerinde gerçekleşmişti, Micky Mellowes,
kalbi sağlam ve otuz küsur yıldır bekar,
ismi beş para etmez bir kız tarafından vurulmuştu--başka bir adamı seven, ama Micky'nin istemeden, bilmeden hayatının geri kalanını adadığı bir kız!

O, onun geleceği için şampiyonuydu, onunla
şu anda bile muhtemelen
düşündüğü adamın duygusuzluğu arasında duracak biriydi.

"Benim umurunda değildi!" dedi Micky kendi kendine ince bir alayla. "Elbette öyle! Benim her endişem."

Omuzlarını dikleştirdi ve zarfı posta kutusuna attı.

Ve böylece Micky Mellowes ilk aşk mektubunu postaladı.

BÖLÜM III

Gecenin olaylarına rağmen Micky Mellowes derin bir uyku çekti.
Saat dokuz buçuktu ve adamı Driver'ı odada sessizce hareket ederken buldu.

Micky'nin uyandığını görünce yatağa yaklaştı.

"Günaydın efendim ve mutlu yıllar."

Driver'ın ifadesiz bir sesi vardı; çay veya trajediyi tam olarak aynı tonda duyuruyordu.

"Eh?" dedi Micky boş bir şekilde; kelimeler hafızanın kapısını açtı ve
irkilerek doğruldu. Yılbaşı Günüydü ve dün gece... aman Tanrım! dün gece ne olmamıştı ki? Micky, yazdığı ve postaladığı mektubu hatırlayınca parmak uçlarında karıncalanma hissetti; gün ışığında bunun hakkında kendini kötü hissetmeyi bekliyordu; böyle bir şey hissetmediğini görmek hoş bir sürprizdi.

Kahvaltıya girdiğinde onu bekleyen bir yığın mektup vardı; onlara dikkatsizce baktı - Marie Deland'dan gelen bir mektup vardı, belirsiz bir gerginlikle açtı.

Marie iyi bir kızdı; ona gerçekten çok düşkündü ve yine de
... mucizelerin günleri henüz geçmemişti, çünkü birkaç kısa saat içinde ona karşı hisleri daha sıcak bir şeyden daha kardeşçe bir sevgiye dönüşmüştü.

Yazdıklarını okumak onu rahatsız etti; aslında dün gece onu görmediği için
sadece sıradan bir pişmanlık mektubuydu ama Micky satır aralarını daha fazla okuyabileceğini düşündü.

"... "Sadece birkaç dakikalığına da olsa uğramanızı umuyordum," diye yazdı. "Çok sıkıcıydı. Bunu kütüphanede tek başıma yazıyorum."

Micky o kütüphaneyi iyi biliyordu; o ve Micky orada tatlı şeyler konuşarak epey vakit geçirmişlerdi; Delands'ın o akrabası çok da uygunsuz bir şekilde ölmeseydi ve Esther ağlamak için onun sokağını seçmeseydi, bu zamana kadar nişanlı bir adam olup olmayacağını merak etti.

Mektubu buruşturup ateşe attı; bir ara cevaplayacaktı veya arayacaktı; acil bir acelesi yoktu.
Kahvaltısını bitirdiğinde kilitli masasına gidip Ashton'ın
mektubunu çıkardı--bir şekilde tekrar görene kadar dün geceki olayların bir rüya olmadığına inanamadı;
ama mektup yeterince gerçekti, en azından duygusuzca "Sevgili Lallie" diye başlayan
sözleriyle.

Sabah sıkıcıydı; iki kez insanlar onu telefonla arayıp öğle yemeğine davet ettiler, ama Micky öğle yemeğine çıkmak istemiyordu; bastırılmış bir heyecan hissetti, sanki çok önemli bir şey olmak üzereymiş gibi.

Şoför ona bir iki kez donuk bir şekilde baktı; yüzü sesi kadar ifadesizdi, ama donuk gözleri her şeyi görüyordu ve
arkalarındaki keskin beyni Micky'yi bu kadar huzursuz eden şeyin ne olduğunu merak ediyordu.

Saat bire doğru nazik bir hatırlatmada bulundu.

"Üç buçukta randevunuz var, efendim - Bayan Langdon'ın."

Micky o sırada gazeteye esniyordu; saçma bir şekilde boş bir yüzle baktı.

"Ah, diyorum! - neyse, gidemem zaten. Ne içindi? Dışarı çıkıyorum - önemli bir randevum var."

Şoför hissettiği hiçbir şeye şaşırmazdı.

"Bir müzikaldi 'At 'Ome', efendim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Arayıp gelemeyeceğini söyleyeyim mi?"

"Evet, ara," dedi Micky. Adamın stoacı bakışları altında utanarak kızardı ve aceleyle başını tekrar gazeteye gömdü.

Saat üçte kıyafetlerini tertemiz bir sabahlık
ve gri pantolonla değiştirdi; sonra, Esther'in çok
korkunç pansiyon hakkında söylediklerini hatırlayarak, bunları tekrar elindeki en eski tüvit
takım elbiseyle ve Driver tarafından çoktan
kınanmış ve en iyi günlerini
geçirmiş bir çift kahverengi botla değiştirdi.

"Brixton'a nasıl gideceğim?" diye sordu Micky adam hazır olduğunda. "Taksi kullanabileceğimi biliyorum ama istemiyorum. Başka
hangi yollar var?"

Driver ona söyledi.

"Tren var efendim, ya da tramvay."

Micky tramvaya atladı. Brixton'da yaşayan insanların hepsinin tramvay kullandığından emindi.

"Bir tramvay ne kadar sürer?" diye sordu.

Şoför düşündü. Sonunda bunun bir saatin en iyi kısmı olabileceğini söyledi.

Micky saate baktı. Saat üçü çeyrek geçiyordu.

Aceleyle şapkasını aldı ve sokağa çıktı.

Bugün için bir taksi yeterli olacaktı zaten.
Yolun köşesinde taksiyi bırakıp son birkaç metreyi yürüyebilirdi. Bir an sonra
sokaklarda savruluyordu.

Köşede arkasına yaslanmış bir şekilde oturdu, ayaklarını karşıdaki koltuğa koydu,
kesinlikle gergin hissediyordu.

Ya Esther'i görmediyse--ya orada değilse?
Ya bilerek ona yanlış adresi verdiyse? Ya
... oh, bin bir şey varsa! Micky, taksi sonunda Brixton Yolu'nun köşesinde durduğunda ve şoför kapıya gelip numarayı sorduğunda endişeyle doluydu.

Micky dışarı fırladı.

"Ah, geri kalan yolu ben yürüyeceğim."

Adama cömertçe para ödedi ve kalabalık yola koyuldu.
Çevrede o kadar çok insan vardı ki, pazar günü veya benzeri bir şey olduğunu düşündü. Bir polisle yaptığı bir konuşma, aradığı numara için sokağın tam yanlış ucunda olduğu bilgisini verdi.
Micky oldukça memnundu. Düşüncelerini toparlamak için zamana ihtiyacı olduğunu hissediyordu, ancak sonunda varış noktasına ulaştığında
kendisini bir kedi yavrusu kadar gergin hissetti ve geri dönmeye çok istekliydi. Ama
devam etti ve evin ön kapısına giden
çıplak bahçe şeridine çıktı. O kadar da kötü görünümlü bir ev değildi, diye düşündü. Kızın
tanımlamasından beklediği kadar kötü değildi. Aslında,
bir zamanlar oldukça görkemli bir konut olmalıydı, ama
şimdi tüm pencereler ucuz, nişastalı görünümlü
perdelerle kapatılmıştı ve bodrum katında ve ön kapıdaki ucuz tokmağın etrafında bir tür üçüncü sınıf atmosfer vardı.

Micky bir zil aradı, ama yoktu, bu yüzden kapıyı çaldı.

Birileri gelene kadar uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Sonunda geldiklerinde, kapı açılmadan önce uzun bir süre onların geldiğini, parlak muşambada özensizce ayak sesleri ve boğuk bir öksürük sesi duydu.

Öksürüğün sahibi genç ve korkmuş görünüyordu, kendisine birkaç
beden büyük ayakkabılar ve birkaç santim kısa bir etek giymişti. Micky, Bayan Shepstone'u sorduğunda, bir an cevap vermeden baktı, sonra döndü ve geldiği yoldan geri çekildi, kapıyı zincirde bıraktı.

Micky kendi kendine kıkırdadı; belli ki onun görünümünden hoşlanmamıştı.

Sabırla bekledi; sonra holün parlak muşamba kaplı zemininde bir adım daha duydu --bu sefer çok farklı bir adım-- ve hevesle döndüğünde, kapıda Esther'i gördü.

"Gerçekten geleceğini düşünmemiştim," dedi nefes nefese.

Micky bir an dilini tutamadı. Dün gece bu kızı gözlerindeki yaşlarla güzel bulmuşsa, şimdi onu bin kat daha güzel buluyordu. Sanki bir sihirbaz elinin yüzündeki sıkıntıyı sildiği ve güneşin hala parladığına ikna ettiği gibi görünüyordu.

Dün gece giydiği kıyafetlerin aynısını giymişti ama onlar bile bir şekilde değişmiş gibiydi. Ceketinin içine bir demet menekşe iliştirilmişti. Micky, değişikliğin sorumlusunun menekşeler olup olmadığını merak etti.

"Bir randevu aldığımda her zaman tutarım," dedi.

"Senin gibi biriyle" demek üzereydi ama daha iyisini düşündü.
"Ve seni çaya götürmeme izin verecek misin?" diye sordu.

Tereddüt etti; arkasındaki karanlık salona baktı.

"Bugün buradan ayrılıyorum," dedi. "Kutum çoktan gitti.
Bir an beklersen... Seni içeri davet ederdim ama bundan nefret edersin."

"Dışarıda beklerim," dedi Micky.

Sokağa indi. O an Ashton'ı ve bu zamana kadar Esther'in elinde olması gereken mektubu tamamen unutmuştu.

"Peki ya Charlie?" diye sordu, yanına geldiğinde.

Gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Onu bir sepetle gönderdim. Kimse onu burada istemiyor. Gün boyu
sadece rahatsız ediliyor; bu yüzden onu da yanımda götürüyorum. Sence
götürmemeli miyim?"

"Bence Charlie çok şanslı bir kedi," dedi Micky.

Onu ciddiye almadı.

"Her neyse, benimle daha mutlu olacağını düşünüyorum," dedi "Şimdi
oldukça güzel bir pansiyona gidiyorum. Bu sabah dışarı çıktım ve onu
buldum." Gülümseyerek ona baktı. "Bence sen bile
oraya çay içmeye gelmekten rahatsız olmazsın," dedi.

"Oraya gelip yaşamaktan rahatsız olacağını
söyleyeceğini sanıyordum," dedi Micky
ona cüretkarca. "Yeni kazı alanları arıyordum; benimkinden bıktım." Durdu ve arkasına baktı. "Buraya bir tramvay
getirebilir miyiz?"

"Yorgun değilim," dedi hemen.

"Şey, itiraf etmeliyim ki öyleyim," diye cevapladı Micky. En iyi zamanlarda bile yürümekten nefret ederdi ve başka bir taksi önermek istemezdi.
"Hadi en üste çıkalım."

Yukarı tırmandılar ve ön koltukta bir yer buldular; yanlarında bir işçi vardı
ki bir pipoda sigara içiyordu; Micky ve Esther'e şüpheyle baktı, sonra sordu--

"İyi hanımınız sigara içiyor mu, beyefendi?"

Esther kızardı.

"Hiç umursamıyorum," dedi gülerek.

"Dün gece eve sağ salim vardın, öyle mi?" dedi Micky hemen ardından.
"Gittikten sonra seni güvenli bir şekilde görebilmeyi isterdim..."

"Çok naziksin ama ben gayet iyiydim." Sesinde bir
kısıtlama vardı. "Dün gece benim için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi tereddütle.

"Sen olmasaydın..." Durdu.

Micky ne diyeceğini bilemedi.

"Neyse, şimdi her şey yolunda, ha?" diye sordu hemen, garip bir neşeyle. "Öyle olacağını düşünmüştüm; her şey o kadar karanlık göründüğünde ki
daha da karanlık görünemezler, her zaman iyileşmeye başlarlar. Bunu daha önce
öğrendim; sen de gördün mü bilmiyorum."

"Bu sabah öğrendim."

Micky ona baktı. Ellerini kucağında birleştirmiş bir şekilde oturuyordu; yanaklarında hafif bir kızarıklık vardı ve
dudakları hafif bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.

"Bu da çok harika görünüyor," diye devam etti yumuşak bir sesle, "Yılbaşı Günü'nde olması----"

"Ücretler, tüm ücretler lütfen," dedi yanlarındaki kondüktör. Micky
cebine daldı ve bir şilin buldu.

"İki, lütfen," dedi.

Marie Deland ile taksileri sayısız kez ödemiş ve paylaşmıştı, ancak bu ona şu anda yaşadığı kadar keyifli bir
heyecan vermemişti.

Bu tramvay yolculuğunda çok hoş ve tanıdık bir şey vardı,
Esther Shepstone ile aynı rahatsız koltuğu paylaşmak.

"Penny'ler mi?" diye sordu kondüktör.

Micky kıza baktı.

"Nerede ineceğiz?" diye sordu.

"Penny'ler yeterli," dedi kondüktör.

Micky biletleri aldı ve parasını cebine attı.

"Buralarda düzgün bir çay evi olup olmadığını bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Eğer West End'e gitmeyi tercih ederseniz..."

Ama sonunda bir şekerlemeci buldular, bir penny
fare'in bittiği yere oldukça yakındı.

Micky eleştirel bir şekilde etrafına baktı.

"Bu uygun mu?" diye sordu. "Daha önce hiç buraya gelmedim."

"Sık sık geldim," dedi. Eldivenlerini çıkarıyordu.

Micky aceleyle ellerine baktı; bir yüzük takıyordu. Bunu
yaptığının farkında olmadan eğilip dokundu.

"Bu bir nişan yüzüğü mü?" diye sordu. Sesi biraz
nefessiz geliyordu.

Micky ona baktı, elini çekti.

"Neden bana soruyorsun?"

Geri çekildi; omuzlarını silkti.

"Affedersiniz. Sanırım sormaya hakkım yok."

Çay sipariş etti. Geri kalan zaman boyunca oldukça zorlama klişeler konuştu. Tam hesabı isteyecekti ki, Esther Shepstone
birden şöyle dedi--

"Bay Mellowes, size bir şey söylemek istiyorum."

"Evet!" Micky ona bakmadı. Bir şekilde kendine güvenemiyordu.

"Size neden söylemek istediğimi hiç bilmiyorum," dedi tekrar
gergin bir şekilde. "Ama--bana karşı çok naziktiniz..."

"Evet!" dedi Micky, duraksadığında nazikçe. "Evet, ne oldu?"

Çay kaşığını çeviriyordu ve gözlerini aşağıda tutuyordu.

"Dün gece, sizinle tanıştığımda--çok mutsuzdum... Dünyada yaşamaya
değer hiçbir şey yok gibiydi... Hiç böyle hissetmiş miydiniz veya hiç birini önemsemiş miydiniz--gerçekten önemsemiş miydiniz, yani--ama eğer......" Tekrar durdu.

"Sanırım anlıyorum," dedi Micky, bir çabayla. "Yani şunu mu demek istiyorsun
birisi, bir adam var...."

Gri gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı.

"Evet, demek istediğim bu."

"Senin önemsediğin bir adam--çok önemsediğin biri," diye devam etti Micky yavaşça.
"Belki de kavga ettiğin biri--o kadar
... nazik olmamış biri----"

Yumuşak bir renk yüzüne yayıldı.

"Tahmin ettin mi--dün gece?" diye sordu utangaçça.

Micky gülümsedi.

"Tahmin ettim mi? Emin değilim, belki." Yarım bir iç çekiş olan uzun bir nefes aldı. "Ee?" diye sordu.

"Sana bunu neden anlattığımı bilmiyorum----" dedi tekrar, bir tür sıkıntıyla. "Seni ilgilendirmiyor olabilir ama, bir şekilde, bilmeni
istiyorum sanırım."

"Çok ilgimi çekiyor--bana söylemen benim için onur."
Micky tekrar taktığı yüzüğe baktı; oldukça ucuz bir yüzük,
birkaç kalitesiz elmasla. "Nişanlı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Evet; en azından----" Sözcükler sadece bir fısıltıydı.

Micky çok hareketsiz oturdu.

"Sanırım yine de beni bir arkadaş olarak kabul edeceksin, değil mi?" diye sordu çabalayarak. Ona belli belirsiz bir şaşkınlıkla baktı.

"Sana bunu söylersem belki de söylememeyi tercih edersin diye düşündüm..."
Kafası karışmış bir şekilde durdu.

Micky masanın üzerinden biraz daha yaklaştı.

"Dün gece bir erkeğin bir kadınla arkadaşlığına inanmadığını söyledin," dedi. "Pekala, seni buna inandıracağım. Senin arkadaşın olacağım. Nişanlı olman
benim için bir fark yaratmıyorsa, senin için de bir fark yaratmıyor."

Ona içtenlikle baktı.

"Eğer bunu kastediyorsan," dedi, "sanırım çok mutluyum."

"Teşekkür ederim. Sanırım o şanslı adamın kim olduğunu sormamalıyım?"

Başını iki yana salladı.

"Sana söyleyemem. Ve şimdi uzakta, İngiltere'den."

Sesi biraz değişti, gözleri Micky'nin yanından sanki bir anlığına onu unutmuş gibi geçti.

Micky onu kıskançlıkla izledi.

"Ve dün gece ne yanlışsa bugün de doğru, öyle mi?" diye sordu çabalayarak.

"Evet... bir şekilde bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim ama bu sabah----"

"Bu sabah mı?" diye yankıladı, dururken.

"Bu sabah bir mektup aldım," dedi ona ve sesi o kadar
harika bir şekilde yumuşamıştı ki Micky nefesini tuttu. "Ah, acaba
dün gece benim kadar mutsuz oldun mu ve sonra bir mektup aldın mı, bu sabahki gibi harika bir mektup? İçinde her şeyi hemen yoluna koyan bir şey vardı;
daha önce hep istediğim ve hiç sahip olmadığım bir şey. Bunu bundan daha iyi açıklayamam ama belki anlarsın. Sana sadece
söylemem gerektiğini hissettiğim için söylüyorum ve
dün yaptığım gibi onu yanlış yargılamanı istemedim. Onun gerçekten umursamadığını düşündüm ve ölmek istedim ama bugün, mektubu geldiğinde----" Küçük bir mutlu kahkahayla yarıda kesti.

Micky, sıktığı ellerini cebine sokmuştu; kan şakaklarına
vuruyordu; beyni dönüyordu; bir şekilde
en çılgın hayallerinde bile bunu hiç hayal etmemişti.

Gözlerine o yeni mutluluk bakışını getiren şey onun mektubuydu! Belki de o zaman bile yüreğine dokunan mektubu; herhangi bir kadına yazdığı ilk aşk mektubuydu ve o, bunun
Raymond Ashton tarafından
yazıldığına inanıyordu!

Esther tekrar onunla konuşana kadar orada ne kadar süre konuşmadan oturduğunu fark etmemişti. Sesinde küçük bir endişeli ton vardı.

"Korkarım ki tüm bunlarla seni çok sıktım. Bunun senin için
ilgi çekici olmadığını biliyorum, ama birine söylemem gerektiğini hissettim."

Micky bir çabayla kendini toparladı.

"Benim için çok ilgi çekici," dedi. "Ve bir daha asla böyle bir şey söylememelisin. Arkadaş olacağız ve gerçek arkadaşlar
her zaman birbirlerini ilgilendiren her şeyle ilgilenirler. Senin mutlu olduğunu
söyleyebileceğimden daha çok mutluyum. Umarım sonsuza
kadar
sürer."

Belki de sesinde şüpheli bir ton vardı, çünkü kızın gözlerine endişeli bir
parıltı
dolaştı.

"Bunun olmayacağını düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi hemen.

Micky aceleyle bir feragatname yaptı.

"Böyle düşünüyorum, elbette! Elde edebileceğin tüm mutluluğu hak ediyorsun ve o adam kim olursa olsun, eğer seni mutlu etmiyorsa----"

Ashton'ı ve dün geceki ayrılıklarını somurtarak hatırlayarak durdu.

Yüreğinde bir daha asla karşılaşmayacaklarını umuyordu; eğer karşılaşırlarsa, ona söylemek zorunda kalacağı
birkaç kötü şey olacağını fark etti.

Garson o anda hesabı getirdi ve daha fazla konuşmaya
son verdi, bunun için minnettardı. Biraz
derinliğinin dışına çıktığını fark etti. Güvenli bir şekilde sokağa çıktıklarında daha rahat nefes aldı.

"Peki yeni pansiyon nerede?" diye sordu hemen. Konuyu
değiştirmek istiyordu; her an kendini ele verecek bir şey
söylemekten korkuyordu. Bir
aceleci aptal gibi davrandığını varsaydı. O mektubu asla postalamamalıydı - Ashton'ınkini asla
açmamalıydı; ve yine de - eğer yapmamış olsaydı.... Yanındaki kıza baktı ve bu duygusuz vedalaşmaya
izin vermiş olsaydı nasıl hissedeceğini kasvetli bir şekilde merak etti.

"Şu an olduğumuz yere oldukça yakın," dedi ona. "Bir öncekinden biraz daha pahalı ama ekstra paraya değer,
ve"--ona gülümseyerek baktı--"Bugün dün olduğumdan daha iyiyim," diye açıkladı. "Ve tekrar işe döndüğümde----"

"Geri mi dönüyorsun, o zaman?" diye sordu hemen.

"Elbette dönüyorum. Bir şeyler yapmalıyım ve beni Eldred'e geri götürecekler, biliyorum----"

"Eldred'e!" Micky kaşlarını çattı. "Orası etek dükkanı, değil mi?"

Güldü.

"Evet; nereden bildin?"

Omuzlarını silkti.

"Burayı birçok kez gördüm. Tanıdığım bir kız tüm----" Durdu. "Oraya geri dönmek ister misin?" diye sordu.

"Özellikle değil, ama yeni bir yer aramaktan daha kolay ve
beni kabul edeceklerini biliyorum. Çalışma odasındayım ve bu gerçekten
zor bir hayat değil."

Micky hızlı bir şekilde düşündü; beyninin son yirmi dört saat içinde ne kadar kolay
zorlu işe alıştığını görmek şaşırtıcıydı.

"Neden iyi bir yaşlı hanımın veya birinin refakatçisi olarak bir iş bulmuyorsun?" diye belirsiz bir şekilde önerdi.

Tekrar güldü.

"Hiç de çekici gelmiyor," dedi açıkça. "Bence
çok fazla sabra ihtiyacın var. İlgi duyman çok nazik bir davranış,
ama sanırım en azından bir süreliğine Eldred'e geri döneceğim."

Micky bu fikri hiç beğenmedi, ama konuyu kapattı.

"Brixton Yolu'na mı geri dönüyorsun?" diye sordu bir an sonra.

"Ah hayır; bu öğleden sonra ayrılmadan önce onlara ödeme yaptım, bu yüzden
doğrudan yeni yere gideceğim."

"Eğer izin verirsen seninle oraya yürümek isterim," dedi Micky.

"Elbette yapabilirsin."

"Peki seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu. "Günlerce
ortadan kaybolmayacaksın, değil mi? Öldürecek sonsuz zamanım var ve----"

"Ama yok," diye hatırlattı ona. "En azından işe başladığımda olmayacak. Ama seni tekrar görmek isterim," diye ekledi nazikçe.

"Teşekkür ederim," dedi Micky hafif bir alaycılıkla.

Tüm öğleden sonra boyunca belli belirsiz bir hayal kırıklığı hissetti. Onu çok kararlı bir şekilde
uzakta tutuyordu. Aralarında duranın o cehennem
adamı Ashton olduğunu varsaydı. Bir tür ironi de vardı,
kendisinin kendi eylemiyle bu kızın sevgisinde her zamankinden daha sağlam bir
şekilde yer edinmiş olması.

Ve adam hiç düşünülmeye değmezdi! İşin çirkin tarafı da buydu. Ona bakarken gerçeği söylemek için güçlü bir şekilde cazip geldi; ona o mektubu yazanın kendisi olduğunu söylemek - onu bir kez ve sonsuza dek aldatmamak için.

Ama bu açıkça imkansızdı. Muhtemelen Ashton'ın mektubunu açmanın iğrenç bir şey olduğunu düşünürdü; muhtemelen ona aldığı
paranın ondan geldiğini söylerse
çok öfkelenirdi. Hangi yöne dönerse dönsün bir köşedeymiş gibi görünüyordu.

Artık yeni pansiyona ulaşmışlardı ve Micky bunun Brixton Yolu'ndaki pansiyondan kesinlikle daha iyi olduğunu görünce rahatladı.

Pencereler kutulu değildi ve basamaklar ve zil temizdi. Yolun güneşli tarafındaydı ve neşeli bir havası vardı.

"Diğerinden çok daha iyi, değil mi?" diye sordu Esther.

"Sokaklar daha iyi," diye temin etti ona. "Ben de burada yaşamayı umursamıyorum..." Bekledi ama kadın hiçbir yorum yapmadı ve kendini biraz
aşağılanmış hissetti.

Küçük bir sessizlik oldu.

"Şu an yaşadığın yeri sevmiyor musun?" diye sordu bir an sonra. "Orada rahat etmiyorlar mı?"

"Ah, yeterince rahat," dedi Micky. Kendisinin de hissettiği kadar suçlu görünüp görünmediğini merak etti. "Ama hiçbir yerde çok uzun süre kalmaya inanmıyorum. Değişiklik herkes için iyidir. Yakında bir
gün taşınacağımı umuyorum."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Seni yakında tekrar göreceğim," dedi. "Ve eğer
senin için yapabileceğim bir şey varsa----"

"Teşekkür ederim, ama yok. "Oldukça nazik bir şekilde konuştu, ancak Micky'nin
düşüncelerinin başka yerde olduğu gibi rahatsız edici bir hissi vardı. Bir an
bekledi, sonra elini uzattı.

"Pekala, hoşça kalın."

"Hoşça kalın ve çayım için teşekkür ederim."

Esther başını salladı, gülümsedi ve ondan uzaklaştı.

Micky'nin gitmekten başka yapabileceği bir şey yoktu; şapkasını kaldırdı
ve kederli bir şekilde yürüdü.

BÖLÜM IV

Esther, Elphinstone Yolu No. 11'deki odasına yukarı çıktığında,
kapının açık olduğunu gördü ve içeride birinin konuştuğunu duyabiliyordu.

Bir an şaşkınlıkla kıpırdamadan durdu; belki bir hata yaptığını ve yanlış odaya geldiğini
düşündü, ancak bir bakış onu rahatlattı;
odasının numarası 23'tü ve burası 23'tü; kapıyı daha da açtı ve içeri girdi.

Kutuları oradaydı, küçük odada daha fazla yer açmak için üst üste duruyordu, ve şöminenin yanındaki oldukça eski halının üzerinde
bir kadın sırtı kapıya dönük şekilde diz çökmüştü.

Esther'in içeri girdiğini duymadı ve kız bir an için ona boş bir şaşkınlıkla
baktı. Yüzünü göremiyordu ama kadının küçük ve hafif yapılı olduğunu, simsiyah saçlarının birkaç sarı iğneyle tutturulmuş dikkatsizce kıvrıldığını görebiliyordu.

Esther'in başkasında çirkin bulacağı sarı bir bluz giymişti ama bir şekilde o koyu saç tutamıyla birlikte kesinlikle pitoresk görünüyordu.

Esther biraz kıpırdandı, dikkat çekmek için kasıtlı olarak bir sandalyeye vurdu ve şömine halısının üzerindeki kız şaşkın bir
ünlemle etrafına baktı; sonra ayağa kalktı.

"Bir kedi olduğunu duydum," diye açıkladı. "Lydia bana onun burada tek başına kapalı olduğunu söyledi, bu yüzden içeri girip onu görmek zorundaydım. Umarım
sakıncası yoktur. Ona biraz süt getirdim."

Esther bir an cevap veremeyecek kadar afalladı. Sarı bluzlu küçük kadından, halının üzerinde uzanmış ve şehvetle mırıldanan Charlie'ye ve sonra tekrar küçük kadına baktı.

Çok çekici görünüyordu, Esther'in ilk düşüncesi buydu ve
sonra bu kadar güzel bir tene sahip birini daha önce hiç görmediği geldi.

"Siz Bayan Shepstone'sunuz, değil mi?" diye sordu ziyaretçisi en dostça tonla. "Bakın, sizin hakkınızda zaten çok şey biliyorum.
Lydia bana söyledi--Lydia hizmetçi--onu seveceksiniz; o gerçekten
iyi bir kız. Benim adım June Mason--ben de burada yaşıyorum ve umarım
çok iyi arkadaş oluruz."

Esther elini uzattığında onda öyle rahat ve silahsızlandırıcı bir şey vardı ki.

"Çok naziksiniz. Ne diyeceğimi bilemiyorum..."

"Hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Bayan Mason havai bir şekilde. "Senden hoşlanacağım; adını ilk duyduğumda bir şekilde hoşlanmam gerektiğini biliyordum. Ben
bu tür şeylere inanıyorum--siz inanıyor musunuz bilmiyorum ama Lydia
bana bu odayı kimin aldığını söyler söylemez senden hoşlanmam gerektiğini anladım.
Bence adın tatlı--Esther! Çok ilginç ve eski dünya.
Çayını içtin mi?--evet, oh, ne yazık! Odamda senin için biraz hazırladım.
Oh, umarım bunu korkunç bir küstahlık olarak görmüyorsundur," diye
patladı bir tür utançla. "Burada bir oturma odam ve bir yatak odam var ve her zaman kendi çayımı kendim yaparım, senin aşağıda bulabileceğinden daha iyidir. Orada da bir ateşim var ve eğer üşürsen
umarım gelip benimle oturursun. Çok sık dışarıdayım ama
ben yokken odamı kullanabilirsin, istersen. Şapkanı çıkar ve
şimdi gelip gör, yoksa çok mu yorgunsun? Seni endişelendirmek istemiyorum."

"Hiç yorgun değilim," dedi Esther gülerek; bu ani arkadaşlık teklifi karşısında biraz şaşkın hissetti, ama June Mason
onu ilgilendirdi ve bir an sonra itaatkar bir şekilde şapkasını çıkardı.

"Kediyi de getireceğiz," dedi Bayan Mason; hızlı bir hareketle aşağı indi ve kediyi
kollarına aldı. "Kedileri severim," dedi. "Adı ne?"

"Charlie," dedi Esther utangaç bir şekilde. "Çok zayıf ama daha önce ait olduğu
yerde ona karşı nazik değillerdi..."

"Ne yazık! Hayvanlara karşı nazik olmayan insanlardan nefret ediyorum. Önemi yok, yakında iyileşecek. Hadi gel, sana
şimdi kutularını açmanda yardım edeyim."

Aşağıya doğru yol gösterdi ve Esther de onu takip etti.

Bu yeni pansiyondan biraz korkuyordu.
Bu kızın yapmacıksız
uyumuna minnettar hissediyordu.

"Benimki evdeki en iyi oda," diye bilgilendirdi Bayan Mason.
Esther'in odasının hemen altındaki odanın kapısını iterek açtı. "Otur
ve kendini evinde hisset. Yarım dakika sonra çayı getireceğim.
Bir fincan daha içeceğinden eminim. Neyse, içeceğim. Sigara içiyor musun?"

"Hayır," dedi Esther.

"Ben içiyorum. Umarım şok olmamışsındır. Gergin olduğunda çok rahatlatıcı buluyorum; ve ben korkunç derecede sinirli bir insanım. Neredeyse hiç hareketsiz kalmıyorum; Ben her zaman hareket halindeyim."

Esther buna inanabilirdi. June Mason bir sigara yakıp odada koşuştururken, o da hafif sersemlemiş bir hisle baktı.

Çok rahat bir odaydı, bol miktarda rahat koltuk ve hepsi aynı soluk leylak renginde bir sürü
yastık vardı.

"Evde bu kadar rahat bir oda olacağını düşünmemiştim," dedi Esther. "Sanırım bunun için çok para ödüyorsunuz."

"Bunu bilmiyorum. Mobilyaların çoğu ve tüm
yastıklar benim. Yastıklarımı beğendin mi?"

Doldurmak üzere olduğu çaydanlığı bıraktı ve yastıklardan birini yakaladı, yumuşaklığını beyaz elleriyle
birleştirdi.

"Leylak benim uğurlu rengim," diye gevelemeye devam etti. "Leylakla yaptığım her şey
iyi sonuç veriyor. Ama belki de böyle bir batıl inanca inanmıyorsundur?"

Esther oldukça şaşkındı.

"Emin değilim. Hiç düşünmemiştim," dedi tereddütle. "Ama
çok güzel bir renk."

Bayan Mason yastığı yere bıraktı ve eğilip
Charlie'yi alıp
üzerine koydu.

"Çok tatlı görünmüyor mu?" diye sordu. "Ve siyah bir kedi de şanslıdır, bilirsin, bu yüzden rahatlatıcıdır."

Çaydanlığa geri döndü, çayı yaptı ve Esther için bir fincan
hazırladı.

"Şu sandalye rahat mı?--evet, arkana yaslan! Ne bakıyorsun? Ah,
fotoğraflarım! Evet. Bir sürü var, değil mi? Lydia benim için tozunu alıyor! Lydia bir hazine! Onu seveceksin. Evlendiğimde o
buradan ayrılıp benimle gelecek----"

Esther ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Evlenecek misin?" diye sordu.

Bayan Mason güldü.

"Öyle mi? Hayır, evlenmeyeceğim. Bağımsızlığıma çok düşkünüm. Erkeklerden
hoşlanmadığımdan değil. Onları seviyorum ve aralarında
çok iyi arkadaşlarım da var. Bak!"

Hızlı hareketlerinden biriyle döndü, raftan bir fotoğraf
aldı ve Esther'e uzattı.

"İşte! "Hayatımda tanıştığım en iyi adamlardan biri," dedi
coşkuyla. "Sence de yüzü çok güzel değil mi?"

Esther portreyi gülerek aldı -June Mason'ı tanıştığı
en eğlenceli insanlardan biri olarak görüyordu- sonra Micky Mellowes'un resmedilmiş gözlerinin içine doğru bakarken
küçük, bastırılmış bir ünlemle nefesini tuttu.

June Mason, Esther'in gözlerini dolduran boş bakışı fark edemeyecek kadar taze bir sigarayla meşguldü.

Büyük sandalyede oturmuş, Micky'nin portresine bir önsezi hissiyle bakıyordu. Kesinlikle onu hayatına ikinci kez sokan şey sadece şanstan daha büyük bir şeydi.

"En iyilerden biri," diye devam etti June Mason. Başka bir sandalyeyi öne doğru
sürükledi ve rahatça oturdu.

"Ona hayran değil misin?" Gözlerini kocaman açtı, Esther'de.

"Evet, evet! Bence oldukça hoş," dedi Esther yapmacık bir şekilde. "Ama
hiç de yakışıklı değil, öyle değil mi?" diye sordu, bir tür tereddütle.

Bayan Mason portreyi ondan aldı ve kol boyu uzaklıkta tuttu.

"Şey!" dedi eleştirel bir şekilde. "Belki de değildir, ama onu o kadar çok seviyorum ki,
görüyorsun ya, adil bir yargıç değilim. Her halükarda bana iyi bir arkadaş oldu."

Ayağa kalktı, çerçeveyi rafa geri koydu ve bir kez daha mor yastıklarının arasına geri döndü.

"Halkım bir zamanlar onunla evlenmemi istiyordu," diye devam etti neşeyle. "Bunu
yapmış olabilirim, sadece onu çok sevdim. Bana değer vermiyordu,
sadece bir arkadaş olarak ve bunu mahvetmek ayıp olurdu, bu yüzden
ayak bastım."

"Yani onu reddettin mi?"

Esther ilgilenmişti; Micky'nin ona
hayatı boyunca hiçbir kadını gerçekten sevmediğini söylediğini hatırlıyordu.

"Bana hiç sormadı, canım," diye cevapladı Bayan Mason içtenlikle. "Ona bunu
yapsa bile bunun iyi olmayacağını gösterdim ve biliyorum ki
korkunç derecede rahatlamıştı. Birbirimize hiç bu kadar aşık olmamıştık
her ikimiz de evlenmek istemediğimizi bildiğimizde olduğumuz kadar." O
hatırlayarak kıkırdadı. "Ama bu beni halkımla bitirdi," diye ekledi, "bu yüzden oradan ayrılıp buraya geldim."

"Ve--Micky?" diye sordu Esther. "Ben--yani Bay Mellowes..."

Bayan Mason hafifçe şaşırmış görünüyordu.

"Adını nereden biliyordun?" diye sordu. "Sana söylemiş miydim? Sanırım
söyledim. Ah, iyi biri; her zaman iyi olacak türden bir adam. Şu anda tapis'te başka bir kız var. Ama bunun bir şeye
dönüp
demeyeceğini bilmiyorum. Neyse, o kız ona yetmiyor."

"Ona çok düşkün görünüyorsun," dedi Esther.

"Öyleyim. Çok tatlı! Onun da kendisi gibi altın kalpli bir kızla
mutlu bir şekilde evlendiğini görmek isterdim. Sanırım onu ​​çoğu insandan daha iyi tanıyorum ve dünyanın onun küçük köşesi Micky'nin başardığı iyilik miktarını bilseler şaşırırdı."

Kendi coşkusuyla kızarmıştı. Meraklı gözleri (Esther gri, mavi veya yeşil mi yoksa üçünün bir karışımı mı olduğuna karar veremedi) çok parlak ve anlamlıydı.

"Onun hakkında çok fazla kötü şey duydum," diye devam etti, "ve bunların hiçbirinin gerçekten hak edilmediğini biliyorum - en azından çoğu değil. O bir aziz değil - ama hangi adam öyle, bilmek isterim? Ama Micky bir arkadaşı veya herhangi biri için hayatını verecek türden. Biliyor musun" - yarı içilmiş sigarayı fırlattı ve dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi - "geçen kış, kırsalda, Micky'nin boğulan bir kediyi kurtarmak için gece elbisesi içinde kirli bir gölete girdiğini gördüm. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"A--a--kedi!" dedi Esther hafifçe. Charlie'ye baktı ve
Micky'nin garip buluşmalarının gecesi onun için süt aldığını hatırladı.

"Zavallı boğulan bir kedi!" diye trajik bir vurguyla devam etti Bayan Mason.
"Yoldan miyavladığını duydu ve durup düşünmeden peşinden gitti. Şimdi, çok hevesli olduğu bir dansa giderken böyle bir şey yapan bir adama kahraman derim, siz de öyle değil misiniz?"

"Evet," dedi Esther. Kalbi Mellowes'a ısındı. Ona karşı ne kadar nazik olsa da, ondan pek emin değildi; onu bu kadar sıcak bir şekilde savunduğunu duymak onu daha mutlu etti.

"Sohbetimden bıkacaksın," diye patladı June Mason aniden sesini değiştirerek. Üçüncü sigarasını aldı. "Umarım dumandan rahatsız olmazsın," diye özür diledi. "Her zaman yaparım; Sanırım
günde düzinelerce sigara içiyorum----"

"Ya da yarı içilmiş halde atıyorum," diye düşündü Esther eğlenerek. "Hiç
umursamıyorum," diye cevapladı.

"Bana kendin hakkında hiçbir şey anlatmadın," diye hatırlattı Bayan Mason sitemle. "Ve bütün konuşmayı benim yapmam adil değil.
Adını biliyorum, hepsi bu. Hiç tanıdığın var mı?
Nerelisin?"

Esther biraz kızardı.

"Sana anlatacak fazla bir şey yok. Hiç tanıdığım yok. Hindistan'da doğdum ve annem orada öldü. Babam hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Teyzemin yanına gönderildim ve yaklaşık üç yıl önce ölene kadar bana o baktı. Sonra Londra'ya geldim ve beni Eldred's'te işe aldılar--Eldred's'i biliyor musun?"

"Bilmiyor muyum?" dedi Bayan Mason hararetle. "Nefis şeyler yapıyorlar;
ama ne fiyatlar! Çok sık alamıyorum ama oraya
iyi bir şekilde gidiyorum. Müdürü tanıyorum ve benim için biraz iş yapacak--en azından umarım öyledir. Eşyalarımı onun evine götürebilirsem
harika bir şey olacak. Londra'daki bütün dükkanlar orada, bilirsin; tüm Londra
parayla tabii!"

Esther şaşkın görünüyordu.

"Eşyaların!" diye yankıladı. "Ne demek istiyorsun?"

June Mason neşeyle güldü. Çok bulaşıcı bir kahkahası ve gülerken yüzünü elleriyle kapatma gibi bir huyu vardı.

"Bilmediğini unutmuşum!" dedi. "Seni o kadar iyi tanıyorum ki, bugünden önce hiç birbirimizi görmediğimizi hatırlamıyorum. Canım, yüz kremi yapıyorum. Bir dakika bekle."

Ayağa fırladı ve bitişikteki odaya doğru mor bir perdenin arkasında kayboldu. Esther onun etrafta dolaştığını, kutuları açıp kapattığını ve sürekli bir şarkı söylediğini duydu. Kısa süre sonra her boyutta ve tarifte küçük tencereler ve şişelerle dolu bir tepsiyle geri döndü. Esther'in sandalyesinin yanına diz çöktü.

"İşte buradasın!" dedi hafifçe, sesinde tuhaf bir gurur kırıntısı olmasına rağmen. "Yüz kremi, gece ve gündüz kremi, kirpik toniği,
ve geri kalan her şey! Elbette, daha yeni başlıyorum--ben
gazetelerde reklam verip bir kavanozu bir
şiling için yaklaşık bir gine alan o insanlardan değilim; ama benimkiler her zaman onlarınki kadar iyidir,
ve daha iyidir, çünkü saftır. Bak!" Leylak rengi etiketli küçük beyaz bir
tencerenin kapağını açtı ve Esther'e uzattı.

"Bu muhteşem bir parfüm değil mi?" diye sordu. Kendi kendine
zevkle kokladı. "Ve hepsi benim icadım ve bununla dokuz kuyruklu bir kedi kadar gurur duyuyorum. Her şey biraz daha düzene girdiğinde, Micky onu benim için piyasaya sürecek. Biliyorsun, bu tür şeylerin arkasında bir adam istiyor. Tüm eşek işlerini yapabilirim ama iş için hiç kafam yok. Zararla kar arasındaki farkı asla bilemem. Kısmen bu yüzden halkımla kavga ettim - yüz kremi yapıp satmanın aşağılık olduğunu söylediler - korkunç züppeler! Bu yüzden sadece oradan ayrıldım ve soyadımı değiştirdim ve buraya geldim. Oldukça mutluyum ve sahip olduğum kadar param olmasa da umursamıyorum - özgürlüğüm var ve bu her şeye değer." 

"Bence sen harikasın," dedi Esther. Küçük tencerelerden birinin kapağını aldı ve
mor ve beyaz etikete baktı.

"June Mason'ın doğal güzelleştiricisi..."

Karşısındaki parlayan yüze baktı.

"Kendi cildin için mi kullanıyorsun?" diye utangaç bir şekilde sordu.

Bayan Mason kıkırdadı; tepsiyi yere doğru bir kenara itti.

"Cildime hiç krem ​​sürmediğimi söylemekten çekinmiyorum," dedi. "Ama insanlar kullandığımı düşünüyor ve işte buradasın! Biraz daha çay al?"

Esther'in bardağını doldurdu ve bir sigara daha yaktı. "Demek ben buyum," dedi. "Şimdi devam et ve bana kendinden bahset. Eldred'de olduğunu
söylemiştin!"

"Evet, iki yıl oradaydım. Oldukça hoşuma gitti! Güzel şeyleri severim ve çalışma odasındaydım. Bana oldukça iyi para da ödüyorlardı,
ama çok zor bir işti ve sonra--yani, sonra ayrıldım----" sesi
ince bir şekilde değişti.

"Neden?"

Soru sadece ilgi çekiciydi ve hiç de küstahça değildi.

Esther kızardı.

"Şey--şey--evleneceğimi sanıyordum. O--yani, benden evlenmemi istedi ve ben de öyle yaptım..."

"Ama evli değilsin?"

"Hayır----" Esther ateşe bakıyordu. "Hayır, evli değilim," dedi boğuk bir sesle. "O--nişanlım--iş için yurtdışına gitmek zorunda kaldı ve onu bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum."

Sesi üzgün ve moralsiz geliyordu.

"Zavallı küçük şey!" dedi June Mason. Eğildi ve elini Esther'in elinin üzerine koydu. "Önemli değil! Zaman yakında geçecek ve sonra o
geri dönecek ve sonsuza dek mutlu yaşayacaksınız----"

Esther gülümsedi.

"Biliyorum. Kendime endişelenmenin aptalca olduğunu söyleyip duruyorum. Bu sabah oldukça
mutluydum. Ondan bir mektup aldım ve bir şekilde
okuduğumda her şey o kadar da kötü görünmedi; ama----"

"Ve yarın bir tane daha olacak, sanırım." diye ısrar etti Bayan Mason.
"Ve ertesi gün bir tane daha ve o yokken her gün bir tane daha. İşte!
Bu daha iyi," diye ekledi neşeyle, Esther gülerken.

"Seni bu kadar üzgün görmek istemiyorum. Seni neşelendireceğim.
Senin mutsuz olmana izin vermeyeceğim. Ve her neyse," diye ekledi, aniden yumuşayarak, "seni seven biri var ve bu dünyadaki her şeye değer."

"Evet," dedi Esther. Gözleri parladı ve o anda bile kalbine
sahip olan mektubu düşündü. Bir şekilde, bugüne kadar
onun için ne kadar çok şey
sevdiğini hiç fark etmemişti.

"Peki o eve dönene kadar ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Mason ilgiyle. "Eğer yapacak bir şeyin olsaydı, zamanın
çok daha hızlı geçtiğini görürdün."

"Bu, zamanı nasıl geçireceğinden ziyade bir şeyler yapmak zorunda olma meselesi," dedi Esther. "Kazanabileceğimden başka param yok. Teyzem öldüğünde bana biraz bıraktı, ama çok azdı,
ve çoğunu ilk başta iş ararken harcadım. Yani
Eldred'e geri dönüyorum--eğer beni kabul ederlerse, ki bence edecekler."

Bayan Mason "Hıh!" dedi.

"Bence sen bir etek dükkanı için fazla iyisin," dedi açıkça.
"Orada harcanıyorsun! Kimse seni görmüyor ve çok güzelsin----"

"Ah, ne saçmalık!" diye haykırdı Esther. Tamamen eğlenerek güldü.
Bu kızın ona güzel demesi ona saçma geldi;
June Mason'ı çok kişilikli biri olarak görüyordu--çok çekici!

Etrafında mor yastıklarla otururken gerçekten de pitoresk bir figür oluşturuyordu. Sarı bluzu, koyu saçları ve
harika gül yaprağı teni, bir ustanın
çizdiği parlak bir portreyi andırıyordu.

Esther, o anda June'un aklından geçen düşünceyi
bilebilirse şaşırırdı.

"Çok tatlı! Daha çok hayran olduğum bir yüz gördüğümü hatırlamıyorum.
Micky ona bayılırdı! O, her zaman övgüyle bahsettiği türden bir kadın. Bir gün onunla tanışması için onu çaya davet etmeliyim."

"Eldred'inkinin dışında bir sürü ranza daha var, biliyorsun," dedi içtenlikle. "Ancak, elbette istediğin gibi yapmalısın." Bir
bitmemiş sigarayı daha attı. "Sence arkadaş mı olacağız?" diye sordu.

"Eminim öyleyiz," dedi Esther. Gerçekten öyle düşünüyordu; daha önce June Mason'a benzeyen biriyle hiç tanışmamıştı. Bu eve
geldiği için mutlu olmaya başladı. Brixton Yolu'ndan çok daha pahalıydı, kesinlikle, ama buna değdi,
sadece bu sevimli küçük kadınla
tanıştığı için bile.

Kendi odasına geri dönmeyi düşünmeden önce saat neredeyse yedi olmuştu ve sonra onu uyandıran tek şey raftaki bir saatin
çalmasıydı.

"Neredeyse yedi!" Şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Bu kadar geç olduğunu
hiç bilmiyordum. Bu kadar uzun süre kaldığım için üzgünüm."

"Üzgün ​​olunacak bir şey yok," dedi June. "İstersen bu odayı paylaşabilirsin. Çok fazla dışarıdayım, yarısı
zamanı kullanılmıyor. Bir düşün, olur mu?"

Esther gergin bir şekilde kızardı.

"Çok naziksin; çok isterdim ama karşılayamadım.
Şu anda gerçekten olması gerekenden daha fazla para ödüyorum. Biriktirmek istiyorum da----"

Bayan Mason güldü.

"Düğün için! Şanslı kız! Umarım gelip seni evli görmeye gelmemi istersin ve umarım çok hoştur," diye ekledi.

"Öyle," dedi Esther hevesle. "Ve çok yakışıklı," diye ekledi
utangaçça.

Ama Bayan Mason etkilenmemişti.

"Bir adamın yakışıklı olup olmaması umurumda değil," dedi açıkça.
"Sadece erkeksi, açık sözlü ve nazikse, ondan beklediğim tek şey bu. Şimdi buraya bak - bu tesiste akşam yemeğini yedi buçukta yiyoruz. Aslında sadece akşam yemeği ama hepimiz en iyi
bluzlarımızı giyiyoruz -eğer varsa- ve buna akşam yemeği diyoruz. Aşağı inerken seni çağıracağım ve birlikte içeri gireceğiz. Bayan Elders'a istersen masamı paylaşacağını söyleyeceğim; "Tek başına oturmak ölümcül derecede sıkıcı."

"Seninle oturmayı çok isterdim," dedi Esther hevesle. "Ama
gerçekten 'en iyi' bluzum yok." Giydiği sade
beyaz ipek gömleğe baktı; defalarca yıkanmıştı ve
ilk tazeliğini kaybetmişti.

"O zaman olduğun gibi aşağı in," diye ısrar etti Bayan Mason, "ben de ineceğim! Değişmekten
nefret ediyorum. Bu sarı bez, buraya gelen yaşlı tekir kediler için
yeterince iyi. "

Esther merdivenlerin yarısına kadar indi ve geri geldi.

"Charlie--Charlie'yi unuttum."

"Charlie yatma vaktine kadar olduğu yerde kalabilir," diye ilan etti June. "Sen
yukarı gelip onu alabilirsin. Acele et, yoksa geç kalacaksın."

Esther odasına indi, uzun zamandır olduğundan daha neşeli hissediyordu.

Kutularını açıp saçlarını düzeltirken June Mason'ın yukarıda neşeyle şarkı söylediğini duyabiliyordu.

"Onu seveceğim - onu çok seveceğim," dedi kendi kendine. Zamanında hazır olmak için acele etti, ancak June kapıya gelmeden önce pek de melodik olmayan
yemek zili evin içinde iki kez çalmıştı.

"O zaman eşyalarını açtın, öyle mi?" dedi. Küçük odaya onaylayarak baktı. "Senin düzenli olanlardan biri olduğunu görebiliyorum," dedi. "Ben değilim; keşke olsaydım. Ancak hepimiz aynı olamayız. Hazır mısın?"

Esther'in koluna girdi ve birlikte aşağı indiler.

"Herkes senin geldiğini biliyor," dedi June yemek odasına yaklaşırken. "Herkes burada olan her şeyi bilir.
Çok fazla bakarlarsa aldırmayın; bir şeye bakıyor olmalılar, zavallıcıklar. Sana kim olduklarını ve onlar hakkında her şeyi anlatacağım."

Yemek odası, bir zamanlar iki odanın bir araya getirilmiş gibi görünen uzun, dar bir odaydı; zemin kaygan yeşil muşambayla kaplıydı ve odanın neredeyse uzunluğu boyunca uzanan uzun bir masa vardı, her iki tarafında da birkaç tane daha küçük masa vardı.

Çakıltaşı gözlük takan gri saçlı bir kadın uzun masanın başında duruyordu; Esther onu ev sahibi Bayan Elders olarak tanıdı.

Esther'e iyi akşamlar dedi ve sanki iki kızı birlikte görmek istemiyormuş gibi June'a soğuk soğuk baktı.
Küçük yüz kremi süren kadını onaylamıyordu, ama bunu asla söylememeye dikkat ediyordu, çünkü June onun en iyi ödeme tekliflerinden biriydi.

Esther kendi masalarına ulaştıklarında mutlu oldu; ayrıca meraklı bakışlardan
az çok uzak olduğu için de mutlu oldu.

Akşam yemeği sade ama Brixton Yolu'nda katlanmak zorunda kaldığı
yemekten sonsuz derecede üstündü.

"Bütün yemeklerini burada mı yiyorsun?" diye sordu June hemen.

"Hayır--sadece kahvaltı ve akşam yemeği--ve her zaman akşam yemeği değil. Bazen
arkadaşlarımla dışarı çıkıyorum. Herkes sadece ailem
yaptı diye beni terk etmedi. Ama buradaki yemekler oldukça iyi. Pilav ve
haşlanmış elmaya çok düşkünler; ama daha kötü olabilir. Hemen arkanı dön ve
arkandaki gri saçlı adama bak. Yakışıklı değil mi? Biz ona
albay diyoruz, ama ben onun hiç de albay olduğuna inanmıyorum.
Çok tatlı biri, ama her zaman her şeyden şikayet ediyor. Cumartesi sabahı düzenli olarak
uygulama bildirdiğini ve cumartesi gecesi tekrar aldığını biliyorum. Bayan Elders, ona
uygulama bildirmediğinde onun iyi olmadığını
düşünürdü."

Güldü ve sandalyesinde dönerek arkasındaki küçük masalardan birinde tek başına oturan genç bir adamla konuştu.

"Öksürüğün daha iyi mi?" diye sordu. "Bu gece sana bunun için özel
bir şeyler vereceğim. Hayır, hiç de kötü değil." Tekrar Esther'e döndü. "Bay Harley'i tanıştırayım - o tüm evdeki en ilginç kişidir. Hikayeler ve şeyler yazar, Bay Harley, bu Bayan Shepstone - benim çok iyi bir arkadaşım."

Harley eğildi. Soluk, narin görünümlü, koyu renk gözlere sahip genç bir adamdı.

"Bana Bayan Shepstone'u tanıdığını hiç söylemedin," dedi June'a.

"Onu bu öğleden sonraya kadar tanımıyordum," diye hemen cevapladı; "ama bildiğin gibi
çabuk arkadaş edinirim."

"Harley'i seveceksin," dedi Esther'e alçak sesle. "Çok
zeki ama çok narin, zavallı çocuk! Londra'da değil de
kırda yaşamalı. Zengin olsaydım yardım etmek isteyeceğim türden bir insan."

"Zengin olmak harika olmalı," dedi Esther. Yanaklarında hafif bir
kızarıklık vardı; gerçekten eğleniyordu. "Hayatımın hayali, istediğim her şeyi yapabilecek kadar paraya sahip olmak," diye ekledi içtenlikle. "Sadece bir ay için! Eğer sadece bir ay için gerçekten zengin olabilseydim, tekrar fakir olmaya geri dönmeyi umursamazdım."

Bayan Mason, "Saçmalık!" dedi çabucak. "Para mutluluk satın alamaz, canım ve bunu unutma. Halkım bunun mümkün olduğunu düşünüyor ve birçok başka insan da aynı şeyi düşünüyor. Bu sadece ne kadar aptal olduklarını gösteriyor. Halkımın Micky Mellowes ile evlenmeyi reddettiğimde unutamadığı paraydı..." Hafifçe ekşi bir surat yaptı. "Annemin bir gece sabahlığıyla odama geldiğini hatırlıyorum - zavallı ruh! - Micky'ye hiçbir şey yapmadığımı söylediğimi duyduğunda ve trajik bir şekilde şöyle dediğini:
'June, delirmiş olmalısın - çıldırmış, deli gibi bakıyorsun! Aman Tanrım, bu adam Kroisos kadar zengin!'"

"Zengin!" Esther, kalbinde garip bir batmanın farkındaydı. "Bay Mellowes zengin mi peki?" diye sordu çekinerek.

Bayan Mason kendine bir parça tereyağı alıyordu.
Bir an bıçağının ucunda tuttu ve cevapladı--

"Zengin mi? Bence öyle! Londra'nın en zengin adamlarından biri."

"Londra'nın en zengin adamlarından biri!--ama o----" Esther "Ama bana fakir olduğunu söyledi" diye ekleyecekti; ancak kelimeleri zamanında kontrol etti.

June başını salladı.

"O, tüm çöpçatanlık yapan annelerin umutsuzluğudur," dedi hafifçe. "Otuzunu geçti ve hala bekar! Şu anda yakalanmanın eşiğinde olup olmadığından emin değilim ama asla bilemezsiniz! Biraz şansla kaçabilir--zaten o onun için yeterince iyi değil. Bitirdin mi? Sigara içmek için can atıyorum ve burada sigara içmemize izin verilmiyor. Odama gel de sana kahve yapayım; burada bize verdikleri şeyler içilecek gibi değil."

Sandalyesini geriye itip ayağa kalktı ve Esther de onu takip etti.

Odanın bir ucundan diğerine yürürken gözlerini aşağıda tuttu; herkesin ona nasıl baktığını fark ettiğinde yanakları kızardı. June'un albay olmadığını ilan ettiği albay ayağa kalktı ve bayılmaları için kapıyı açık tuttu.

June yukarı çıkarken kıkırdadı.

"İyi bir izlenim bıraktın canım! Bunu kimseye
yapması sık rastlanan bir şey değil." Esther'in kolunun arasından bir kolunu geçirdi. "Neden böyle
kaşlarını çattın? Seni rahatsız edecek bir şey
söyledim mi?"

Esther güldü.

"Elbette hayır. Sadece düşünüyordum... Arkadaşların seni
görmek için buraya geliyor mu?"

Micky Mellowes'u düşünüyordu ve onun pansiyona hiç gelip gelmediğini ve eğer geldiyse, neden burada yaşayan birini
tanıdığını söylemediğini merak ediyordu. Sonuçta, onu bir
durumda aldattıysa, diğerlerinde de aynısını yapardı--tuhaf bir
incinmişlik duygusu
hissetti; neden ona fakir bir adam olduğunu söylemek için elinden geleni yapmıştı, oysa her zaman----?

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi June açık sözlü bir şekilde, "arkadaşlarımın hiçbiri
nerede yaşadığımı bilmiyor. İsterseniz buna sahte gurur deyin, ama işte buradasınız.
İş mektupları hariç tüm mektuplarımı kulübüme gönderdim - gösterişsiz bir kulübe üyeyim - bir gün sizi oraya götüreceğim - ve hatta
Micky bile burada yaşadığımı bilmiyor. Görüyorsunuz ya, ilahi takdire, aksi takdirde asil aileme karşı geldiğimde, harçlığımı kestiler, bu yüzden
tamamen kendi kendime yetebildiğim için, dikkatli olmak ve
ucuz yaşamak zorundaydım, bu yüzden buraya geldim. Ve çok rahatım.
Arkadaşlarımdan herhangi biriyle
buluşmak istersem, dışarıda bir yerde buluşuruz. Bence daha iyi; beni
oldukça özgür bırakıyor..."

Şimdi tekrar odasına dönmüşlerdi ve Charlie,
bir gözüyle mor yastığından yukarı bakmış ve bir selamlama olarak mırıldanmıştı.

June bir sigara yaktı ve kahve makinesinin peşinde koşturdu. Tüm hareketleri hızlıydı. Hayat ve enerji soluyor gibiydi.

Esther şömineye doğru yürüdü ve kendini
Micky'nin fotoğrafına bakarken buldu. Sonuçta, o da tanıdığı diğer tüm erkekler gibiydi;
görünüşe göre hiçbiri basit ve samimi olamazdı; bunun ona
küçümseme yolu olduğunu, fakirmiş gibi davrandığını ve
kendisiyle benzer koşullarda olduğunu varsaydı; belki de onun zengin bir adam olduğunu bilseydi
akşam yemeğinin veya çayının parasını ödemesine asla izin vermeyeceğini veya
kendisiyle konuştuğu gibi konuşmayacağını tahmin etmişti.

Onu bir daha asla görmeyecekti, bu bir şeydi;
resmindeki gözlerindeki samimiyetle karşılaştığında kalbi sertleşti;
göründüğü kadar dürüst değildi.

Küçümsemeyle nezaketi karıştırmıştı.
Ona sadece o öğleden sonra yaptığı güveni hatırladığında
dudağını utançla ısırdı. Muhtemelen şimdi buna gülüyordu ve şüphesiz
arkadaşlarına söylediği her şeyi iyi bir şaka olarak tekrarlayacaktı.

Kahvesini içer içmez kendi odasına gitti. Yorgun olduğunu bahane etti ama yukarı çıktığında yatağın kenarına oturdu ve soyunmak için hiçbir çaba göstermedi. Bir tür gölge
ruhunun üzerine düşmüş gibiydi. Micky'nin ona bu kadar kasten yalan
söylemiş olmasından dolayı mahcup hissetti; dün gece onunla karşılaştığında
içinde bulunduğu çaresizliği
düşündüğünde yanakları yandı.
Onu bir daha asla göremeyeceğini umuyordu.

Küçük odaya öfkeli gözlerle baktı. Keşke Kader
ayaklarını daha güneşli yollara koysaydı. Sade mobilyalara ve ucuz
halıya baktı; duvar kağıdı iğrençti; şömine rafının üzerinde kabarık etekli ve bukleli bukleli iki Erken Viktorya dönemi kadınının
korkunç bir oleografisi vardı. İkisi de kendini beğenmiş ve kendinden memnun görünüyordu.
Başka bir duvarda Mason önlüğü giymiş kel kafalı bir adamın
büyük boy bir fotoğrafı vardı. Şişmandı ve sağ elini büyük bir mühür yüzüğünü öne çıkarmak için dikkatlice bir sandalyenin arkasına yapıştırmıştı. Esther ona baktı ve ürperdi. Kendini tamamen yalnız ve dünyadan kopuk hissediyordu. Tüm ruhuyla Raymond Ashton'ı özlüyordu. Micky Mellowes'dan nefret ediyordu çünkü onun nazik küçümsemesi, onu olduğu gibi tanıdığından beri durumunu daha keskin hissetmesini sağlamıştı.

June Mason'da edindiği yeni arkadaşa rağmen kendini yalnız ve istenmeyen hissediyordu; demir karyolanın yanında otururken bir çocuk gibi ağlamaya başladı; gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve onları silmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Çok mutlu olmak istiyordu ve sanki hiç mutlu olamayacakmış gibi görünüyordu. O sabah Micky'nin mektubunu okuduğunda hissettiği sevinç acınacak bir şekilde solmuştu; sonuçta, istediği gerçek, yaşayan bir kişilik olduğunda ve sadece kelimeler olmadığında bir mektup neydi ki?

Aşağıda June Mason'ın hareket ettiğini ve şarkı söylediğini duyabiliyordu; en azından küçük mor saksılarından ve neşeli iyimserliğinden memnundu.

Esther soyunurken sürekli ağlıyordu; yatağa
hıçkırarak girdi, tıpkı ilk kez yatılı okulda uyuyan bir çocuk gibi.

BÖLÜM V

Micky, Esther Shepstone'u tekrar görmeye çalışmadan önce üç gün geçirdi; en azından bir ay gibi gelen günler ve bu süre
içinde iştahını kaybetti ve sigara içmeyi unuttu.

Micky'nin onu tekrar görüp görmemesinin pek de umurunda olmadığından, acınası bir şekilde emindi. Ashton'dan başka kimseyi düşünmüyordu. Hiçbir şeye
yerleşemiyormuş gibi hissediyordu. Üçüncü sabah Marie Deland onu aradı. Telefondaki sesinin onu neşelendirdiğini birçok kez söylemişti ama bugün kaşlarını çatmasına neden oldu.

Onun neşeli "Sen misin Micky?" sorusuna aynı şekilde neşeli bir şekilde cevap vermeye çalıştı ama bunun bir başarısızlık olduğunu biliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu hemen. "İyi değil misin? Yoksa sinirli misin?"

Sesinde bir kahkaha izi vardı. Micky'nin sinirli olduğunu hiç bilmemişti; o her zaman en neşeli ölümlüydü.

Micky onun kendisine sunduğu bahaneyi yakaladı.

"Çok şiddetli bir başım ağrıyor," dedi.

"Zavallı ihtiyar!" Güzel, sempatik ses onu sinirlendirdi. "Dışarı çık
yürüyüşe; sana iyi gelir."

"Teşekkürler--çok teşekkürler ama bence iyi gelmez. Mükemmel bir
ayıyım--benden nefret ederdin. Başka bir zaman."

Küçük bir duraklama oldu. Micky,
hangi şartlarda ayrıldıklarını hatırladığında kendini tekmeleyebilirdi. O zamandan beri tüm dünyayı
değiştirecek bir mucizenin gerçekleşmesi onun hatası değildi.
Rahatsız edici bir şekilde, onu en son gördüğü zamanki gibi olduğunu
varsayımladı. Neden bu kadar uzun süre uzak kaldığını merak ettiğini biliyordu. Sözlerini yumuşatmaya çalıştı.

"Bu gece içeri bakacağım, eğer izin verirseniz. Böyle bir ayı olduğum için üzgünüm."

Oldukça moralsiz bir şekilde, her şeyin yolunda olduğunu,
kendisini hasta hissettiği için üzgün olduğunu söyledi. Telefon kapandığında rahatladı. Şapkasını aldı
ve Esther'i ziyarete gitti.

Onu tekrar görene kadar hiçbir şeye razı olamayacağını hissetti;
yüreğinde Ashton'a karşı tuhaf bir kıskançlık vardı;
onu hayal kırıklığına uğratabilmek için
sahip olduğu her şeyi verirdi, ama bunun
kendini umutsuzca tehlikeye atmadan imkansız olduğunu biliyordu.

Pansiyona ulaştığında onun dışarıda olduğunu görmek acı bir hayal kırıklığıydı;
döndüğünde ve
yürüdüğünde yüzü saçma bir şekilde asıldı.

Gerçekten dışarıda mı yoksa sadece ona mı dışarıda olduğunu merak etti.

Bir an sonra kendine güldü.
Birkaç gün önce dünyada Esther Shepstone diye birinin olduğunu bilmiyordu ve yine de şimdi
buradaydı, aradığında evde olmadığı için kıskançlıkla
tükeniyordu.

O West End'e geri dönmek için bir taksiye bindi; yarım saat kadar amaçsızca vitrinlere bakarak yürüdü, sonra odasına geri döndü.
Olağanüstü huzursuzluğunu anlayamıyordu; hayatında daha önce sadece bir kez buna benzer bir şey hissetmişti ve o da
ilk kez bir atı sırtladığı ve hayvanın kazanıp kazanmadığını söylemek için parkurdan bir tel
beklediği zamandı.

O zamanlar onu tüketen sabırsızlık ateşini hatırladı ve
güldü; sonuçta, bununla kıyaslanamazdı.

Şoför odaya girdi.

"Lütfen efendim, Bayan Mason telefondaydı.
Sizinle çay içmek için buluşmak istediğini söyledi."

Micky pek de hevesli görünmüyordu; June'u çok seviyordu ama bugün
herkes ve her şey sıkıcı görünüyordu.

"Çay! Nerede?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Bayan Mason sizin bileceğinizi söyledi, efendim; her zamanki gibi aynı yer."

"Oh, tamam!"

Micky saate baktı ve iç çekti. Sonuçta, June her zaman eğlenceliydi; Esther'e bahsettiği gösterişsiz kulübe neredeyse neşeyle gitti. June'u ona getiren düğmeli bir çocuk lobide beklemek zorunda kaldı. June aşağı indi ve kaçınılmaz sigarayı
içti. June Mason'ın cazibelerinden biri de, nerede olursa olsun her zaman evde gibi görünmeyi başarmasıydı.

Ceketini çıkarmıştı ama ona mükemmel şekilde uyan altın süslemeli yeşil bir şapka takmıştı, koyu renk başının üzerine eğik bir açıyla yerleştirilmişti.

"Gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım," dedi.

Ona sol elini uzattı ve Micky dostça sıktı.
Birlikte yukarı, az önce iki garson dışında kimsenin olmadığı küçük bir çay odasına çıktılar.

June penceredeki bir masaya doğru yürüdü ve Micky de onu takip etti.

Daha önce onunla birlikte onlarca kez gelmişti ve iki garson birbirlerine bilmişçe gülümsediler; bunun bir aşk olduğundan oldukça eminlerdi.

Micky dirseğini masaya dayamış, dalgın dalgın başının arkasını okşuyordu; karşısında Esther'in oturmasını istiyordu; June ona konuştuğunda hafifçe irkilerek başını kaldırdı.

"Ne haber Micky? Seni hiç bu kadar depresif görmemiştim."

Kendini zorlayarak toparladı.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! Sanırım berbat bir hava."

Garip gözleriyle ona şaşkınlıkla baktı.

"Havanın seni depresif yapacağını düşünmezdim," dedi.
"Ancak, öyle diyorsan----"

Kendini toparladı.

"Artık depresif değilim," diye ilan etti. "Peki, sen nasılsın?
Ve dolandırıcılık nasıl?" Micky'nin June'un icadına "dolandırıcılık" demek gibi bir şakası vardı, ama kalbinde neredeyse June kadar gurur duyuyordu.

Micky güldü.

"Çok iyi, teşekkür ederim; ama bugün seninle konuşmak istediğim bu değil. Micky, bir öğleden sonra benimle çay içmeye gelir misin?"

Micky baktı.

"Çay! Bugün seninle çay içmeye gelmedim mi?"

"Aptal! Buradan bahsetmiyorum; yaşadığım yerden bahsediyorum. Bir pansiyon.
Sanırım nefret edeceksin ama gerçekten oldukça güzel bir yer ve zaten dilenciler seçici olamaz. Çok rahat bir oturma odam ve kendime ait mobilyaların çoğu var ve istersen sana güzel bir fincan çay veya başka bir şey verebilirim."

"Çok memnun olacağım," Micky şaşkın görünüyordu. "Ama bu bir tür kuralları çiğnemek değil mi? Bana nerede yaşadığını öğrenmeye
asla çalışmayacağıma dair yemin ettirdiğin çok da uzun zaman olmadı. Her şeyin ölümcül bir sır olduğunu düşünmüştüm."

"Öyleydi ama seni kabul etmeye karar verdim. Güvende olduğunu biliyorum ve
Micky, en sevgili, en güzel, en çekici küçük kızla tanışmak istemez misin..."

Micky sandalyesini sahte bir alarmla geriye doğru çekti.

"June! Çöpçatan olmuyorsun! Eğer öyleysen, arkadaşlığımızın bir kez ve sonsuza dek bitmesi gerektiği konusunda seni uyarıyorum. Senden çok şeye
katlanacağım ama buna değil--katlanmayacağım..."

"Aptal olma!" dedi June sakince. "En ufak bir
korku yok! Ve zaten----" diye ekledi, yarı iç çekerek, "nişanlı, bu yüzden
bir faydası olmaz. Ama ona yardım etmeni istiyorum... Ah, biliyorum ki
sana yardım etmen ve bakman için her zaman buluntu çocuklar getiriyorum, ama senin
çok büyük bir kalbin var--ve çok büyük bir banka hesabın var," diye ekledi
cüretkarca.

"Hadi, devam et----" dedi adam istifa ederek. "Bu seferki buluntu çocuk kim ve
ben ne yapacağım?"

Micky güldü.

"Çok tatlı," dedi June sıcak bir şekilde. "Onu sadece dört gündür tanıyorum--aynı evde yaşıyor. Onu ilk gördüğüm andan itibaren ona
bayıldım. Hayır, ondan önceydi--adını ilk duyduğumda..."

Micky kaşlarını kaldırdı.

"Ne kadar da dürtüsel bir yaratık! Canım, bir gün parmaklarını fena halde yakacaksın."

"Ve bunu yaptığımda," dedi Bayan Mason sertçe, "ağlayarak sana gelip sempati duymayacağım; ancak... Eh, o fakir! O, yardım etmenin imkansız olduğu
korkunç derecede fakir, korkunç derecede gururlu insanlardan biri.
Her yolu denedim! Oturma odamı paylaşmasını istedim,
ve bunu karşılayamayacağını söyledi; bana
bir fincan çay veya kahve vermeme bile izin vermiyor, çünkü bana sömürüyormuş gibi düşüneceğimden korkuyor.
Dünyada çok korkunç derecede yalnız görünüyor. Bir adamla nişanlandığını söylüyor, ama adam yurtdışında ve zaten iyi biri olmadığından eminim. Onu tanıdığımdan beri ona sadece bir kez mektup yazmış, en azından bu sabah bir mektup gelmeyince odasına geri döndüğünü ve ağladığını biliyorum. Kapıyı çaldım, ama beni içeri almadı."

Durakladı ve sempati duymak için Micky'ye baktı.

Yarım yamalak gülümsedi; June'un her zaman her şey hakkında ne kadar hevesli olduğunu biliyordu.

"Peki, bu sıkıntılı genç kız için ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu nazikçe.

"Ona bir yerde bir yer ayarlamanı istiyorum," hemen söylendi. "Hayır,
yapamayacağını söylemenin bir faydası yok! Sevgili dostum, onu kabul edecek
bir sürü insan tanıyor olmalısın. Kendisinin iyi olduğunu düşünüyordu, ama
şimdi daha önce birlikte olduğu insanların ona yer açmadığı anlaşılıyor, bu yüzden kafası karıştı. Bana
karşısına çıkan ilk şeyi alması gerektiğini söyledi. Adına
bir şilin bile eklenmemiş sanırım. Onu
ortaklaşa almayı teklif ettim. Güzellik kremim için birlikte seyahat edeceğimizi söyledim, ama o bunu duymadı... Çok gururlu!"--ve
burada June Mason'ın sesine bir gözyaşı sesi geldi. "Sana soruyorum,
Micky, böyle biriyle ne yapılabilir?"

Micky omuzlarını silkti.

"Eğer önüne çıkan her şeyi kabul edecekse, çok yakında bir iş bulmalı," dedi lakonik bir şekilde. "Tanıdığım bir adamla konuşacağım--iyi bir el yazısı ve benzeri şeyler yazabilir mi?"

"Elbette yazabilir! Ama iyi bir yatak istiyorum, aklınızda bulunsun! Hiç kimseyi ondan
bu kadar sevmedim. Nişanlı olduğu bu
korkunç adam için çok endişeli. Onun hakkında pek bir şey söylemiyor ama bu
sabah yaşamaya değer hiçbir şey olmadığını söyledi ve
gözleri çok hüzünlü görünüyordu..."

Micky onun ciddi yüzüne gülümsedi.

"Bir mahkemede etkili bir itirazda bulunurdun," dedi. Cebinden bir
kalem ve bir zarf çıkardı. "Adını ve adresini ver,
ve ne yapabileceğime bakayım. Hiçbir şey vaat etmiyorum, aklınızda bulunsun, ama
elimden geleni yapacağım..."

"Çok tatlısın," dedi June sıcak bir şekilde. "Senin yanına gelmen gerektiğini biliyorum. Eminim Esther'i gördüğünde ... neden, sorun ne, Micky?"

Micky sertçe yukarı bakmıştı. Yüzü biraz solmuştu.

"Ne isim söyledin?" diye sordu. Sesini nasıl kontrol
edebildiğini hiç bilmiyordu. Kalbi boğazında güm güm atıyor gibiydi.
"Ne isim söyledin?" diye tekrar sordu, çabalayarak. "Anlayamadım----"

"Esther," dedi June, "Esther Shepstone."

BÖLÜM VI

Micky'nin kalemi aniden seğirdi ve kağıdın üzerine amaçsız bir karalama çizdi; bir an boş gözlerle arkadaşına baktı.
Neyse ki June Mason sigarasını yeniden
yakmaya o kadar dalmıştı ki ona ayıracak hiç dikkati yoktu; sigarasını
tüttürürken konuşmaya devam etti.

"Evet..."--püf--"ismi bu..." Bir nefes daha. "Bu senin ebedi Violets ve Dorothys'lerinden
bir değişiklik değil mi?"... Püf, püf. "Ah,
can sıkıcı!" Sigarayı arkasındaki boş bir ızgaraya attı ve
bir kez daha Micky'ye bölünmemiş dikkatini vermeye hazırlandı. "Peki,
bu konuda ne düşünüyorsun? Adını yazmamışsın. Esther
Shepstone, dedim... Yaz," diye emretti.

Micky hemen itaat etti. Kendini biraz toparlamaya başlıyordu.

"Ona yardım edebileceğim," dedi hemen. "Sadece,
elbette, ona benim buna karıştığımı hiç söylemeyeceksin;
öğrenirse bundan nefret ederdi, o..."

"Bunu yapacağını nereden biliyorsun?" diye sordu June şüpheyle.

Micky gözlerinin içine baktı.

"Peki, gururlu olduğunu falan söyledin, değil mi? Ve her neyse,
mübarek bir hayırsever gibi davranmak istemiyorum; ben de değilim,
ama senin bu yeni arkadaşın için ne yapabileceğime bakacağım. Sen onun
fakir olduğunu mu söylüyorsun?"

"Korkarım ki korkunç derecede fakir," dedi June iç çekerek. "Micky, bu
oldukça acıklı--birisi ona biraz para göndermiş--çok fazla değil, ama
yine de, belli ki beklemediği bir paraymış. Bir fikrim var ki
bu adamın nişanlısı olması gerekiyordu----"

"Neden 'varsayılan' diyorsun--onunla nişanlı, değil mi?"

June omuzlarını silkti.

"Öyle diyor ve bir yüzük takıyor ama bunun arkasında komik bir şeyler olduğuna dair içgüdüsel bir his var içimde. Neyse, onun mutlu olmadığını biliyorum; ama lafımı kesme. Bu parayla ilgili olarak -yani kısmen benim hatamdı! Onu gidip kendine birkaç kıyafet almaya ikna ettim--çok az şeyi vardı zavallı çocuk! Hatta ben de onunla gittim ve o da bir elbise ve yeni bir palto aldı..."

"Evet," dedi Micky hevesle; yeni bir palto aldığına sevinmişti; o unutulmaz gecede paltosunun ne kadar ince olduğunu ve soğuk gece havasında nasıl titrediğini hatırladı.

"Yeni bir oyuncağa sahip bir çocuk kadar mutluydu," diye devam etti Bayan Mason.
"Eve geldiklerinde bana göstermek için hepsini odama getirdi,
ve ikimiz de denedik... ve ne kadar tatlı göründüğünü tahmin edemezsiniz," diye ekledi coşkuyla. "Elbette, sanırım bu seni
çok sıkıyor," dedi küçümseyerek.

"Hayır," dedi Micky dürüstçe. "Beni hiç sıkmıyor, sana söz veriyorum."

"Neyse, kıyafetleri aldı ve şimdi daha önce olduğu yer, onu geri alamayacaklarını söylüyorlar -- Eldred'in, etek
dükkanı. Sanırım sen bilmiyorsun ama----"

"Ben çok iyi biliyorum," dedi Micky.

"Ya, sen biliyor musun?" Güldü. "Ya geri
almazlar ya da alamazlar, ve şimdi yeni elbise ve paltoya para harcamaması gerektiğini düşünüyor ve bu sabah bana Elphinstone Yolu'ndan ayrılmak zorunda kalacağından korktuğunu söyledi, çünkü bunun karşılayabileceğinden fazlaydı." June'un gözleri parladı. "Micky, fakir ve gururlu insanlarla ne yapılabilir? Mücadele edilmesi en zor kombinasyon. Ben içeri girdim ve ona biraz para
ödünç vermeyi teklif ederek onu gücendirdim ve tabii ki bunu duymadı, işte buradasın!"

İçini çekti ve umutsuzca sandalyesine yaslandı.

"Bir pasta ye," dedi Micky dalgın dalgın; tabağı ona doğru itti.
"Beyaz şekerli olanlar güzel."

Bayan Mason onu görmezden geldi.

"Eğer aldığın tek faiz buysa----" dedi gücenerek.

Micky irkildi.

"Sevgili kızım, ilgi doluyum - tıkabasa doluyum! Ama
buraya çay içmeye geldik, bu yüzden ben bir plan
düşünmeye çalışırken bir şeyler yiyebiliriz." Alnını kırıştırdı. "Elbette," diye
fısıldıyordu, "o herif - adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Hangi herif? Ah, nişanlısı! Bilmiyorum; henüz fotoğrafını bile göstermedi; ama mektup rüyaları yazdığını söylüyor. Ben de
görmedim tabii."

"Ona biraz daha para gönderebilir. Sonuçta, ondan haber alalı sadece dört gün olduğunu söylüyorsun. Bu çok uzun bir zaman değil; erkekler her zaman
kötü mektup yazarlarıdır."

Bayan Mason bilge görünüyordu.

"Aşık olduğunda dört gün uzun bir zamandır," dedi. "Esther Shepstone ile nişanlı olsaydın, bahse girerim ki her gün ona yazardın.
Sen tam da öyle birisin. Ah, ne diyeceğini biliyorum--bir bekar için biçilmiş kaftansın ve böyle saçmalıklar, ama bekle ve gör,
Micky--asla çok geç değil."

"Hayatımda hiç aşk mektubu yazmadım," diye ilan etti Micky öfkeyle. "Ve her neyse----"

June masanın üzerinden eğildi ve ona suçlayıcı gözlerle baktı.

"Asla mı? Şeref sözüne dayanarak, Micky?"

Micky güldü ve kızardı.

"Eh, belki--bir kez!" diye itiraf etti. "Ama bu konu dışı,
değil mi?... Bir düşüneyim ve sana yazayım."

"Evet, ama yakında, Micky, yakında! Oturup
ayaklarını şöminenin üzerine koyup
bir hafta boyunca kafandakileri
düşünebileceğin bir durum değil bu. Hemen, yarın--bu gece,
eğer mümkünse, öğrenmek istiyorum. Esther'in ne olduğunu biliyorum--ben dönmeden önce gitmiş olacak ve onun gitmesinden nefret etmeliyim. Çok fazla arkadaşım yok ve
onun ve benim gerçek arkadaş olacağımızı hissediyorum--harika arkadaşlar...
Daha önce hiç birine bu kadar düşkünlük gösterdiğimi hatırlamıyorum----"

"Bunu söylediğini duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin," dedi Micky.
Gözleri parlıyordu. Sonra oldukça
gereksiz bir sıcaklık gösterdiğini fark etti ve sözlerini düzeltmek için acele etti. "Her zaman
istediğin şeyin gerçek bir kadın arkadaş olduğunu söyledim," diye ekledi daha sessizce.

June eldivenlerini giyiyordu; bembeyaz elleri ve
güzelce bakılmış tırnakları vardı ve onlarla çok gurur duyuyordu.

"Beni boş ver," dedi hızla. "Sen koşuşturup Esther için bir görev
bul, ben de seni sonsuza dek seveceğim. Hazır mıyız?"

Ayağa kalktı ve çeşitli eşyalarını topladı. Micky, her zaman
küçük, tuhaf şekilli paketlerle dolu olduğunu söyledi.

"Örnekler, canım dostum, örnekler!" dedi Micky, biraz taşımasına izin verilip verilmeyeceğini sorduğunda hızla. "Ve bunlar
birini düşürme riskine girmeyecek kadar değerli."

"Sadece bir şart var," dedi Micky, onu tekrar aşağı inerken. "Bayan Shepstone'a benim hakkımda hiçbir şey
söylemeyeceksin - bu konuda çok katı olacağım. Söz verir misin?"

"Tanrı seni korusun, evet--ve eğer bir gün çaya gelirsen----"

"Ah, çaya geleceğimi sanmıyorum," dedi Micky aceleyle. "Sadece
kendimi kötü hissederdim--kendimden emin olmasam ve geri kalan her şey,
hiçbir şey bilmediğinden oldukça emin olsam bile--henüz öğrenilecek bir şey olmasa da," diye ekledi hemen. "Ona yardım edemeyebilirim."

Bayan Mason güldü.

"Ah, ona yeterince yardım edeceksin," dedi rahat bir şekilde. "Seni tanıyorum. "

Sokağa vardıklarında onu gönderdi. "Hayır, seninle
gelmeni istemiyorum; halletmem gereken bazı işler var ve sen sadece
rahatsızlık verirsin." Elini sıktı. "Hoşça kal ve çok
teşekkürler Micky. Bana yazacaksın - ya da telgraf çekeceksin?"

"Rapor edilecek bir şey olur olmaz."

Şapkasını çıkarıp arkasını döndü ve June yolun karşısına atladı,
tehlikeli bir şekilde bir omnibüse yakındı, örneklerini kıskançlıkla
kalbine bastırıyordu.

"Şimdi her şey yoluna girecek," dedi kendi kendine, bir rahatlık hissiyle.
"Micky eline aldığı anda her şey yoluna girecek."

Hayatını ona emanet etmekte tereddüt etmesi gerektiğini daha da tuhaf kılan bir monolog. Belki de Esther'e söylediği gibi, ikisi için de risk almaktansa ona fazla değer veriyordu. Ona, bir erkeğin evleneceği kadına değer vermesi gerektiği gibi, ona değer vermediğini açıkça söylemişti.

"Ve harika bir arkadaş edindi! "Çok güzel!" dedi kendi kendine, Micky'nin kibarca adlandırdığı gibi, "dolandırıcılık" hakkında başka bir güzellik uzmanıyla görüşmek için aceleyle ilerlerken.

BÖLÜM VII

Micky, June'dan ayrıldığında doğruca eve gitti. Esther hakkında duydukları onu çok rahatsız etmişti. Mutsuz olduğunu düşünmekten nefret ediyordu.

Soru, ona en iyi şekilde ve hemen nasıl yardım edeceğiydi. June'un bir arkadaş
edinmiş olmasına minnettardı. June, bir erkeğin sahip olabileceği en iyi, en sadık
dostlardan biriydi.

Ancak, June'un da dediği gibi, Esther, en nazik şekilde teklif edilmediği sürece yardım
almak için fazla gururluydu. Beynini boşuna zorladı. Tüm
servetine rağmen ona hiçbir şey
veremeyeceği düşüncesi mide bulandırıcıydı. Bilinçsizce ondan aldığı birkaç cüzi pound bile, bağışçının kim olduğunu bilseydi, öfkeyle reddedilirdi.

Ani bir dürtüyle oturdu ve ona yazdı. Sonuçta, o
arkadaşlığını kabul etmişti; dünyada 
yazmaması ve onu tekrar görmesine izin verilmesi için hiçbir sebep yoktu. Ashton'ın yerine yazdığı mektuba benzer bir şey keşfetmemesi için çok dikkatli bir şekilde yazdı. 
Bir gece onu yemeğe çıkarabilir miydi? Herhangi bir gece ona uygun olurdu. 
Ve tiyatroları sever miydi? Bazen ona bir gösteri için birkaç koltuk veren bir arkadaşı vardı. 
İstediği herhangi bir geceyi ayarlayabilirdi. 
Bunun iyi bir diplomasi hamlesi olduğunu düşündü--elbette, koltuk alabileceğini
düşünmezdi ve zaten ona sık sık kutular ve şeyler veren bir arkadaşı olduğu doğruydu--bu sefer Phillips'in bir kutu göndermemesine dikkat etmesi gerekecekti. 
Sonunda Charlie ve onun yeni evlerine gayet iyi ve rahat bir şekilde yerleşmiş olduklarını umarak resmi olarak 
"Saygılarımla, Micky Mellowes." diye imzaladı. 

Mektubu bitirdiğinde, bunu
kendisinin kalın kabartmalı yazı kağıdına yazdığını fark etti, bu yüzden Driver'ı bulup
ucuz bir sayfa damgasız gri kağıt ödünç alıp
tekrar yazmak zorunda kaldı. Sonra dışarı çıktı ve mektubu kendisi postaladı.

Gider gitmez, onu elle göndermiş olmayı diledi; bu, bir cevap beklemek için çok
çok zaman demekti; yarın geceden önce haber alamayacağını hesapladı.

Ama bunda hoş bir hayal kırıklığı yaşadı, çünkü kendi mektubu o gece Elphinstone Yolu'ndaki pansiyona ulaştı ve Esther'in cevabı
sabah böbrek ve pastırmayla birlikte onu bekliyordu.

Micky, mektubu tabağının yanında gördüğünde kalbi çarpmaya başladı;
Esther'in el yazısını hiç görmemişti, ama içgüdüsel olarak
onun olduğunu biliyordu. İlk satırları hevesle taradı ve yüzü düştü.

"SEVGİLİ BAY MELLOWES,--Mektubunuz için teşekkür ederim. Üzgünüm ama
ne akşam yemeğine ne de tiyatroya sizinle gelemiyorum.--

Saygılarımla, ESTHER SHEPSTONE."

Micky'nin yüzü hayal kırıklığı içinde acınasıydı. Birkaç kısa satırı tekrar tekrar okudu, açıkça reddedilmenin ardında daha fazlasını bulmaya boşuna çabaladı, ama oradaydı, tüm çıplak
kararıyla. Artık onunla dışarı çıkmak istemiyordu; onu tekrar görüp görmemesi umurunda değildi.

Micky kahvaltısını bıraktı, artık iştahı kalmamıştı. Hayatında hiç böyle bir aşağılanma yaşamamıştı - hayal kırıklığından dolayı öfkesi giderek artıyordu; sebepsiz yere onu böyle aşağılamaya hakkı yoktu.

O anda odaya giren şoför, dokunulmamış kahvaltıyı gördü ve kapı ile masa arasında durup efendisine baktı.

Micky ellerini cebine sokmuş bir şekilde, ateşe
bakarak duruyordu. Şoför bir adım ilerledi.

"Affedersiniz efendim - ama iyi değil miydiniz?" diye sordu stoacı bir şekilde.

Micky küfür etmeye başladı, sonra ruh hali değişti ve güldü.

"Evet, iyiyim----" Tereddüt etti. "Şoför, Paris'e gitmek ister misin?"

Şoför tahta gözlerini kaldırdı.

"Nereye isterseniz efendim," diye cevapladı, her zamanki ifadesiz sesiyle. "Ne zaman yola çıkmayı düşünüyordunuz efendim?"

"Hiç başlamayı düşünmüyorum," dedi Micky. "Gitmenizi istiyorum --yalnız! Kaybolmayacak kadar sık ​​gittiniz. Başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Evet efendim, eğer ben olmadan da başarabileceğinizi düşünüyorsanız."

Adamın sakin sesinde hafif bir şaşkınlık vardı; Micky'nin ne kadar çaresiz olduğunu veya öyleymiş gibi davrandığını biliyordu --kendi başına bir şeyler yapmak zorunda kalmaktan
ne kadar nefret ettiğini biliyordu.

Ama Micky sadece güldü.

"Ah, ben halledebilirim. Muhtemelen birkaç günlüğüne kendim bir yerlere
giderim. Ayrıca, siz de uzun süre gitmeyeceksiniz----" Durakladı.

"Hayır, efendim," dedi Şoför.

Micky şömine rafına yaslanmıştı; Gözleri sanki tekrarlamak üzere olduğu mükemmel bir
espri duymuş gibi bir kahkahayla kırışmıştı.

"Hayır, uzun süre gitmeyeceksin," dedi tekrar. "Birkaç gün, sanırım. En son kaldığımız otelde kalabilirsin;
sana bakacaklar ve müdür İngilizce konuşuyor."

"Evet, efendim----" Şoför tereddüt etti. "Ve--oraya vardığımda
ne yapmamı istiyordun, efendim?" diye sordu bir an sonra.

Micky bir an daha esprisine sarıldı, sonra aniden
bıraktı.

"Benim için bir mektup göndermeni istiyorum," dedi.

Şoför, Micky'nin talimatlarına hayret etmek için fazla eğitimliydi,
ama sadece bir anlığına her zamanki
"Evet, efendim," cevabını vermeyi unuttu ve kıpırdamadan durdu. Sonra kendini toparladı ve aceleyle özür dileyerek iki kez söyledi.

"Ve hemen gitmem mi gerekiyor, efendim?"

"Yarın sabah yeterli," dedi Micky. "İlk vapurla
gidebilirsiniz." Adama endişeyle baktı. Sürücünün kafasının yerinde olmadığını
düşündüğüne dair rahatsız edici bir his vardı. Bir an sonra onu kovdu.

Sonra Micky masasına gitti ve oradaki birçok kağıt ve mektup arasında, Paris'teki bir otelin adının kabartmalı olduğu bir kağıt parçası bulana kadar karıştırdı. Kullanılmamıştı ve Micky rahat bir
nefes aldı.

O gece geç yattı. Delands'a gitme sözünü tamamen unuttu. Zamanını mektuplar yazarak ve onları tekrar yırtarak geçirdi, ta ki çöp kutusu dolana kadar; sonra onu
şömineye taşıdı ve içindeki her kağıt parçasını yaktı.

Masasının üzerinde iki tane tamamlanmış mektup vardı. Biri mühürlenmiş ve adreslenmişti ama damgalanmamıştı ve diğeri ise Micky'nin bir tür sinirli memnuniyetsizlikle katlayıp açtığı
Driver'ın düz not kağıdına yazılmıştı.

İçeriği çok uzun değildi ama yazılması epey zaman almıştı.

"SEVGİLİ BAYAN SHEPSTONE,--Mektubuma cevaben notunuzu aldım
ve beni dışarı çıkarmama izin vermemenizden dolayı çok incindiğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Arkadaş olacağımızı sanıyordum. Sizi
kıracak kadar talihsiz mi oldum? Eğer öyleyse, bunun tamamen kasıtsız olduğunu
söyleyebilirim.
Seni bir anlığına da olsa görmeme izin vermeyecek misin? Seninle
herhangi bir zamanda veya yerde buluşurum.-- Saygılarımla, MICKEY
MELLOWES."

Okumayı bitirdiğinde memnuniyetsiz bir homurtu çıkardı. Çok
güzel bir
mektup değildi. Söylemek istediği çok daha fazla şey vardı ama
cesaret edemedi. Tekrar katladı ve bir zarfa koydu;
sonra adresini yazdı ve masasındaki diğerinin yanına koydu,
iki el yazısını da memnuniyetle karşılaştırdı.

Hiçbir şekilde benzemiyorlardı! Hiç kimse bunların aynı kişi tarafından
yazıldığından şüphelenmezdi.

Driver'ı aradı ve ona damgasız
zarfı verdi. "Paris'e
postalamanı istediğim şey bu. Üzerine yeterince pul yapıştır. Tarttırsan iyi olur."

"Evet, efendim." Driver diğer mektuba baktı. "Ve--bu da posta için mi, efendim?"

Micky suçlu bir hareketle elini arkasına koydu.

"Hayır; onu kendim postalayacağım," dedi ve hemen dışarı çıktı
soğuk geceye ve öyle yaptı.

Mektup posta kutusuna düşerken Micky yıldızlara baktı ve
iç çekti.

Onu bu kadar uzaklaştırmak için ne yapmış olabilir? Her neyse, ona bu kadar kolay reddedilemeyeceğini gösterecekti. Eğer mektubuna cevap vermezse, cesurca Elphinstone Road'a gidecek ve onu görene kadar orada kalacaktı.

O akşam Delands'a gideceğine söz verdiğini hatırlayana kadar yatağa yarı yoldaydı. Kravatını yarı açık bir şekilde durdu ve küfür etti.

Onun hakkında ne düşünürlerdi acaba?

Eh, hala baş ağrısından yakınmak zorundaydı, hepsi bu ve eğer
Marie sertçe kesmeyi seçerse... Micky, onun bunu yapmasını umduğu için kendini kötü hissediyordu. Arkadaşlıklarının sona ermesini istediğini biliyordu, ama erkek gibi, inisiyatifi ele almaktan hiç hoşlanmamıştı. Marie iyi bir kızdı ve eğer o akrabası Yılbaşı Gecesi ölmeseydi--eh, muhtemelen
bu zamana kadar onunla nişanlanmış olurdu.

Kendini perişan hissederek yatağa gitti.

Şoför ertesi sabah vapura yetişmek için evden yeni ayrılmıştı.

June Mason Micky'yi aradı.

"Benim için bir haber var mı?" diye sordu. "Seni bu kadar erken endişelendirmekten nefret ediyorum ama
Esther haber verdi. Bayan Elders'a kalmaya gücünün yetmediğini
söyledi. Bu sabah onu neredeyse sarsıyordum. Şimdilik ona yardım etmeme izin vermesini istedim. Hatta bu kadar gururluysa nefret dolu paranın yüzde beşini faiz olarak alacağımı bile söyledim ve o
güldü! Bir sonraki dakika ağladı ve ona karşı çok nazik olduğumu
söyledi ama dinlemedi. Ne yaptın?"

"Her şey," dedi Micky hemen. "Birkaç gün içinde--"

"Aman Tanrım, beklemek için çok uzun."

"Elimden gelenin en iyisi bu," dedi Micky kısa bir şekilde. "Ve sabırlı olursan
bunun iyi bir şey olduğunu göreceksin."

İç çektiğini duydu.

"Dürüst Kızılderili!" dedi ciddi bir şekilde.

"Oh, çok iyi. Eğer beni hayal kırıklığına uğratırsan, Micky----"

"Hayal kırıklığına uğramayacaksın," dedi Micky.

June, Elphinstone Yolu'na ağır bir kalple geri döndü.

Arkadaşlıklarında çok titizdi ve Esther'in yardım kabul etmemesi ona gerçekten korkunç bir şey gibi geliyordu.

Kıza karşı o kadar içten bir düşkünlük hissediyordu ki, karşılıksız kalan şefkat ve güven duygusunu anlayamıyordu; odasına çıktı ve mor yastıkların arasındaki büyük koltuğa
yerleşti ve sayısız sigara içti.
Charlie ateşin yanında uyuyordu; artık davetsizce yukarı kata çıktı; oldukça saygın görünmeye başlıyordu; vahşi, korkmuş bakışını kaybetmişti ve hatta mırıldanması bile daha zarif, daha yumuşak bir sese bürünmüştü.

June bir süre ona baktı, sonra aniden ayağa kalktı ve
aşağı indi.

Esther'in kapısını çaldı ama cevap gelmedi ve
kendi odasına üzgün bir şekilde geri döndü.

Keşke Esther bu kadar gururlu olmasaydı, birlikte çok güzel vakit geçirebilirlerdi! Keşke Esther'in biraz parası olsaydı ve bu odayı paylaşabilseydi; ama dilemenin ne faydası vardı?
Mor yastıklardan birini odanın bir köşesine fırlattı ve sonra kendini daha iyi hissetti.

Öğle yemeğine indi çünkü Esther'in orada olmasını umuyordu ama
o orada değildi. Uzun oda oldukça boştu ve June soğuk etini ve pudingini aceleyle
yeyip yukarı çıktı. Esther'in içeri girdiğini duyduğunda hava kararıyordu; heyecanla bekledi,
ama ayak sesleri kapısına gelmedi. June, diğer kişiye eşlik etmek için odanın karşısına bir yastık daha fırlattı; bu onun öfkesini veya sinirini
dışa vurmasının başlıca sebebiydi.

"Şaşkın gurur," dedi kendi kendine. Birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü,
sonra Charlie'yi yastığından yakaladı ve
kollarında Esther'in odasına indi.

Kapıyı hemen çaldı ve Esther kapıda
durdu.

June ona bakmadan konuştu.

"Charlie'yi aşağı indirdim--eğer odamda daha fazla kalırsa
yemek ve konaklama masraflarını bana ödemek isteyeceğini düşündüm."

Kediyi Esther'in kollarına itti ve arkasını döndü.

Kendini çok kötü hissediyordu; o kadar cömert bir yapısı vardı ki
Esther'in ona yardım etmekten
ne kadar mutlu olacağını neden göremediğini anlayamıyordu; kendi odasına geri döndü ve kapıyı çarptı.

Bir an sonra yaptığından pişman oldu; iki kez özür dilemek için merdivenlerin yarısına kadar indi, sonra tekrar geri döndü.

"Ona iyi davran," dedi kendi kendine sertçe. "Böyle aptalca bir gurura tahammülüm yok ve sana gelince, oğlum," durdu ve Micky'nin fotoğrafına yumruğunu salladı, "eğer kendine gelip ona bir şey
bulmazsan..."

İki gün uzadı. June bilerek Esther'den uzak durdu; yemek için asla
yemek odasına gitmedi ve Esther asla yukarı June'un odasına
çıkmadı; aralarında bir tür silahlı tarafsızlık vardı.

Charlie'ye de uzak durması söylenmiş gibiydi ve June sessiz odadaki şehvetli
mırıldanmasını özledi.

Birkaç gözyaşını mor yastıklara döktü; Esther'in onu
kasıtlı olarak yanlış anladığını düşündü; ikinci gün Micky'ye büyük bir vurguyla yazdı.

"Öldün mü yoksa uyuyor musun? Ben buradayım, sadece senden haber almak için yaşıyorum ve sen
beni tek kelime etmeden bırakıyorsun! Esther ve ben iki gündür konuşmuyoruz,
elbette umurunda değil. Arkadaşlıklarıma inanmıyorsun, biliyorum,
ama benim için çok ciddi bir şey. O kıza
hiç kimseden
daha fazla düşkünüm ve şimdi bu evden ve hayatımdan çıkıp gidecek ve bu senin suçun olacak..."

Bunun Micky'ye haksızlık olduğunu biliyordu, ama Micky'nin
anlayacağını biliyordu--Micky her zaman anlardı.

Ama Micky mektuba kaşlarını çattı. Burada oturup hiçbir şey yapmamaktan hoşlandığını mı düşünüyordu? Bütün bu olanlardan
ne zevk aldığını düşünüyordu?

Mektubu ateşe attı. Yarın bir şeyler olacaktı zaten. Son iki gün aylar gibi gelmişti.

Zaman öldürmek için Delands'a gitti. Eve vardığında biraz gergin hissediyordu. Son gelişinden bu yana
geçmişte olduğu düşünülemeyecek kadar uzun bir zaman geçmiş gibiydi. Uşak kapıyı açtığında, "İyi akşamlar, Jessop! O zaman hala buradasın," demek için çılgınca bir istek duydu. Jessop'un onu soru sormadan içeri almaya ve
şapkasını ve paltosunu almaya alışmasının üzerinden on yıl geçmiş gibiydi.

Ama Jessop bu gece gülümsemedi ve arayanın kim olduğunu gördüğünde
bir santim bile geri çekilmedi.

Micky şaşkına dönmüştü.

"Şey--içeride kimse var mı?" diye sordu beceriksizce.

"Hayır, efendim; hanım ve genç hanımlar dışarıda, efendim..."

"Oh!" Küçük bir sessizlik oldu; sonra Micky topuklarının üzerinde döndü.
"İyi geceler!" dedi titrek bir şekilde.

Rahatlamış mı yoksa hayal kırıklığına uğramış mı olduğundan emin olmadan uzaklaştı. Yolun birkaç metre aşağısında tanıdığı bir adama neredeyse çarpıyordu.

"Merhaba, Philips! Nereye gidiyorsun?"

Philips durdu.

"Merhaba, Micky! Bana doğru gelmiyor musun? Delands'a gidiyorum. Ne oldu sana? Bir haftadır veya daha uzun süredir görmedim."

"Ben biraz şımarıktım," dedi Micky aceleyle. "Ve Delands dışarıda.
Ben de az önce aradım."

"Eh?" Philips karanlıkta yüzünü görmeye çalıştı. "Çürük," dedi sonunda. "Müzikli bir akşam var--benim özel bir davetim vardı."

Micky hiçbir şey söylemedi. Bu kötü bir darbeydi; görünüşe göre Delands ona
sadece "evde değillerdi". Aman Tanrım! Kaba davranmış olmalı. Kendini
çok sakin hissederek yürümeye devam etti. Aklını mı kaçırmıştı, diye düşündü, kendisinden hiç hoşlanmayan bir kız uğruna eski arkadaşlarının hepsini gücendirmeye razı mıydı? Davranışlarına Marie Deland'ın bakış açısından bakmaya çalıştı. Evet, oldukça
kötü görünüyor olmalıydı, itiraf etmek zorundaydı.

Eve yürürken bunu hep düşündü.
Dürüstçe bu yeni oyunun mum yakmaya değer olup olmadığını sordu kendine.

Esther başka bir adamı seviyordu.

Zaten ona veya arkadaşlığına hiç önem vermediğini göstermişti ve yine de--yine de---- Micky dişlerini sıktı. Daha önce hayatında hiçbir şeyi gerçekten çok istememişti ama şimdi bu kızı istiyordu.

"Daha bitirmedim, zaten," dedi kendi kendine. "Ne de olsa--en iyi olan kazansın."

Odalarına geri dönerken çok önemli bir soruyu çözdüğünü hissetti; Driver'ı orada bulmak hoş bir sürprizdi;
Micky gülümsedi.

"Geri mi döndün?"

"Evet, efendim."

Adam Micky'nin şapkasını ve paltosunu aldı ve gitmek için döndü.

Micky baktı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu, biraz endişeyle.

"Evet, efendim."

"Mektubu postaladın mı?"

"Evet, efendim ve tarttırdın..." Kısa bir duraklama oldu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Micky. "Başka bir şey olmadı mı?"

Adam ifadesiz gözlerini kaldırdı.

"Bu sabah gelmeliydim, efendim, ama zorlu bir geçiş yaptık
ve hastaydım----"

Micky gülümsedi.

"Zavallı ihtiyar Şoför!--başka bir şey?"

"Evet, efendim--Paris'te Bay Ashton'la tanıştım.
Beni siz olmadan orada görünce çok şaşırmış gibiydi, efendim."

Micky'nin yüzü değişti; bunu hesaba katmamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Ona söylemedin mi----?"

Şoför gözlerini kaldırdı.

"Kimseye hiçbir şey söylemem, efendim," dedi donuk bir şekilde.

Micky rahat bir nefes aldı.

"İyi adam... Elbette yalnızdı?"

"Otelde yalnızdı, ama onu aynı hanımla iki kez araba kullanırken gördüm, efendim."

"Onu iki kez dışarı çıkardın--aynı hanımla araba kullanırken?" Micky adamın sözlerini belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Tamam--gidebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim." Şoför kapıyı sessizce kapatarak ayrıldı.

Ashton kısa sürede teselli bulmuştu, diye düşündü Micky vahşice. Esther bilse ne derdi diye merak etti. Şoför bütün bunlar hakkında ne düşünüyordu? Şoför İngiltere Bankası kadar güvendeydi; ama yine de uşağına kendini vermek zorunda kalmış olması hiç de hoş değildi.

Saate baktı. Dokuzu geçmişti! Yani bu gece başka bir
posta daha olmayacaktı.

Esther notuna cevap vermemişti ve iki tam gün geçmişti.

Micky odada volta atmaya başladı. Neden onu aniden terk etmişti,
diye düşündü perişan bir şekilde.

Onu gücendirecek ne yaptığını hayal bile edemiyordu.

Yılbaşından beri günlerin nasıl geçtiğini neredeyse bilmiyordu.
Eski mekanlarından hiçbirini ziyaret etmemiş veya arkadaşlarından hiçbirini görmemişti.
Sanki yeni bir hayatın kitabını açmış ve eskiyi unutmuş gibiydi.

Mektubuna cevap vermiş olabilirdi. Kahretsin! O sadece kendi eğlencesi için onunla konuşan bir serseri değildi.
Bir pufu tekmeledi ve yatağa gitti.

Sabah haber almazsa, riske girip onu görmeye gidecekti. En kötü ihtimalle kapıyı yüzüne kapatabilirdi....

"Ve o zaman bile----" dedi aynadaki yansımasına sertçe, bir
ayakla uğraşırken. "O zaman bile işim bitmedi--ve ona
bitirmediğimi göstereceğim..."

* * * * *

June Mason ertesi sabah parfüm karıştırırken kapısına küçük bir
vuruş geldi.

İşinden başını kaldırıp dinledi; bir saniye sonra
işine hızla devam etti.

"İçeri gir," dedi.

Kapı açıldığında gözlerini kaldırmadı, ancak odaya kimin girdiğini gayet iyi biliyordu ve Esther Shepstone bir saniyeliğine tereddütle eşikte durdu, sonra konuştu.

"İçeri girebilir miyim?"

June Mason abartılı bir irkilmeyle başını kaldırdı; o anda büyük beyaz bir tulum ve koyu renk başının üzerine bağladığı en sevdiği
leylak rengi bir eşarpla pitoresk bir figürdü. Her iki elinde küçük bir şişe tutuyordu ve odada
nefis, hafif bir gül parfümü kokusu vardı.

"Sen!" dedi. "Aman Tanrım! Senin çoktan öldüğünü ve gömüldüğünü
düşünüyordum. Ah evet, içeri gel... Çalışmama devam etmemi sorun etmiyorsun, değil mi? Gözlerime kadar içindeyim... Otur."

Ama Esther olduğu yerde durdu, güzel
yüzünde ki heves kayboldu.

"Meşgulsen kalmam," dedi. "Başka zaman gelirim,
ama----" tereddüt etti. Odanın diğer tarafında iki kızın gözleri buluştu,
ve June Mason hemen iki küçük şişeyi bıraktı.

"İçeri gel ve özür dile, ben de öyle," dedi içtenlikle. "Al!"
Esther ondan daha uzundu, yukarı uzandı ve küçük kıza
sesli bir öpücük kondurdu. "İşte! Ben insanları sık sık öpmem, bu yüzden
kendini gururlu
hissedebilirsin." Bir sandalyeyi öne doğru sürükledi ve Esther'i içine
itti. "Şimdi, ne istiyorsun ve o Charlie nerede?
Onu ne kadar özlediğimi tahmin bile edemezsin. Hayır--sen orada kal, ben gidip
onu alıp getireceğim."

Hemen uzaklaştı ve bir an sonra kollarında Charlie ile geri döndü.
Masada metrelerce leylak rengi kurdele vardı ve bir parça kesip
boynuna bir fiyonk şeklinde bağladı; sonra başını öptü
ve onu yastığının üzerine bıraktı. "İşte! Şimdi, yine evimizdeyiz," dedi. "Ve şimdi, ateş et ve bana neden burada olduğunu söyle."

Tüm tabakları ve kutuları bir tepsiye koydu, onları bir paravanın arkasına
görünmeyecek şekilde yerleştirdi ve ateşe geri döndü.

"Bu parfümü beğendin mi? Yeni bir şey! Beyaz gülle harmanlamaya çalışıyorum. Muhteşem değil mi?"

"Güzel!" dedi Esther. Çenesinin silinmesine razı oldu. "Şimdi
ne yapıyorsun?" diye sordu.

Bayan Mason kıkırdadı.

"Ah, sadece Micky'nin dediği gibi, deney yapıyorum," dedi hafifçe. "Biz
iş konuşmak istemiyoruz. Haberin var; yüzünden
anladığım kadarıyla var."

Esther güldü ve kızardı.

"Ah, var," dedi titrek bir şekilde. "Ne harika bir haber."

"Hıh!" dedi June kuru bir şekilde. "Elbette genç adamdan mı? Peki, eve
gidiyor mu ve önümüzdeki beş dakika içinde bir gelinlik mi alman gerekiyor?"

"Ah hayır, öyle bir şey değil," dedi Esther. Sesinde bir pişmanlık tınısı vardı. "Ama Paris'te - orada kalmayacağını söylüyor, ama bir iş ziyareti yapmak zorundaydı."

June pek de hanımefendiye yakışmayacak şekilde burnunu çekti, ama Esther bunu fark
edemeyecek kadar dalmıştı.

"Çok şanslı görünüyor," diye devam etti. "Gittiğinde pek fazla parası yoktu, ama şimdi bir randevusu var; ne olduğunu
söylemiyor ve..."--biraz heyecanlı bir kahkaha attı--"uzakta olduğu sürece bana haftada bir L3 göndereceğini
söylüyor....
Bu onun için harika bir şey değil mi? Sanırım bunu almamalıyım,
ama eğer her şey umduğu gibi gitseydi, evlenmiş olurduk ve bu yüzden... bunu almamın yanlış olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu endişeyle.

June ayağa kalktı. Üzgün ​​görünüyordu; bu adamın
bir pislik olduğundan o kadar emindi ki, bu haberi duymak biraz
geri adımdı.

"Sen al canım, ve kaz olma," dedi hemen. "Dediği gibi, eğer
karısı olsaydın alırdın ve evleneceksin, eğer iyi durumdaysa sana yardım etmesi oldukça doğru bir şey! Umarım aptalca gururunun onu geri göndermene sebep olmasına izin vermezsin;
sadece duygularını incitmiş olursun."

"Bunu hiçbir şey için yapmazdım," dedi Esther hemen. "Ama bu çok
fazla para."

"Saçma!" dedi June. "Neden, Micky Mellowes yolda düşürse bile
almak için durmazdı."

"Hepimiz Bay Mellowes gibi milyoner değiliz," dedi Esther sertçe. "Ve eğer gerçekten durup
almak istemezse kendinden utanmalı."

June güldü.

"Bu kadar gerçekçi düşünme canım," dedi. "Micky'den hoşlanmadığını biliyorum, onu hiç görmemiş olsan da, ama bir gün
onu buraya çay içmeye davet edeceğim, eğer gelirse----"

"Sanırım gelmeyecek," dedi Esther. "Elphinstone Yolu onun için yeterince iyi olmaz, değil mi?"

June kaşlarını çattı. "Micky hakkında böyle konuşmanı duymak istemiyorum! Onu tanımadığın
için bu adil değil. Sana söylüyorum, o en iyilerden biri ve zaten, o benim bir arkadaşım----"

Esther kızardı.

"Üzgünüm--onun hakkında hiçbir şey söylemeye hakkım yoktu;
lütfen beni affet."

"Ah, sorun değil," dedi June lakonik bir şekilde. "Ama o biraz züppe değil; herkes için dünyadaki her şeyi yapar."

Esther raftaki portresine baktı. Söylediklerinden biraz utandı; sonuçta, Micky ona kendi tarzında iyi davranmıştı, kendi tarzı küçümseyici olsa bile.

"Ve bu yüzden burada kalacağım," dedi bir an sonra. "Ve eğer
bu odayı paylaşmamı hala isteyeceğini düşünüyorsan----"

June ona atıldı.

"Canım! Gerçek olamayacak kadar güzel. Elbette, bayılırım!
Hemen gidip yaşlı Ana Yaşlılara söyleyeceğim; bu onu
bir ay boyunca iyi hissettirir."

"Dışarıda," dedi Esther hemen. "Mektubumu alır almaz
kendime söylemeye gittim... Daha bu sabah geldi." June'un meraklı bakışları altında hassas bir şekilde kızardı.

"Ve elbette o zamandan beri onu yiyip bitiriyorsun," dedi June. "Eh,
ve çok da hoş! Utanılacak bir şey yok. Kabul ediyorum ki,
bu genç adamın çok hoş bir insan olabileceğini hiç düşünmemiştim. Hayır, neden böyle düşündüğümü bilmiyorum--sadece
benim bir fikrim. Bu tür fikirlere sahip oluyorum. Ama şimdi fikrimi değiştirdim; eminim
çok tatlıdır, yoksa asla bu kadar mutlu görünmezdin."

"Onu görmeni çok isterdim," dedi Esther coşkuyla. "Eminim
onu seversin. Elbette, onun insanlarını tanımıyorum--sanırım
eğer beni umursadığını
düşünselerdi kızarlardı--ama bu gerçekten önemli değil ve annesini hiç umursamadığını biliyorum..."

June, Charlie'yi okşamaktan başını kaldırdı.

"Şimdi, keşke bunu söylemeseydin," dedi açıkça. "Kendi annesini
sevmeyen hiçbir erkek gerçekten iyi olamaz."

Esther sıkıntılı görünüyordu.

"Ama o korkunç!" dedi hevesle. "Bana annesinin ona ne kadar
korkunç olduğunu söyledi -gerçekten öyle- ve tek oğlu olduğu için----" Durdu.
"Sonuçta," diye devam etti, "sadece onun oğlu olduğun için seni bir kadından
sevmeye zorlayacak bir yasa yok, değil mi?"

"Bunu yapmamak doğal değil," diye kısaca cevapladı June. "Ancak, ikimiz de annesini
tanımadığımız için, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağız. O
mükemmel bir yaşlı kedi olabilir. Bazı kadınlar öyledir."

Bir sigara bulmak için odanın içinde dolaştı ve Esther
ateşe bakarak oturdu.

Kendi annesini hatırlayamıyordu. Ama bir şekilde,
yaşıyor olsaydı, ona hayran kalacağından emindi.

Raymond'un Bayan Ashton hakkında hiç güzel bir şey söylediğini duymamıştı--ondan her zaman acı, yarı alaycı bir şekilde bahsetmişti.

June'a çekinerek baktı.

"İnsanları her zaman 'içgüdü' dediğin şeye göre mi yargılıyorsun?" diye sordu.
"Seni ilk tanıdığımda, beni daha görmeden
beni seveceğinden emin olduğunu söylemiştin ve----"

"Ve haklıydım," dedi June zafer kazanmışçasına. "Neredeyse her zaman
bir şey hakkında bir içgüdüye kapıldığımda haklıyımdır. Micky her şeyin saçmalık olduğunu söylüyor!--işte
ben, yine ondan bahsediyorum--bir alışkanlık, bu yüzden fark etme! Ama
o bile ne kadar sık ​​haklı olduğumu kabul etmek zorunda; sana düzinelerce örnek verebilirim."

Esther konuyu uzatmadı; June'un Raymond'un iyi biri olmadığı
için bir "içgüdüye" sahip olduğunu söylediğini hatırlıyordu.

"Sanırım tanıştığım en özgün insansın," dedi küçük bir gülümsemeyle.

June güldü.

"Eksantrik, Micky benim---- olduğumu söylüyor," diye cevapladı, sonra komik bir umutsuzluk ifadesiyle sözünü kesti. "Onu sonsuza dek
sürekli içeri sürüklediğim için beni gerçekten mazur görmelisin," diye özür diledi. "Daha önce de söylediğim gibi, bu bir alışkanlık ve
akşam yemeği zili çaldı. Bugün burada yemek yiyecek miyiz?"

Esther sandalyeden kalktı.

"Açım," dedi. "Ve açım, bu yüzden umarım güzel bir şeyler vardır."

Birlikte aşağı indiler.

"Curry," dedi June, havayı eleştirel bir şekilde koklayarak. "Albay memnun olacaktır; bize Hindistan'da köri yapmanın nasıl olduğunu anlatır durur, zavallı ihtiyar! Ama sanırım hiçbirimiz onun orada olduğuna
inanmıyoruz."

Ama albay orada değildi.

"Hasta," dedi genç Harley iki kıza masalarına otururlarken. "Bu sabah onu görmeye gittim ve gerçekten
hasta görünüyor."

"Sen de pek sağlıklı görünmüyorsun," dedi June açık sözlü bir şekilde. Harley'in Esther'e çok baktığını fark etti
ve en kısa sürede ona Esther'in nişanlandığını söylemeye karar verdi. June her yerde romantizm kokusu alıyordu.

"Bu yıl gördüğüm ilk menekşeler," diyordu Esther,
genç adamın paltosunda taşıdığı küçük bir demete bakarak.

Hevesle onları çıkarıp tabağının yanına koydu.

"Onları al, olur mu? Aslında hiç çiçek takmam ama sokaktaki bir kız
bana bunları almam için yalvardı."

Esther onları hevesle aldı.

"En sevdiğim çiçekler," dedi. "Ve bana hiç - oh, çok uzun zamandır - verilmedi."

Ashton'ın tanıştıkları ilk günlerde ona her zaman menekşeler getirdiğini hatırlamak ona biraz sızladı. Bu, onun yavaş yavaş bıraktığı
birçok küçük ilgiden biriydi.

"Bay Harley'in sana aşık olmasına izin vermemelisin," dedi June, akşam yemeğinden sonra yukarı çıkarken ciddi bir şekilde. "O, senin tarafından bile mutsuz edilmek
için çok iyi biri," diye ekledi şefkatle.

Esther baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Onu hiç görmüyorum veya onunla konuşmuyorum, yemek vakitleri dışında."

"Söylediğimi kastediyorum," diye ısrar etti June. "Menekşelerini aldığında sana nasıl baktığını görmedin mi?"

Esther öfkeyle kızardı.

"Ne, ne mükemmel bir saçmalık!" diye itiraz etti.

Ama June sadece güldü.

"İzleyiciler oyunun çoğunu görüyor," diye ilan etti. "Benim odama
gelmiyor musun? Bizim odamıza, yani."

"Dışarı çıkmam gerek, saat iki buçukta bir randevum vardı ama seninle
çay içmeye gelmeyi çok isterim," diye ekledi, June'un yüzündeki hayal kırıklığını görerek.

"Tamam o zaman, saat dört. Ama kiminle randevun var? Artık
bir ranza bulmana gerek kalmayacak. Sen boş zamanlarını düşünen bir hanımsın."

"Ama yine de deneyeceğim. Bana karşı çok iyi olduğu için tembellik etmek istemiyorum. Elimden geleni biriktireceğim. Dün bir ajansa gittim----"

"Seni soyarlar," diye itiraz etti June. "Her zaman yaparlar. Ajanların ne olduğunu biliyorum," diye ekledi karanlık bir şekilde.

Esther güldü.

Ama o öğleden sonraki ziyaretinden büyük şeyler ummuşsa
hayal kırıklığına uğramıştı. "Büro"nun sahibi olan zayıf, aristokrat görünümlü kişi, ona soğuk ve eleştirel gözlerle baktı
ve kendisine uygun boş pozisyonu olmadığını söyledi.

"Ama bana aramamı söyledin," diye itiraz etti Esther.

"Elbette; bir şeyler olabilirdi," aldığı tek cevaptı. "Yarın tekrar ara, lütfen."

Esther moralsiz bir şekilde dışarı çıktı. Kendi sınıfından ve yaşından çok sayıda kız vardı.
Çıplak bekleme odasında; hepsinin
kendisine fırsat vermeden yer bulacağından oldukça emindi.

Geri dönebileceği June Mason'ı olduğu için mutluydu. June her zaman
anlayışlıydı. Doğrudan yukarı, mor yastıklı oturma odasına çıktı.

June kapıyı çalmaya fırsat bulamadan açtı.

"Siz olduğunuzu düşündüm. Adımlarınızı duydum. Ne oldu? Yukarı
çıktığınızda moraliniz bozuk gibiydi."

Esther güldü.

"Sanırım ikinci görüşe sahip olmalısın, ya da buna ne diyorlarsa. Ama
bu sefer haklısın; şansım yaver gitmedi. Ajansta bana uygun
bir şey yok. Ben----" Durdu, June'un yanından geçip rahat odaya baktı, orada bir adam ateşin yanındaki bir sandalyeden yeni kalkmıştı -uzun boylu bir adam- yarı utanmış, yarı meydan okuyan gözlerle ona bakıyordu. Micky Mellowes.

BÖLÜM VIII

June, Micky ve Esther'i aceleci bir şekilde tanıştırdı. Micky'nin bu öğleden sonra buraya gelmesi onun davetiyle değildi ve ondan Esther'e yardım etmesini istemesi onu
utandırdı.

"Bay Mellowes--Bayan Shepstone; ikiniz de birbirinizden haberiniz var, bu yüzden
ben çay alırken
sizi birbirinizi eğlendirmeniz için yalnız bırakabilirim."

Ve odadan fırladı.

Esther öfkeli gözlerle ona baktı; June'un
kalmış olabileceğini düşündü--onu geri çağırmak için hızlıca bir adım attı, ancak Micky
onu durdurdu; elini başının üstündeki kapıya koydu ve
hızla kapattı.

"İster beğen ister beğenme, seninle konuşacağım," dedi.

Kız ona öfkeyle baktı; çok kızarmıştı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Benimle böyle konuşmaya hakkın yok.
Bayan Mason seni buraya davet ettiyse----"

"June benim geleceğimi bilmiyordu. Daha önce hiç karşılaşmadığımızı ölülerden daha fazla
bilmiyordu. Ona söylemedim ve sanırım
sen de söylemedin -ya da söylemeyeceksin," diye ekledi sertçe. "Ancak, yalnız olduğumuz için,
sana
ne yaptığımı söyleyecek misin? Beni bir arkadaş olarak görüp sonra da eski bir eldivenmişim gibi
beni fırlatman adil değil... Eğer seni
rahatsız ettiysem, en azından bana nasıl olduğunu söyle ve bana açıklama şansı ver."

Esther ateşe doğru geri yürümüştü ve Mellowes onu takip etti. Sadece birkaç
anının olduğunu biliyordu ve bu anları en iyi şekilde
değerlendirmek istiyordu.

"Beni görmeyi veya seni dışarı çıkarmama izin vermeyi reddediyorsun," diye devam etti acil bir şekilde. "Ve son mektubuma bile cevap vermedin. Eğer
seni kırdıysam----"

"Kırmadın," dedi Esther, duraklarken. "Hiç de kırılmadım."

"O zaman, kutsal olan her şey adına----" diye tekrar başladı, öfkeyle. Kadın sözünü kesti.

"Bana kendin hakkında gerçeği söylemedin. Kendini
fakirmiş gibi gösterdin! Olduğundan çok farklı biriymiş gibi davrandın.
Sanırım buna hakkın var, eğer istersen, ama
aldatılmaktan ve böyle muamele görmekten nefret ediyorum. Sanırım her şeyin
benim için yeterince iyi olduğunu düşünüyorsun! Belki de öyledir, ama----"

Micky yumruğunu büyük koltuğun arkasına indirdi.

"Size şeref sözü veriyorum, Bayan Shepstone, söylediklerim
sadece
bana güvenmenizi sağlayacak en iyi yol gibi göründüğü içindi. Başka bir şeymişim gibi davranmak için kesinlikle başka bir sebebim yoktu. Zengin olmak kadar şanssız olduğumu söyleseydim konudan uzaklaşırdın, biliyorum----"

Omuzlarını silkti.

"Bana gerçek adresinden bile yazmadın--sadece bir
numara yazdın." Öfkeyle küçük bir kahkaha attı. "Sanırım
bir numaranın aynı zamanda pahalı bir daire olabileceğini anlamamam gerektiğini düşündün."

Micky öfkeyle solgunlaştı.

"Kasıtlı olarak beni bir serseri gibi göstermeye çalışıyorsun. Bu adil değil--ben bunu hak etmiyorum; ve senin için yeterince iyi bir şey
düşünmeye gelince--sanırım sana
dünyada senin için yeterince iyi olduğunu düşündüğüm hiçbir şey olmadığını söylersem bunu sadece yeni bir hakaret olarak algılarsın.... Ben
... oh, tartışmanın ne faydası var," diye aniden öfkelendi.

"Hiç de iyi değil ve tartışılacak bir şey yok," dedi Esther
sertçe. Eldivenlerini çıkarmıştı ve gergin bir şekilde onları düzeltiyordu. "Bana arkadaşlığını teklif ettin ve şimdi reddediyorum. Sanırım bunu yapmakta özgürüm?"

"Hayır," dedi Micky şiddetle, "sen ... Ben--Ben ..." Ashton hakkında gerçeği ne kadar da yakın bir şekilde ağzından kaçırdığını dehşetle fark ederek
keskin bir şekilde döndü. Bir an sonra daha kısık bir sesle konuştu.

"Beni buraya getiren tamamen şans. June Mason'ı yıllardır tanıyorum; eski dostuz. Seni daha önce gördüğümü bilmiyor
ama eğer istersen bu anı ona anlatacağım----"

Tutkulu gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Eğer cesaret edersen seni yaşadığım sürece asla affetmem," dedi
fırtınalı bir şekilde.

Micky kaşlarını çatarak nazik gözlerinin üstünde neredeyse buluşana kadar baktı.

"Ne söylersem söyleyeyim ya da yapmayı teklif edersem edeyim yanlıştır," dedi vahşice.
"Ona söylemeyi teklif etmeseydim, muhtemelen seni tanıdığım için
utandığımı söylerdin... aman Tanrım! Ne söyledim ki şimdi?" diye ekledi, yüzüne hücum eden sıcak kanı görünce.

Yanına gitti ve elini tutmaya çalıştı. "Lütfen beni affet; beni affet--ben beceriksiz bir aptalım--ama bu şekilde reddedildiğim için
ne kadar incindiğimi bilmiyorsun."

"İncinmek saçma--seni reddetmedim; keşke
bunu söylemeye devam etmeseydin. Neden ben--seni neredeyse hiç tanımıyorum," diye ekledi
küçük bir öfkeli kahkaha atarak.

Micky arkasını döndü; ateşe bakarak durdu; ikisi de
June dönene kadar
bir daha konuşmadı.

Bir tepsi kek ve sıcak tost taşıyordu;
ateşin yanındaki yuvarlak masaya sertçe
bıraktı.

"Bayan Elders'tan zorla aldım," diye açıkladı nefes nefese. "Genellikle
ben de burada biraz kek bulundururum ama bugün hiç yok. Esther, bezi getir, canım var; ve Micky, sen
su ısıtıcısını
aç--ben doldurdum."

Etrafta koşuşturup duruyordu, sürekli konuşuyordu; eğer diğer ikisi arasındaki kısıtlamayı fark ederse çay hazır olana kadar hiçbir şey söylemedi,
ve soluk soluğa iç çekerek mor yastıkların arasına oturdu.

"Şimdi rahatlayacağız. Peki, siz ikiniz nasıl
gidiyorsunuz? Micky, Esther'e senden o kadar çok bahsettim ki,
adının sesinden bıktı."

"Ben hiç söylemedim," diye itiraz etti Esther hemen.

"Biraz kek ye," dedi Micky; June'un tabağına bir dilim koydu ve
ustalıkla konuyu değiştirdi. Çok öfkeliydi; Esther'in ona
dönebileceğine inanmamıştı. Ama
onu ne kadar terslerse, o da terslenmemeye o kadar kararlıydı. Orada oturup çayını karıştırırken ve June'un gevezeliğini dinlerken sürekli Esther'i izliyordu.

Artık ceketini çıkarmıştı. Acaba parasıyla aldığı
palto muydu diye merak etti; zaten yarı yarıya bile iyi değildi. Marie Deland'ın giydiği
kürkleri ve pahalı eldivenleri düşündü ve gözlerinde öfkeli bir meydan okumayla orada oturan bu küçük kıza bunlardan biraz verebilmeyi özledi.

Bu gururunun aralarındaki en
zor bariyer olacağını fark etti.

Onu affedemiyordu çünkü zengin bir adamdı ve fakirmiş gibi davranıyordu; onun akşam yemeğini ve kediye bir tabak süt verdiğini unutamıyordu. Charlie'nin ateş ışığında oturduğu yere baktı ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Belki de yakında bir gün ona o gecenin karşılığını ödemeyi teklif ederdi -- bunu yapmakta ısrar eder miydi, tıpkı June'la her şeyin payını ödemekte ısrar ettiği gibi.

"Daha fazla çay?" June masanın karşısından talep etti ve Micky aceleyle,
"Oh--şey--evet, teşekkürler," dedi. Yemek bitmediği sürece
Esther odada kalmak zorunda kalacaktı, diye düşündü; daha önce ayrılamazdı; ama bunda yanılmıştı, çünkü Esther bardağını
hemen hemen bıraktı ve June'a baktı.

"Kaçarsam beni çok kaba mı bulursun?" diye sordu. "Bayan Elders'ı görüp ona kalacağımı söylemeliyim--sanırım odamı kiralamaya çalışıyordu."

June hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Ah, peki, eğer gerçekten gitmek zorundaysan," dedi.
"Onu gördüğünde geri dön."

"Teşekkür ederim," dedi Esther. Ayağa kalkan Micky'ye döndü. "O zaman veda etmeyeceğim," dedi hafifçe konuşmaya çalışarak.

Esther onun için kapıyı açtı ve bir an sonra gitmişti. Sandalyesine
geri döner dönmez June ona döndü.

"Onu sinirlendirecek ne söyledin?" Oldukça öfkeli görünüyordu! "Birbirinizden
hoşlanmanızı istedim. Gerçekten, Micky, sen sınırsın! O
bir daha
geri dönmeyecek, bakarsın eğer dönerse."

"Hayır," dedi Micky. "Bence dönmeyecek." Oldukça
üzüntüyle güldü. "Bildiğim kadarıyla hiçbir şey söylemedim," diye ekledi.
"Sanırım sen söyledin. Onu
ne kadar harika bir insan olduğumla ilgili hikayelerle bıktırdın."

"Öylesin," dedi June.

Kaşlarını çattı.

"Böyle düşünmen çok nazik ama senin fikrini
paylaşan başka birini tanımıyorum."

"Eh, dünyanın aptallarla dolu olmasına engel olamıyorum, değil mi?" diye sordu öfkeyle. "Ve Micky, bugün buraya neden geldin?
Daha önce sana sorduğumda gelmek istemediğini söylemiştin; hemen
fikrini değiştirdin. "

"Sana Bayan Shepstone'dan bahsetmeye geldim. Bana ona bir
yatak ayarlamamı söyledin..."

June güldü.

"Sevgili oğlum, çok geç kaldın! O artık senin veya benim yardımımızı istemiyor," diye ekledi pişmanlıkla. "O
varlıklı bir hanımefendi--Paris'te hayatının zamanını geçiren o harika adamı ona haftada üç pound verecek."

Durakladı ve ona umutla baktı.

"Peki, neden şaşırmış gibi görünmüyorsun?" diye sordu.

Micky güçlükle yutkundu.

"Şaşırdım!" dedi. "Herhangi bir şey için fazla neşeli bir şekilde şaşırdım. Bu
iyi bir haber, ha? Sanırım memnundu..."

"Elbette memnundu! Şimdi kalıyor ve odamı
paylaşacak. Bir an için parayı alıp almaması gerektiği konusunda tereddüt etti ama ben onu rahatlattım. 'Alabildiğin kadarını al, canım,' dedim. Sonuçta, eğer adam ona üç pound veriyorsa, ona bunun iki katını verebilirdi; erkekler
bildiğim kadarıyla pek de cömert değiller--senin dışında,
Micky..."

Micky kızardı.

"Ama haftada üç pound geçinmek için yeterli mi? Sence de öyle değil mi?" diye sordu, sesinde hafif bir endişeyle.

"Burada yaşamaya yetecek kadar," diye itiraf etti June. "Ama çok büyük bir servet değil. Yine de, o da bir yer bulacak, bu yüzden belki de, sonuçta, duyduğun ona uyacaktır. Ne oldu?"

Micky eğilmiş, Charlie'nin başını okşuyordu.

"Bir ofiste," dedi bir an sonra; sesi biraz belirsiz geliyordu. "Bunun ona pek uygun olacağını sanmıyorum, ama şimdi onu
gördüm," diye ekledi aceleyle. "Çok zor bir iş olurdu, geç saatler ve geri kalan her şey, bilmiyorum."

June eğik kafasına kurnazca baktı.

"Hıh!" dedi. "Belki de Esther'in bu hayalet sevgilisinin kozları ortaya çıkarması iyi oldu, eğer ona sunabileceğin tek şey buysa."

"Hayalet sevgili!" dedi Micky; sesi sanki sinirlenmiş gibi geliyordu.
"Kimden bahsediyorsun?"

"Esther'in sevgilisi," dedi June neşeyle. "Bana adını söylemeyecek, bu yüzden ona hayalet sevgili, çünkü zihnimde onun gerçekten var olmadığı yönünde ürkütücü bir his var. Ne düşünüyorsun, Micky?"

"Canım kızım, nasıl bilebilirim ki?"

June birkaç sigara çıkardı.

"Eğer onun bana inandırmak istediği gibi biri olsaydı," dedi kurnazca, "bana onun hakkında daha fazla şey anlatırdı. Bugün kesinlikle biraz daha gizli konuştu ve annesinin bir kedisi olduğunu ve buna benzer birkaç şey olduğunu söyledi. Bu sabah ondan bir mektup daha aldı; o
Paris'te - iş için, öyle söylüyor." Güldü, yüzünü bir anlığına
mor yastığa doğru çevirdi. Birdenbire tekrar doğruldu, "Micky, onu tanısaydım o adamdan nefret ederdim!"

Micky gülümsedi.

"Senin 'içgüdüsel nefretlerinden' biri daha mı?" diye sordu kaprisli bir şekilde.

Micky başını salladı.

"Onlara inanmadığını biliyorum ama..."

"Ben inanmıyor muyum?" dedi Micky düşünceli bir şekilde. "Ben pek emin değilim." Saatine
baktı. "Eh, ben dörtnala gidiyorum. Senin için yapabileceğim başka bir şey yok sanırım? Artık bilet isteyen
başıboşlar yok mu...?"

"Bana gülüyorsun."

"Gülmüyorum - sana asla gülmüyorum." Bir anlığına elini onun omzuna koydu. "Ayağa kalkmaya zahmet etme; çok rahat görünüyorsun ...
Elveda----"

"Elveda--ve Micky, sadece bu öğleden sonra yüzünden Esther'den hoşlanmamaya karar verme."

"Canım, böyle bir şey hiç düşünmemiştim," diye itiraz etti zayıfça.

June yastıklara daha da sokuldu.

"Ah, ama senin ne olduğunu biliyorum," dedi, bir kez olsun umutsuzca yanlış yolda.

Micky merdivenlerden inerken kendi kendine güldü; acaba akıllanıyor muydu, yoksa June'un bir şeyi onun düşündüğü kadar çabuk görüp görmediğini, kendisiyle Esther arasındaki kısıtlamayı fark etmediğini merak etti.

Dışarı çıkarken etrafına hevesle baktı, Esther'i bir anlığına görebilmeyi umuyordu, ama ev ıssız görünüyordu, hayal ettiğinden oldukça farklıydı. Londra'daki bir pansiyonun gürültülü, kalabalık ve sürekli sabun ve lahana suyu koktuğunu her zaman düşünmüştü; bunun oldukça rahat ve sessiz olduğunu görünce rahatladı. Yolun köşesinden bir taksiye bindi ve dairesine geri götürüldü. Kendini çok depresif hissediyordu. Herkesin hayatta kendisi hariç ilgi alanları varmış gibi görünüyordu. Yıllar önce evlenip yerleşmiş olmayı diledi. Marie Deland'ı pişmanlık dolu bir sevgiyle düşündü. Kendisini olumlu bir yabancı olarak gören bir kadın daha vardı. Bir erkek, bir kadının duygularını incitmeden, hızla başka bir şeye dönüşen bir flörtü nasıl sonlandırabilirdi ki, diye düşündü.

Ashton bunu birkaç kez oldukça başarılı bir şekilde başarmıştı. Micky içini çekti ve dairesine girdi.

Masanın üzerinde birkaç mektup vardı; ilgisizce onları karıştırdı; sonra durdu - sonuncusu Ashton'dandı.

Micky, kopyalamak için bu kadar uğraştığı el yazısına bakarak bir dakika kadar durdu. Sonra zarfı açtı.

Ashton Paris'ten şunları yazdı:--

"SEVGİLİ MICKEY,--Söz verdiğim gibi sana adresimi göndermek için sadece bir satır.
Umarım her şey yolundadır. Şimdilik burada kalıyorum, çünkü Maisie Clare'e
--karşı çıktım--onu hatırlıyor musun,
Tubby Clare'in küçük dul eşi? Oğlum, onun çok parası var ve
şu anda her şey umut verici görünüyor!
Eğer başarabilirsem anne çok memnun olur. Bu arada, sanırım
Driver sana geçen gün onunla tanıştığımı söylemişti--çok gizemliydi ve söyleyecek tek bir sözü yoktu! Kesinlikle tek başına buraya
gezmek için gelmiyordu? Beni herkese hatırlatın.--Saygılarımla, R. F.
ASHTON."

Ve Esther hakkında tek kelime bile yok! Onu gece gündüz düşünen ve sadece onu tekrar görmek için yaşayan kızdan tek bir söz bile yoktu.

Micky mektubu ezdi ve ateşe attı. Bu işi bitirdi, dedi kendi kendine; artık Ashton'ı
dışarı çıkarmakta en ufak bir tereddütü yoktu; adam bir an bile düşünmeye değmezdi.

BÖLÜM IX

Esther, sonraki birkaç gün boyunca o katı ve görkemli hanımın başkanlık ettiği ajansın ileri geri o kadar çok yürüdü ki, yüksek binayı ve eski muşambayla kaplı karanlık merdivenleri görmekten nefret etmeye başladı.

Her gün bekleme odası kızlarla dolu görünüyordu, çoğu ondan çok daha perişan ve umutsuz görünüyordu ve hepsi tahta sandalyelere sabırla oturup, katı ve görkemli hanımı kaba bakışlardan koruyan
sihirli kapının içinde sıraları gelene kadar birbirlerine bir tür kıskanç şüpheyle bakıyorlardı.

"Sana bir ajansın işe yaramayacağını söylemiştim," dedi June Mason, Esther bir başka sonuçsuz yolculuğun ardından eve döndüğünde. "Paranı alıp, sen gelip onlara hala var olduğunu hatırlatana kadar seni unutuyorlar. Vazgeç canım, ve benimle ortak ol. Seni bütün büyük mağazalara götürüp, sütünü ve gül rengini meşhur kremime borçlu olduğunu söylemek isterdim." Kahkahalarla güldü. "Aklından geçiremiyor musun! Esther, sen ve ben
karavanla veya benzeri bir şeyle ülkeyi dolaşmalıyız. Kendimize yeni
Sequah demeliyiz." Büyük sandalyede yuvarlanıp yüzünü
yastıklara sakladı.

Esther güldü; June'un odasında kendini evinde gibi hissediyordu.
Ortalıkta birkaç tane kendi eşyası vardı ve Charlie'ye kendi
yeni bir minder almıştı. Her şeyin payını ödediğini bilmek ona bir bağımsızlık hissi verdi.

"Yeterince beklersem bir şey elde edeceğim," dedi Esther hemen.
"Biliyor musun, sanırım bir arkadaş olmayı tercih ederim,
sonuçta. Bay----'ye söyledim." Durdu; bir keresinde Micky'ye bundan nefret edeceğini
söylediğini eklemek üzereydi.

"O kadar da kötü olmayabilir," diye itiraf etti June; "ama
bir sürü parası ve iyi huylu birisini istiyorsun."

Esther'e dikkatle baktı.

"Uygun oğullar da olmak zorunda değil," dedi
kesinlikle. "Çok fazla güzelsin----"

Esther güldü.

"Ne saçmalık!"

June, Esther'i ayağa kaldırdı ve aynaya bakmasını sağladı.

"Şimdi buna saçmalık demeye cesaret et--kendine bak," diye emretti.

Ama Esther sadece June'a baktı.

"Yanında," diye başladı ama June sözünü kesti.

"Eğer açıkça iltifat etmeye çalışacaksan," dedi.

İkisi de buna güldü.

Birisi kapıyı tıklattı; gülümseyen hizmetçi Lydia belirdi;
iki kıza da bir tür ebeveyn ifadesiyle baktı; ikisinden de çok hoşlanıyordu ve her ikisi için de küçük ek işler yapmak için ne kadar geç saatlere kadar çalıştığını veya ne kadar çok çalıştığını hiç umursamadı. "Dışarı çıkma" zamanı geldiğinde evde kalıp June'un küçük leylak saksıları etiketlemesine yardım etmek onun en büyük gururuydu; ünlü kremayı tüm arkadaşlarına önerdi; sanki kendi icadıymış gibi gurur duyuyordu.

Şimdi bir tepside bir not taşıyordu ve bunu Esther'e uzattı.

"Bunu hol masasında buldum, Bayan," dedi. "Muhtemelen haberci tarafından bırakılmış olmalı."

Ateşi yakmak ve ocağı toplamak için bir an bekledi; odada kalmak için
her zaman bir bahanesi olmasından memnundu;
arkadaşlarına ne kadar güzel bir oda olduğunu söylemekten asla bıkmazdı--leylak yastıkları ve birçok fotoğrafı severdi.

İsteksizce geriye doğru bakarak uzaklaştı. June esnedi.

"Başka bir aşk mektubu mu?" diye sordu sinirli bir şekilde. Esther'e baktı ve kızın yüzündeki utancı görünce şaşırdı.

"Bay Harley'den," dedi sıkıntıyla. "Ah, eminim ki ona hiç düşünmesine izin vermedim----" Mektubu June'a uzattı. "Benimle
tiyatroya gitmemi istiyor," diye ekledi şaşkınlıkla.

"Eh, gitmeliyim," dedi June hemen. "Çok eğlenmiyorsun ve
adam senin nişanlı olduğunu biliyor ve eğer şansını denemek isterse----"

"Ama nişanlı olduğumu nereden biliyor? Ona hiç söylemedim."

"Bildim," dedi June sakince. "Rüzgarın nasıl estiğini gördüm ve
ona komplikasyonları önlemesini söyledim." Esther'e hafifçe yüzünü buruşturdu.
"Ve bu nottan sonra hala onun normalden daha fazla ilgilenmediğini mi söyleyeceksin? Esther, sen en şüphelenmeyen
bebeksin ---- Elbette gideceğini söyle. Bunda bir zarar yok."

"Kesinlikle gitmeyeceğim," dedi Esther; "Bir kere gitmek istemiyorum ve bir de adil olmaz----"

"Bay Harley'i mi kastediyorsun?" diye sordu June.

"Evet ve----"

"Hayalet sevgiliye! Ah, anladım!" dedi June kuru bir şekilde.

Esther kızardı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi biraz onurlu bir tavırla.

"Ah, evet, anlıyorsun," diye ilan etti June. "Bu kadar öfkeli görünme! Ona ne diyeceğim, lütfen? Bana adını söylemedin." Bekledi ama Esther
konuşmadı. "Elbette, eğer istemiyorsan," diye ekledi, oldukça sert bir şekilde.

Esther ayağa kalktı ve sandalyesinin koluna oturmak için yanına geldi.

"Bilmeni istemediğimden değil ama--yani, ona kimseye
söylemeyeceğime söz verdim; görüyorsun ya, halkı öğrenirse çok öfkelenir.
Sonuçta, sanırım ben hiç kimse değilim ve----"

June onu itti.

"Ah, beni yoruyorsun!" dedi öfkeyle. "Neden kendini küçümsemekte ısrar ediyorsun? Kendini böyle bir üstünlük modeli olarak
gösteren bu harika adam kim? Eğer senden
utanıyorsa, hiç kimse olamaz. Micky'den hoşlanmıyorsun, biliyorum, ama tüm
parası ve konumuyla, seni sevseydi bunu çatılardan haykırmaktan
fazlasıyla gurur duyardı ve dünyanın ne düşündüğünü umursamazdı.
Micky'de çürümüş bir gurur yok--eğer dilenci bir kızı sevseydi bununla
gurur duyardı... Hayır, daha fazla bir şey söyleme, beni kızdırıyor!"

Bir sigara daha yaktı ve öfkeyle tüttürdü.

"Sence--o zaman Bay Harley ile gitmeli miyim?" diye sordu Esther hemen. Güzel yüzü kızarmış ve sıkıntılıydı.

"Hayır, istemiyorum," dedi June kesin bir şekilde. "Bence
kendini memnun etmelisin. Sana tavsiyede bulunmak istemiyorum ama bana öyle geliyor ki
gerçek mutluluk şansını bir şey için
elinden kaçırıyorsun, ne diyorlar buna?--'c' ile başlayan bir şey..."

"Kimera," dedi Esther. Bir an gözleri yere bakarak oturdu, sonra
aniden ağlamaya başladı. Belki de kalbinde gizemli bir şekilde June'un haklı olduğunu, bu kızın tuhaf içgüdüsüyle elini şeylerin tam kalbine koyduğunu ve mutluluğunun aslında Raymond Ashton'da olmadığını hissetti.

Ve yine de onu seviyordu. Gece gündüz aklından hiç çıkmıyordu.
Yastığının altında mektuplarıyla uyuyordu. O gittiğinden beri daha önce olanları silmek için çok şey yapmıştı. Ve yine de bazen o geçmiş mutsuzluğun, anlaşmazlıkların, kavgaların ve küçük kabalıkların anısı çirkin başını kaldırır ve ona sanki tamamen unutmaya
cesaret edercesine bir tür sırıtışla bakardı.

June bir anda pişmanlık duydu.

"Ben bir domuzum!" dedi iğrenerek. "Tekmelenmeliyim. Neden
bu kadar çok konuşmama izin veriyorsun? Seni eleştirmeye cesaret etmem çok büyük bir küstahlık.
Bir daha asla yapmayacağım. Bildiğim kadarıyla o bir melek olabilir. Esther,
ağlamayı
kesmezsen ben de ağlayacağım ve sonra güzel bir
gürültü olacak."

Esther gözlerini kuruladı ve titrek bir şekilde güldü.

"Aptalım; neden ağladığımı bilmiyorum. Ağlayacak bir şey yok," diye itiraz etti.

"Kadınlar bu yüzden her zaman ağlar," dedi June sertçe.

BÖLÜM X

Esther ertesi sabah tekrar ajansın merdivenlerini tırmandı.
Yüreğinde hafif bir umutsuzluk hissi vardı.
Kötü uyumuştu ve June'un Ashton hakkında söylediklerini unutamamıştı.

Esther, June'un "içgüdülerinden" etkilenmişti, kendisinin de dediği gibi; aptalca olduğunu biliyordu ama gerçek aynıydı.

Bekleme odasının kapısını açtığında dönüp tekrar gitmeye yarı yarıya meyilli hissetti.
Sadece aynı cevabı alacaktı: "Bugün sana uygun
bir şey yok, Bayan Shepstone."

Ama şaşırtıcı bir şekilde oda neredeyse boştu ve uzun boylu ve ağırbaşlı olan
anlaşma kapısında duruyordu.

Esther'i görünce öne çıktı.

"Seni çağıracağımı umuyordum, Bayan Shepstone. Odama gelir misin?"

Esther'in kalbi hopladı. Hevesle itaat etti.

Masada oldukça sıkılmış ve sinirli görünen bir hanım oturuyordu.

Gri saçlı, yakışıklı ve çok güzel giyinmişti. Esther içeri girdiğinde hafifçe döndü ve gözlük camından ona baktı, sonra da sert ve ağırbaşlı olana baktı.

"Bu--şey--genç hanım mı?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi--bu Bayan Shepstone." Heybetli olan, Esther'i elini sallayarak tanıttı. "Bu hanım, Bayan Shepstone, bir arkadaş arıyor. İyi çalışabilen ve yüksek sesle okuyabilen biri." Esther'e sertçe baktı. "Yüksek sesle okuyabiliyor musun?" diye sordu.

Esther, yapabileceğini varsayarak kekeledi ama...

"Bu önemsiz bir ayrıntı," diye sözünü kesti dürbünlü hanım.
"Bayan Shepstone, kelimenin olağan anlamıyla bir arkadaş istemiyorum. Yani, sürekli yanımda olmanı istemiyorum.
Kendi yatak odanız ve oturma odanız olacak ve ben seni sadece günün belirli saatlerinde isteyeceğim. Bana mektuplar yazacaksın ve genel olarak işe yarar olacaksın." Duraksadı, kızın hevesli yüzünü gözlüklerinin üzerinden inceledi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Yirmi dört," dedi Esther.

"Hıh! Peki şimdiye kadar ne yaptın?"

Esther kızardı.

"Eldred'in çalışma odasındaydım. Müdür bana bir referans
vereceğine söz verdi, ama----"

"Eldred'in!" keskin bakışı biraz titredi. "Ve neden
oradan ayrıldın, sorabilir miyim?"

"Evlenmek için ayrıldım, ama----"

"Ama sen evli değilsin, tabii ki."

"Hayır."

"Olmayacak mısın?"

"Şimdilik değil, ama----"

Yine sözü kesildi.

"Sana alışmak ve seni benim alışkanlıklarıma alıştırmak ve
sonra beni terk etmeni istemiyorum," denildi. "Ve genç bir adamın
sürekli evin etrafında dolaşmasını istemiyorum." Sesi keskindi, ama
kaba değildi ve keskin gözlerinde bir gülümseme vardı.

"Hayır," dedi Esther. "Anlıyorum."

Küçük bir sessizlik oldu. "Peki," dedi lorgnette'in sahibi, "bu konuda ne düşünüyorsun? Gelmek ister misin? Beni ister misin?"

Esther gülümsedi, bu açık sözlü soruda June Mason'ı hatırlatan bir şey vardı.

"Evet," dedi. "Sanırım gelmeliyim ama----"

"Bu kelimeden nefret ediyorum," hemen söylendi. "Soruda 'ama' olmasını istemiyorum. Ya gelmek istersin ya da istemezsin. Sana yılda elli pound vereceğim ve tabii ki senin de paranı. Senin gibi deneyimsiz bir kız için çok fazla ama sanırım seni seveceğim.
Peki, ne diyorsun?"

Esther ne diyeceğini bilmiyordu. Teklif yeterince cazipti ama
June Mason'ı ve çok mutlu bir şekilde yerleştiği mor yastıklı odayı düşündü ve kalbi sıkıştı.

"Bunu düşünmek istiyorum," dedi kekeleyerek. "Eğer sakıncası yoksa
konuşmak istediğim bir arkadaşım var. Bana
sadece bir iki gün verirseniz..."

"Elbette bir hafta ayırın. Ben de birkaç günlüğüne gidiyorum ve
geri dönene kadar sizi istemeyeceğim. Bana yazın ve ne yapmaya karar verdiğinizi söyleyin. İşte kartım..." Ağır gümüş bir kutudan bir kart çıkarıp
masaya koydu. Esther'e şaşkınlıkla baktı, sonra aniden
elini uzattı.

"Hoşça kalın, Bayan Shepstone. Umarım sizi tekrar görürüm," ve bir sonraki
anda gitmişti.

Acentenin katı ve ağırbaşlı sahibi gülümsüyordu, çok memnundu.

"Çok şanslısınız, Bayan Shepstone," dedi. "Kitaplarımdaki
en iyi görevlerden birini elde ettiniz. Tavsiyemi dinlerseniz
tereddüt etmezsiniz. Hemen kararınızı verin."

Esther cevap vermedi. Masadan kartı aldı, sonra
sert bir sesle nefes aldı, çünkü orada yazılı isim
Bayan Raymond Ashton'dı.

BÖLÜM XI

Esther sokağa nasıl çıktığını hiç bilemedi.
Bir rüyadaki biri gibi yürüyordu; yanakları alev alev yanıyordu.

Bayan Raymond Ashton! Raymond'un annesi! Sık sık ve bu kadar acı bir şekilde bahsettiği kadın.
Raymond ile evliliğine
bu kadar şiddetli bir itirazda bulunan kadın.

Anne ve oğul arasında pek fazla benzerlik yoktu; ikisi de
yakışıklıydı, ancak Bayan Ashton'ın yüzünde Raymond'unkinde olmayan bir tür mizah vardı. Esther aralarında bir benzerlik bulmaya boşuna çalıştı.

Bu kadının kendisini hayal ettiğinden ne kadar farklı olduğunu fark etti, o kendiliğinden uzatılan eli hatırladı. Bayan Ashton onun kim olduğunu
biliyor muydu? Ah, kesinlikle hayır, yoksa onunla ilgilenmek için asla bu kadar istekli görünmezdi.

Raymond ne kadar da öfkelenirdi. Sevdiği kadının annesine ücretli refakatçi olarak gitmesine öfkelenirdi. Esther gülümsemekten kendini alamadı. Kendi iyiliği için buna aldırmazdı. En azından annesiyle
ve evinde olurdu; ama tabii ki bu imkansızdı - böyle bir durum tahammül edilemezdi. Yazmak ve reddetmek zorunda kalacaktı.

"İyi günler!" dedi bir ses ve aceleyle dönen Esther, yanında Micky Mellowes'u buldu.

Kabul edileceğinden pek emin değilmiş gibi görünüyordu; ama bugün Esther'in meşgul olacağı başka düşünceleri vardı ve bunlar ondan daha ilginçti - ve ona verdiği gülümseme neredeyse dostçaydı.

"İyi günler! Soğuk değil mi?"

"Çok... Nereye aceleyle gidiyorsun?"

Rahat bir şekilde konuşmaya çalıştı ama kalbi rahatsız edici bir şekilde atıyordu.

"Ben sadece eve dönüyorum," dedi Esther. "Bir
yatak yeri arayarak
bir ajansa gittim."

"Bir yatak yeri!" Gözlerinin arasından bir kaş çatma geldi. "Ne tür bir yatak yeri?" diye sordu hemen.

Esther güldü.

"Pekala, tavsiyeni dinlemeyi düşünüyorum ve yaşlı bir kadına eşlik etmeyi--çok yaşlı olmasa da," diye ekledi şüpheyle, Raymond'un annesini aniden hatırlayarak.

"Yani karar verdin mi?"

Tereddüt etti.

"Eh, ben reddediyorum." Ona meydan okuyan gözlerle baktı.

"Sadece tereddüt ediyorum--Bayan Mason'la bu konuda konuşmak istiyorum--o benden çok daha fazla dünya bilgisine sahip."

"June çok mantıklı bir kadın," dedi. "Onu beğenmene sevindim." Tereddüt etti. "Ve--şey--posta?" diye sordu çabalayarak. "Şehirde mi olacak?"

"Ah, evet."

Açıkça ona daha fazlasını söylemeyecekti ama Micky ısrar etti.

"Acaba tanıdığım biri olabilir mi diye merak ediyorum. Londra'da oldukça geniş bir tanıdığım var."

"Evet," dedi Esther. "Ama bu insanları zaten tanıyacağını sanmıyorum," diye ekledi sesinde bilinçsiz bir kibirle. "Adım Ashton--Bayan Raymond Ashton."

Micky cevap vermeden önce mümkün olan en ufak bir sessizlik oldu, bu sessizlik sırasında yüzünde beliren boş dehşet ve öfke, biraz da acıklı olmasa eğlenceli olabilirdi.

"Ashton?" dedi. "Ah, evet, Raymond Ashton'ı çok iyi tanıyorum." Kıskanç gözlerle onu izliyordu ve kız başını sertçe çevirip ona baktı.

Bir anlığına hain bir heves yüzünü geçti; dudaklarındaki hızlı soruyu neredeyse görebiliyordu, sonra güldü.

"Gerçekten! Ne kadar komik! Ama tabii ki, dediğin gibi, çok sayıda insan tanıyor olmalısın."

"Ashton'ları yıllardır tanıyorum. Bayan Ashton'ı seveceksin."

Sözlerinde bir tür sessiz ima vardı ve Esther dudağını ısırdı.

"Ve--oğlu?" diye sordu. "Sanırım oğlunu tanıdığını söylemiştin."

"Evet, onu tanıyorum--sanırım Paris'te."

Micky boğazında tuhaf bir sıkışma olduğunun farkındaydı; kendini hafifçe konuşmaya zorlamak için muazzam bir çabaydı.

"Ve ben de onu sevecek miyim sence?" diye sordu Esther kasıtlı olarak.

Micky cevap vermedi.

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye ısrar etti.

Micky'nin kısıtlaması bağlarını kopardı; Eğer bunun için canını vermiş olsaydı
dudaklarına hücum eden kelimeleri kontrol edemezdi.

"Bu adamdan nefret ediyorum!" dedi. "O vahşi bir yabancı!"

Ona bakmaya cesaret edemedi. Nefesini tuttu, fırtınanın
kırılmasını bekledi, ama eğer özdenetimini kaybetmişse, o takdire şayan bir şekilde kendini korudu.

"Gerçekten," dedi. Sesi biraz soluktu, ama oldukça sakindi.
"Bir adam başka bir adama böyle bir isim verdiğinde ne demek ister?"

Yüzü oldukça renksizdi, dudaklarına kadar ve elleri
taşıdığı ucuz küçük manşonun perişanlığı içinde sıkılmıştı.

Akılsızca telafi etmeye çalıştı.

"Bunu söylememeliydim, çünkü o benim umursadığım türden bir adam değil," dedi kekeleyerek. "O gayet iyi--her şey
ona hangi açıdan baktığınıza bağlı. Umarım bunu söylediğimi
unutursunuz, Bayan Shepstone. Bu--bu affedilemezdi."

"Bay Ashton hakkında söyledikleriniz benim için tamamen kayıtsız," dedi ona.

Durdu. Birlikte yürüyorlardı.

"Hangi yöne gidiyorsunuz?" diye sordu.

Micky gözlerine kadar kızardı; bunun bir kovma olduğunu biliyordu.

"June'u görmeye geliyordum," dedi. "Eğer rahatsız etmiyorsam
yanınızda yürümeme izin vermenizi umuyordum."

Esther gülümsemeye çalıştı ama dudakları kaskatıydı.

"Ah, ama geri dönmüyorum," dedi. Sesi sanki
buzda kesilmiş gibiydi. "Bu yüzden sizi alıkoymayacağım. Hoşça kalın."

Döndü ve onu bırakıp, geldiği yöne doğru hızla yürümeye devam etti.

Gözleri, tutulması gereken gözyaşlarıyla yanıyordu.

"Nasıl cüret eder--ah, nasıl cüret eder?" diye sordu kendine tutkuyla. "Raymond hakkında
ne biliyor?"

Eve geri dönmeye güvenemiyordu. Yorgunluktan bitkin düşene kadar soğukta
dolaştı. Micky'nin oraya varmadan
önce Elphinstone Yolu'ndan ayrılmış olduğundan emin olmak istiyordu. June'un Ashton'ları
tanıyıp tanımadığını merak etti. Muhtemelen tanıyordu, çünkü Micky Mellowes onları tanıyordu.
Bu ikisi de Raymond'ın kendi dünyasındandı. Onu en çok seven oydu, arkadaşlarının oluşturduğu sihirli çemberin dışında olan tek kişiydi.

İçeri girdiğinde akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Koridorda bir an durdu ve orada asılı duran
palto ve şapka sıralarına endişeyle baktı. Micky'ninkileri orada görse tanıyacağını düşündü. O
onları June'un odasına çıkarmış olabileceğini unutmuştu. Hafif bir iç çekişle
arkasını döndü.

Merdivenlerin dibinde genç Harley ile karşılaştı. Onu gördüğünde
duygusal bir şekilde kızardı ve geçmesi için kenara çekildi.

Esther de kızardı. Tiyatroyu
reddettiğine dair notu hakkında ne düşündüğünü merak etti. Ani bir dürtüyle konuştu--

"Umarım bana kızmamışsınızdır, Bay Harley, ama--ama belki de nişanlı olduğumu bilmiyorsunuzdur ve bu yüzden... bu yüzden başka birinin davetini kabul etmemeliyim--ama bana
sormanız çok nazikti," diye ekledi.

"Gelebilseydiniz çok mutlu olurdum," dedi. "Ama,
elbette, nişanlınız bunu umursamayacaksa----" Sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi sözünü kesti.

Esther, Raymond'ın gerçekten umurunda olup olmadığını merak etti; ilk başta çok kıskançtı ve onun başka bir adamla konuşmasına dayanamıyordu, ama
sonraları--bundan nefret etti, çünkü bir keresinde ona parası olan bir adamla evlenebileceğini söylediğini unutamıyordu, eğer sadece kartlarını dikkatlice oynarsa--bunu söyleyen adam, sadece son iki haftadır yaşadığı mektupların yazarı olan adamdan tamamen farklı bir kişiliğe sahip gibi görünüyordu.

Kötü ve affedici biri miydi ki sürekli olarak kavgalarını ve yaşadıkları sahneleri hatırlıyordu? Bunları unutmayı çok istiyordu; sürüklenen adımlarla June'un odasına çıktı.

Salona ulaşmadan önce odanın kapısı açıldı ve June
dışarı çıktı.

"Sen olduğunu biliyordum," dedi. "Zavallı! Ne kadar yorgun görünüyorsun.
Sanırım bir başka berbat başarısızlık günü. Önemi yok, gel ve
sıcağında otur, yakında unutacaksın."

Esther biraz utangaç bir şekilde güldü.

"Başarılı bir gündü, anlatması garip," dedi. "Ama yorgunum, çok yorgunum - millerce yürümüş olmalıyım." Birden
Micky'yi hatırladı; etrafına baktı - hızlı bir şüpheyle. "Bütün öğleden sonra yalnız mıydın?" diye sordu.

"Evet, tamamen yalnız," diye güldü June. "Burada kimi bulmayı bekliyordun, lütfen?" diye sordu.

"Kimse - sadece ziyaretçin olup olmadığını merak ettim."

"Buraya geldiğinin doğru olmadığını bilebilirdim," dedi kendi kendine sinirli bir şekilde.

"Peki ya başarı?" diye sordu June; şöminenin
salı üzerinde oturmuş Charlie'yi okşuyordu. "Bu sefer ajanstaki yaşlı
sevgilinin sana gerçekten sunabileceği bir şey olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Esther başını salladı.

"Evet ve o da benim de bunu kabul etmem için can atıyor. Oldukça iyi bir teklif ama bu buradan ayrılıp burada yaşamak anlamına geliyor; ve ben buradan ayrılmak
istemiyorum," diye ekledi pişmanlıkla.

June dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Seni bırakmayacağım," dedi hemen. "Tam da yerleşirken." Beyaz ellerini kulaklarına koydu. "Hayır, eğer bu kadarsa, bunun hakkında başka bir şey duymak istemiyorum," dedi. "Dinlemeyeceğim - yazıp reddedeceğim - hemen yazıp reddedeceğim."

Esther güldü; June'un ellerini aşağı çekti ve sıkıca tuttu.

"Söyle bana," dedi. "Ashton adında birini tanıyor musun?"

June'un onları tanıyıp tanımadığını öğrenmek için can atıyordu; Raymond'u görmeyeli veya onunla konuşmayalı o kadar uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu ki, ondan bahsedildiğini duymak için can atıyordu, hatta muhtemelen onu sıradan bir tanıdık olarak
tanıyan bu kadın tarafından bile olsa.

"Ashton!" June burnunu kırıştırdı. "Brayanstone Meydanı'nda yaşayan birkaç Ashton tanıyorum," dedi sonunda. "Bir anne ve oğul. Çok
yakışıklı bir kadın, beyaz saçlı, etrafında bir tür büyük hanımefendi
görünümü var - pudralı bir peruk ve kabarık etekle kraliçeye reverans yapan bir kadın." Ayağa kalktı ve raftan bir kağıt yelpaze kaparak, Esther'e ne demek istediğini açıklamak için zarif bir reverans yaptı.

Ama Esther eğlenmek için fazla ciddiydi.

"Aynı Bayan Ashton olmalı," dedi hevesle. "Bu onun
kartı--bugün bana verdi--Bayan Raymond Ashton."

June karta baktı ve hızla başını salladı.

"Evet, aynı şey. Onu çok iyi tanımıyorum; o da oldukça
çekingen; ama ona çok hayranım--tamam, devam et."

"Bir tür arkadaş olarak yanına gitmemi istiyor--bana yılda
elli pound teklif etti."

June ıslık çaldı. "Fena değil, değil mi? Ama tabii ki reddedeceksin?"

"Ondan düşünmeme izin vermesini istedim; önce seninle konuşmak istediğimi söyledim."

June ellerini dizlerinin etrafına koyup düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Dul, değil mi?" dedi Esther tereddütle. "En azından--bir koca hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Evet, dul," dedi June. "Ve bundan çok memnun olduğunu düşünüyorum," diye ekledi açıkça. "Ölen eşi hiç tanımadım,
ama her şeye bakılırsa tam bir dehşetti."

Esther hiçbir şey söylemedi. Raymond babasından her zaman "nadir bir eski spor" olarak bahsetmişti.

Bir an sonra--

"Bir de oğlu var," dedi June. "Bakılacak bir tür Adonis,
güzel gözler ve bu tür şeyler."

"Evet," dedi Esther. Sesindeki hevesi gizlemeye çalıştı. "Siz de oğlunu tanıyor musunuz?" diye sordu gergin bir şekilde.

June tuhaf bir şekilde güldü.

"Ah evet, onu tanıyorum. Yani, onunla tanışma talihsizliğine uğradığımda ona 'Nasılsınız' diyorum ama----"

Esther'in elleri kucağında kenetlenmişti.

"Neden--neden--talihsizlik?" diye sordu.

June Mason omuzlarını silkti.

"Ah, bilmiyorum--açıklaması zor--bana hiç zarar vermedi,
ama içgüdüsel olarak nefret ettiğim insanlar var ve Raymond Ashton da nefret ettiğim insanlardan biri." Elbisesinin eteğindeki bir kırışığı düzeltti. "O çok -- çok korkunç bir yabancı," diye ekledi, bilinçsizce
Micky Mellowes'un birkaç saat önce kullandığı kelimeyi seçerek.

Esther çok hareketsiz oturdu. İki kez konuşmaya çalıştı ama
hiçbir kelime
çıkmadı. June'un orada oturup Raymond hakkında konuşmaya devam etmesine izin vermesinin haksızlık olduğunu biliyordu ama
kalbinde bir şey dudaklarına
mühür koymuş gibiydi.

"Kendini karşı konulamaz sanan, katlanılmaz bir yaratık o," diye devam etti June. "Micky bana sık sık onun sözde 'fetihleri'yle
övünme şeklini anlattı. Fetihler, gerçekten! Bunlar yakışıklı yüzü ve pürüzsüz diliyle kandırılmış birkaç zavallı cahil kızdan başka ne? Onlarca kızla birlikte oldu canım, kelimenin tam anlamıyla onlarca! Daha geçenlerde biri bana Bayan Ashton'ın evlenmesi gereken küçük bir kişiden vazgeçmediği takdirde onu bir şilinle
öldürmekle tehdit etmek zorunda kaldığını söyledi! Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, ama o böyle bir adam - ona ayıracak hiç vaktim yok," diye bitirdi coşkuyla.

Esther'e bakmak için döndü ve küçük bir telaş ünlemi attı.
"Ne kadar solgunsun! Kendini iyi hissetmiyor musun?"

"Ben gayet iyiyim - sadece yorgunum - sanırım bu gece akşam yemeğine inmeyeceğim. Burada kalıp sessiz olacağım. Gelecekteki işverenim hakkında söyleyeceklerini duymak istedim."

"Geleceğin saçmalıkları!" diye karşılık verdi June. "Ona gitmeyeceksin, canım; seni bırakmayacağım. Raymond sen oradayken eve gelirse,
asla huzur bulamazsın."

Esther şimdi gözlerini kapatmış bir şekilde sırtüstü yatıyordu. Tekrar tekrar kendi kendine şunu söylüyordu:

"İnanmıyorum, tek kelimesine bile inanmıyorum; hepsi acımasız
yalanlar - önce Bay Mellowes ve şimdi June. İkisi de ondan nefret ediyor, mesele bu; ama ben onların söylediklerine tek kelime bile inanmıyorum." June, Esther'in üzerine serdiği yastıkları ve hafif bir halıyı
alarak odada telaşla dolaşıyordu.

"Biraz uyursan kendini çok daha iyi hissedersin," dedi.

Kapıyı sessizce kapatarak uzaklaştı; ve Esther yüzünü ellerinin arasına
gömdü.

Neden ağladığını neredeyse bilmiyordu, sadece tamamen perişan olduğunu biliyordu.

Ashton'ın son mektubunu elbisesinden çıkarıp tekrar okudu - bunu okuyan herhangi biri, onu sevdiğinden nasıl şüphe edebilirdi? Onun onun için ne kadar dikkatli düşündüğünü bilen herhangi biri, onun June ve Micky'nin tarif ettiği
iğrenç kişilik olduğuna nasıl inanabilirdi?

İmzayı tutkuyla öptü. Dünyada hiç kimse önemli değildi
sadece bu adam.

Ayağa kalktı ve her iki kızın da kullandığı June'un masasına gitti; ona
yazması ve onu ne kadar istediğini söylemesi gerektiğini hissetti. Yazmayı bitirdiğinde, adres için yazdığı kağıdın başına baktı ve daha önce fark etmediği
bir köşeye karalanmış bir dipnot gördü.

"Bana buradan yazma--Mektubumu aldığında bu otelden ayrılmış olacağım. En kısa sürede tekrar yazacağım."

Bu, yüzüne demir parmaklıklı bir kapının kapanması gibiydi;
sonuçta
yazamazdı! Tüm özlemi ve
mutsuzluğu için hiçbir rahatlaması olamazdı; sadece beklemeli ve beklemeliydi, ruhunu
yiyerek, ta ki o tekrar yazana kadar.

Yazdıklarını yırtıp ateşe attı.

"Hayalet sevgili"--June'un yarı şakacı, yarı alaycı sözleri ona
önsezilerle geri döndü. Gerçekten de sadece bir hayalet sevgili miydi? Sadece kendi
beyninin ve arzusunun bir yaratımı mıydı? Düşünceyi
aklından atmaya çalıştı; yorgun ve hayalperestti; sabah iyi olacaktı; ona karşı adil değildi, kendisine karşı da bu kadar şüpheci olmak adil değildi. June'un kanepesine geri döndü ve mor yastıkların arasına kıvrıldı; hayat çok zordu, çok hayal kırıklığıydı; insanın arzuladığı her şeyden çok azını veriyordu; gözyaşları tekrar düştü, hemen
kendini uykuya
ağladı.

June ayak ucunda geri geldi; odanın karşısına gizlice yürüdü ve Esther'e baktı, sonra Charlie'ye eşlik etmek için şömine halısına geri döndü.

Ateş sönmüştü ve olabildiğince sessizce yeniden doldurdu,
parmaklarıyla birer birer düğmeyi çevirerek.

Onları yumuşakça birbirine dürtmek için eğildiğinde,
ızgarada yatan bir kağıt parçası gördü. Yırtık bir
mektubun parçası gibi görünüyordu ve June düşünmeden onu aldı - "sevgili" kelimesi Esther'in yazısında ona baktı.

June uzun bir süre baktı, sonra başını çevirip
hala uyuyan Esther'e baktı.

June kaşlarını çattı; sabırsızlıkla omuzlarını kamburlaştırdı.

"Daha fazla hayalet sevgili, sanırım," dedi kendi kendine öfkeyle; küçük
kağıt parçasını
ateşe attı ve bir tür
canavarca zevkle yanmasını izledi.

BÖLÜM XII

"Bayan Ashton'ın teklifini kabul etmeye karar verdim," dedi Esther aniden.

Ertesi öğleden sonraydı ve June'a küçük leylak saksılara
etiket yapıştırmasında yardım ediyordu. Konuşurken başını kaldırdı,
yapıştırıcı fırçası hala elindeydi ve parmakları yapış yapıştı.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye sordu suçlulukla.

"Evet, duydum," dedi June oldukça sert bir şekilde. "Ve bence sen
kötü bir domuzsun. Ancak, devam et! İstediğini yap! Beni umursama."

"Öyle değil," diye ilan etti Esther. "Ama bir şeyler yapmalıyım--yeterince uzun
bir süre boşta kaldım. Seni terk ettiğim için üzgünüm ama
yine de odanın bana ait olan kısmını ödeyeceğim."

"Teşekkür ederim--çok teşekkür ederim," dedi June kuru bir şekilde. Esther sıkıntıdan kızardı.

"Bu kadar kaba olma! Seni terk etmek istediğimden değil. Burada seninle olduğumdan
herhangi bir yerde olduğumdan daha mutluyum ama çalışmam gerek, hiçbir şeyle
yaşayamam..."

"İstersen haftada üç poundla yaşayabilirsin. Hayalet sevgili, parasının sana yardımcı olmadığını ve kendini bir angarya
yapacağını öğrenirse ne diyecektir sence?"

"Ben angarya olmayacağım--ben----"

June sabırsızca araya girdi.

"Ah, tamam--tartışmak istemiyorum ama bence bu senin için kötü bir şey.
Benden gerçekten hoşlansaydın kalırdın..."

"Ne zaman izin alsam seni görmeye gelirim."

"Evet, sanırım haftada bir iki saatliğine--ve muhtemelen
dışarıda olacağım zaman."

"Önce yazıp ne zaman geleceğimi sana bildireceğim."

June aldırmadı; bir parfüm şişesinin kapağını kapattı ve
parmaklarını beyaz tulumuna sildi.

"Daha fazla etiket yapıştırmana gerek yok," dedi kısaca. "Gerisini
kendim yapabilirim."

Tepsiyi Esther'den alıp yatak odasına taşıdı;
geri döndüğünde gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti. Esther
üzüntü içinde görünüyordu. Kötü davrandığını hissediyordu ama yine de
Bayan Ashton'a gitmeyi planlıyordu.

"Micky Mellowes hemen geliyor," dedi June ters bir şekilde. "Onu
görmek istemiyorsan gitsen iyi olur. Ondan nefret ettiğini biliyorum..."

Esther kıpkırmızı oldu. June'dan ödünç aldığı önlüğü çıkardı ve kapıya doğru döndü.

Ona ulaşmadan June onu takip etti.

"Ben bir domuzum. Alçakgönüllülükle özür dilerim! Lütfen kal. Neden seninle böyle konuştuğumda
kulaklarımı tokatlamıyorsun?" Esther'i tekrar ateşe sürükledi.
"Beni terk etmeye karar verdiğin için çılgına döndüm. Arkadaşlığımız
senin için hiçbir şey ifade etmiyor.... Micky var--neden
ağladığımı bilmek isteyecektir. Beş dakika eğlendir onu, bir melek var ve
geri geleceğim."

Bir anda gitmişti.

Gülümseyen Lydia, Micky'yi odaya aldı. Lydia, Micky'yi severdi; o her zaman
nazikti ve evi ziyaret ettiği her seferinde bahşiş konusunda cömertti.

Micky, Esther'i görünce biraz utanmış gibi göründü. Odanın etrafına
hızla baktı. "June ... Ben----"

"Birazdan geliyor," diye açıkladı Esther. "Oturmaz mısın?"

Micky büyük sandalyenin koluna oturdu; üşüyordu; öne eğildi,
ellerini şiddetle ovuşturdu. Esther onu eleştirel bir şekilde izledi.

June'a onu hiç de yakışıklı bulmadığını söylemişti ama şimdi aklından bunun pek de adil bir şey olmadığı düşüncesi geçti.

Uzun boylu ve yapılı biriydi ve şakaklarının etrafında güzelce uzayan kahverengi saçları vardı ve
Burnunun ayrıldığı yerden hafifçe el salladı.

Burnu özel bir şey değildi ve hafifçe eğriydi ve gözleri
belirsiz renkteydi, ama nazikti... çok nazikti! Esther bunu hatırladı
tanıştıkları gece onun hakkında fark ettiği ilk şeydi.

Başını kaldırdı.

"Peki," dedi, "başka bir ranza buldun mu?"

"Bayan Ashton'a gidiyorum," dedi Esther.

Esther yüzündeki ani değişime şaşırmıştı; gözlerinde öfkeli bir
bakış belirdi; ayağa kalktı.

"Ciddi değil misin?" dedi sessizce.

Esther güldü; nedenini bilmeden acı bir şekilde gergin hissediyordu.

"Ciddi mi? Gerçekten ciddiyim!" diye cevapladı. "Bay Mellowes, ne
yapıyorsunuz?..."

Micky ellerini yakalamıştı. Kıskançlık onu ateş kırbaçlarıyla
sürüklüyordu -- kendi yarattığı bu hayalet sevgiliye duyduğu kıskançlık.

"Gitmeyeceksin," dedi boğuk bir sesle. "Ben--ben--ben senin geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmanı düşünmeye dayanamıyorum. Gerek yok--hepsi saçmalık. Ashton'larda olmaktan nefret ederdin... Esther----"

Kendini zorlayarak kurtardı; dudakları bembeyazdı.

"Delirmiş olmalısın!" dedi. "Nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin?
Benim yaptığımın sana ne? Nasıl karışmaya cesaret edersin?
Senin ne işin var?"

Micky titrek bir şekilde güldü; artık biraz kendine gelmişti.

"Benim için her şey," dedi boğuk bir sesle. "Bunu bilmelisin.
Esther, benimle evlenir misin?"

Eğer önceden tasarlanmış teklifler yapılsaydı, dünyada çok az evlilik olurdu. On dakika önce, Micky Mellowes odaya girdiğinde, Esther'e evlenme teklif etme niyeti yoktu, ama şimdi orada dikilirken sanki bu amaçla gelmiş gibi görünüyordu, sertçe inatçıydı.

Bir sessizlik anı oldu; sonra Esther doğruldu.

"Sanırım delirmiş olmalısın," dedi. "Seni hayatımda sadece bir veya iki kez gördüm. Sana nişanlı olduğumu söyledim."

"Biliyorum, ama fark etmez," dedi Micky. "Senden benimle evlenmeni istiyorum--benimle evlenir misin?"

Ondan uzaklaştı.

"Delirmiş olmalısın."

Micky güldü. "Bunu iki veya üç kez söyledin, ama seni temin ederim ki aklım başımda. Seni gördüğüm ilk andan itibaren sevdim, ama elbette buna inanmayacaksın. Ancak, bunun bir önemi yok--soruma cevap vermedin. Benimle evlenir misin?"

"Nişanlı olduğumu biliyorsun--nasıl cüret edersin?..." Ondan uzaklaştı
ta ki kapıya yaklaşana kadar. Micky vahşice güldü.

"Korkmana gerek yok--sana zarar vermeyeceğim--bu şömineden
kalkmayacağım ama soruma cevap vermeni istiyorum.
Bir kez daha, benimle evlenir misin?"

"Hayır----"

Sözünü unuttu ve ona doğru bir adım attı.

"Seni herhangi bir erkeğin yapabileceğinden daha mutlu edebilirim. Hayatımda seninle tanışana kadar hiçbir kadına değer vermedim..."

"Dünyadaki tek erkek sen olsan bile seninle evlenmezdim--Ben--Ben
senden hoşlanmıyorum bile..." Sesi şimdi öfkeyle titriyordu. "Cevabım
hayır--hayır--hayır! Yüz yaşına kadar yaşasam bile fikrimi asla değiştirmeyeceğim
..." diye ekledi hararetle. Sözler sanki adamın gözlerindeki bir şey tarafından
zorla söylenmiş gibiydi.

"Değiştireceksin," dedi Micky sakin bir şekilde, ama sakin olmaktan çok uzaktı.
"Kadınlar her zaman böyle yapar; ama şu anda değiştirmek istemiyorsan, lütfen June'a burada olduğumu söyler misin? Onu görmeye geldim ve
beklemekten yoruldum...." Arkasını döndü ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
büyük koltuğun koluna oturdu, ama
sigara yakmaya çalışırken eli titriyordu.

June geri döndüğünde dalgın dalgın bir şekilde bir derginin sayfalarını çeviriyordu;
June bir an ona baktı, sonra gülmeye başladı.

"Micky! Son zamanlarda sana ne oldu böyle? Her zaman
gazeteyi ters mi okursun?"

Micky irkildi, dergiye baktı ve kötü bir söz söyledi; sonra o da güldü ve dergiyi odanın karşısına fırlatıp ayağa kalktı, uzun kollarını uzattı.

"Esther nerede?" diye sordu June. "Geri dönene kadar kalıp seni eğlendirmesini istedim..."

"Elimizden gelenin en iyisini yaptı," dedi Micky kuru bir şekilde. "Ama korkarım onu ​​sıktım."

June sinirlenmiş görünüyordu.

"Sanırım ikiniz de sadece benim hatırım için bile olsa birbirinizden hoşlanmaya çalışabilirsiniz," dedi. "Birbirinizden nefret ettiğiniz çok açık,
ve bunun nedenini anlayamıyorum."

"Belki de içgüdüsel nefretlerinizden biri," diye belirtti Micky, biraz ironiyle. Sandalyeye geri döndü.

"Bayan Shepstone bana bir yer bulduğunu söyledi," dedi bir an sonra. June başını salladı.

"Evet. Sana kiminle olduğunu söyledi mi?"

"Evet; Bayan Ashton."

Ses tonunda June'un hemen yukarı bakmasına neden olan bir şey vardı.

"Ee?" dedi.

Micky omuzlarını silkti.

"Hiçbir şey--Belki de burayı sevmeyeceğini ima etmeye cesaret ettim ve
bana saldırdı."

June güldü.

"Bu tam da Esther'e benziyor; senin tavsiyeni istiyor ve sonra----"

"Benimkini istemedi," diye araya girdi Micky. "Ben çok nazikçe
bilgiyi gönüllü olarak verdim."

"Oh!" June dizlerinin üzerinde çörekleri kızartıyordu.

"Bayatlar," diye Micky'ye içtenlikle bildirdi. "Ama
kızardıklarında bunu anlayamazsın."

Micky sessizce izledi. June'un Esther ile yaptığı konuşmadan bir şey duyup duymadığını merak ediyordu; ikisi de oldukça yüksek sesle konuşmuşlardı.
Ayrıca June'a tüm hikayeyi anlatıp anlatmaması gerektiğini de merak ediyordu.

"Ona hoşgörü göstermelisin," dedi June, hala tereddüt ederken. "Bu adam için endişelendiğini biliyorum. Bu sabah başka bir şey daha keşfettim, Micky"--ona bakmak için aniden
döndü ve çörek çataldan ateşe düştü.

Micky güldü.

"Peki, şimdi ne keşfettin?" diye sordu.

"Neden, ona yazamadığını--ona bir adres vermediğini--ya da
verirse, mektuplarına cevap vermeye vakit bulamadan
önce gitmeye özen gösterdiğini. Bana öyle geliyor ki, Micky, o genç adam sorumluluklarından
kaçıyor. Eğer samimi fikrimi sorarsanız, Esther
onu bir daha asla görmeyecek."

Micky "Çürük!" dedi oldukça rahatsız bir şekilde. "Eğer adam
seyahat ediyorsa--dolaşıyorsa..."

"Ona bir adres verip mektupları gönderebilir, değil mi?" diye sordu June.

Micky çenesini ovuşturdu.

"Ona neden yazmak istiyor?" diye sordu hemen.

June döndü ve ikinci bir çörek neredeyse ilkinin kaderini paylaşıyordu,
ama onu zamanında yakaladı.

"Ona neden yazmak istiyor?" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Zavallı
çocuğum, herhangi biri birine neden yazmak ister ki? O adama aşık ve aşık olduğunuzda bunu sadece yazmanız gerekir--en azından, geniş deneyime sahip insanlardan anladığım kadarıyla. Esther, hayalet sevgiliye ne kadar çok sevdiğini ve ne kadar harika bir adam olduğunu yazmak ve anlatmak için can atıyor; aslında ona yazıyor ve mektupları tekrar yırtıyor ve bu hiç tatmin edici değil. Keşke ezilip işini bitirse," diye ekledi bıkkınlıkla.

"Sanırım istemez," dedi Micky.

"Bunun nedeni kendisi için neyin iyi olduğunu bilmemesi; muhtemelen ona ilgi gösteren ilk erkekti ve söylediklerine bakılırsa biraz da
serseriydi ve sanırım bundan gurur duyuyordu..."

"Çürük!" dedi Micky şiddetle; June'un böyle şeyler söylediğini duymak onu
kaynattı. Ashton Esther'den üstün müydü? Böyle bir şeyi düşünmek bile adamın şaşkın küstahlığı gibiydi.

"Bu kadar çirkin değil," dedi June bilgece. "Ve bütün sorun da bu, yoksa adım o değil. Annesi Esther'i tanımaya tenezzül etmeyen, kendini beğenmiş, yaşlı bir kedi.... Ne dedin?"

"Hiçbir şey," dedi Micky. Ayağa kalktı ve elleri ceplerinde odada dolaşmaya başladı ve June çöreklerini kızartmayı bitirdi ve
çayı yaptı.

"Ben gidip Esther'e söyleyeceğim," dedi. Odadan çıktı
ve yukarı çıktı.

"Çay," diye neşeyle duyurdu, Esther'in kapısını çalarak;
kolu çevirip içeri girdi. Esther pencerenin yanında durmuş, evin arkasındaki ihmal edilmiş bahçeye bakıyordu; döndü.

"Gerçekten aç değilim ve eğer Bay Mellowes'u kendinize almak istiyorsanız----" diye başladı.

June ona baktı.

"Canım," dedi sonra kuru bir şekilde, "Bay Mellowes'u kendime almak isteseydim, onunla çoktan evlenirdim; "Bu yüzden bayat ama kızarmış çöreklerden birini
istemediğini iddia etme."

Esther'in koluna girdi ve birlikte aşağı indiler.
Esther gelmek istemiyordu ama mazeret üretmektense yol vermek daha kolay görünüyordu. Micky'nin öne getirdiği sandalyeye oturdu; biraz
gergin ve huzursuz hissediyordu. Bir keresinde, gözleri buluştuğunda, kendini
duygusal bir şekilde renklendirirken buldu.

Micky onu belirgin bir şekilde yalnız bıraktı ve June ile konuştu.
Aylardır aradığı adamı bulduğunu ilan etti, iyi bir
iş adamı, dürüst----

"Gerçekten dürüst mü, Micky?" diye sordu June gülerek.

"Gerçekten dürüst," diye devam etti Micky. "Seni başkasıyla tanıştıracağımı mı düşünüyorsun? Ona senden her şeyi anlattım. Dün onunla öğle yemeğine çıktım ve başım dönene kadar yüz kremleri ve makyaj malzemeleri hakkında konuştuk. Fikirlerle dolu, reklamcılık için yeni fikirlerle dolu. Bunu gerçek kelimelerle söylemedi ama kendini onun ellerine bırakırsan senin için küçük bir altın madeni olacağını düşünüyor."

June'un gözleri parladı; sandalyesinden fırladı, kollarını
Micky'nin boynuna doladı ve ona sesli bir öpücük kondurdu.

"Sen çok tatlısın," dedi, "ve seni seviyorum!"

Esther hızla başını kaldırdı. June'un bunu yapmasına gerek yoktu, diye düşündü
biraz sinirlenerek ama Micky sadece güldü.

"Buraya gel ve bileşik faizle geri al," dedi
ama June başını iki yana salladı.

"Bugünlük bu kadar yeter ve Esther şoktan ölmüş gibi görünüyor."

"Ben... hiç düşünmemiştim," diye itiraz etti Esther öfkeyle.
June güldü.

"Eh, zaten öfkeli görünüyordun," diye ilan etti. "Öyle değil mi, Micky?"

"Korkarım ki "Dikkat et," diye soğukkanlılıkla cevapladı, ama öyleydi ve bir an için Esther'in gözlerindeki öfkeyi görünce nabzı hızlandı; June'un onu öpmesi onu rahatsız ediyorsa, ondan nefret ediyormuş gibi davrandığı kadar nefret ediyor olamazdı.

Ama her şeye rağmen şimdi yeterince kayıtsızdı; isteksizce geriye yaslanmıştı, gözleri alevlere dikilmişti, yüzü üzgün ve düşünceliydi.

Micky vahşice Ashton'ı düşünüyordu, hiç şüphesiz burada olmasını diledi--Ashton, o anda bile muhtemelen Tubby Clare'in küçük dul eşiyle Paris'te koşuşturuyordu.

June çay takımlarını tepsiye koyuyor ve bir şarkı mırıldanıyordu. Esther ayağa kalktı.

"Bunu ben yapayım--dün temizledin."

Tepsiyi aldı.

June Micky'den bir sigara istedi.

"Bir yerlerde bir sürü var," dedi belirsiz bir şekilde. "Ama nerede olduklarını asla
bilmiyorum." Esther'e baktı. "Şimdi fincanları
kaldırmaya zahmet etme," dedi. "Geri dön ve rahat ol. "

Esther'in itaat etmesine oldukça şaşırmıştı; onun
gitmesini ve geri dönmemesini bekliyordu.

Esther'e düşkün olmasına rağmen onu tam olarak seçemiyordu; sürprizlerle
doluydu. Hava kararıyordu ve oda
gölgelerle
doluydu.

"Ateş yakmalı mıyım?" diye sordu Micky. "Yoksa ateşin ışığını mı seviyoruz?"

"Ateşin ışığını mı seviyoruz," dedi June hemen;
mor yastıklarının arasına
yerleşti.

Micky iki kızın arasında bir sandalyede oturmuştu ve
Esther biraz geri çekilmişti, böylece yüzü gölgede kalmıştı.
Micky ona bir kez baktı, ama sadece saçındaki ateşin ışığının parıltısını ve ellerinin elbisesinin kucağında isteksizce kenetlendiğini görebiliyordu.
Onlara baktı; hala Ashton'ın üç
aşağı taşlı yüzüğünü takıyordu; bu saçmalığın ne kadar daha devam edeceğini ve onu ne hale getireceğini merak etti sona.

"Biri konuşmazsa," dedi June uykulu uykulu, "uyuyacağım."

Rahat küçük odada sessiz bir huzur vardı. Micky kollarını sandalyenin arkasına koydu ve çenesini onlara yasladı, ateşe baktı ve Esther gölgelerdeki yerinden ona baktı.

Hiç de yakışıklı değil, dedi kendi kendine yine, ama yine de genel adaletle Micky Mellowes'da inkar edilemez derecede çekici bir şeyler olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Çenesinin inatçılığını seviyordu, saçlarının uzama şeklini ve ellerinin şeklini seviyordu, güçlü, erkeksi ellerdi, hayatlarında muhtemelen hiçbir gün işe yarayacak bir şey yapmamış olmalarına rağmen. Elbette çok iyi giyinmişti. Öncelikle, ayakkabılarının üzerine gri tozluk giymeye veya pantolonunun bu kadar kusursuz bir şekilde buruşturulmasına gerek yoktu. Ashton'ın bu iki zayıflığa da düşkün olmasını sevdiğini unutmuştu.

Micky, onun nefesinin altında bir aşk şarkısının bir parçasını ıslıklıyordu. Esther, bunun ne olduğunu bilmiyordu; melodiyi daha önce hiç duymamıştı ama yumuşak duygusal notalardaki bir şey gözlerini yaşarttı; farkına varmadan hızla aşağı doğru akıyorlardı.

June aniden ayağa fırladı.

"Neden hepimiz böyle aylak aylak dolaşıyoruz? Micky, bana bir kibrit ver." Neredeyse kutuyu elinden kaptı ve gazı yaktı; sarı fişek odayı doldurdu. Micky, Esther'e baktığında, yanaklarındaki gözyaşlarını ve başını çevirme şeklini gördü.

Esther kaşlarını çattı ve ayağa kalktı, uzun boyuyla onu koruyacak şekilde ayağa kalktı.

"Eh, idare ediyor olmalıyım," dedi. Saatini çıkardı ve baktı, ama saatin kaç olduğunu hiç fark etmedi.

Esther'i ve şaşırttığı gözyaşlarını düşünüyordu.

"Peki beni servetimi
yapacak olan bu adamla ne zaman tanıştıracaksın?" diye sordu June sertçe. Bir taburede duruyordu,
şömine rafının üzerindeki bir
bardağın içinde kendini görmeye çalışıyordu.

"Esther, bana ne kadar güzel göründüğümü söyleyebilirdin!
Saçlarım her yerde."

"Bence güzel görünüyordu," dedi Esther aceleyle. Micky'nin gözyaşlarını
gördüğünü biliyordu ve sessizce ondan nefret ediyordu.

Micky tereddütle cevap verdi, "Sana haber vereceğim--düzeltip
sana haber vereceğim. Acelemiz yok, değil mi? Onun bizim çok istekli olduğumuzu
düşünmesini istemiyorum."

"Ama istekliyim," diye ısrar etti June. "Birisi sana düzgün bir şekilde idare edilirse
altın madeni olacağını söyleseydi, sen de hevesli olmaz mıydın?" diye güldü.
"Ah, unuttum! Senin için para sorun değil. Hadi, zamanını bekle canım, ama çok uzun sürmesin... Gerçekten gitmek zorunda mısın?"

"Korkarım öyle; ve, June----"

"Şey!" dedi June, bir sigara daha içmeye kararlı bir şekilde.

Micky kıpırdandı. Halıya baktı.

"Birkaç gün benden haber alamazsan Londra'dan
çıktığımı anlayacaksın..." Esther'e baktı ama o, ateşin yanında diz çökmüş, Charlie'yi okşuyordu.

"Londra'dan!" dedi June şaşkınlıkla. "Nereye gidiyorsun?"

Micky boğazını temizledi.

"Bir iki günlüğüne Paris'e gitmeyi düşündüm," dedi.

"Paris!" İkisi de şimdi ona bakıyorlardı. Micky, Esther'in yüzündeki hevesi acı bir şekilde fark ediyordu. "Evet; Eylül'den beri gitmedim. Orada olduğum
sürece senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

June kaşlarını komik bir şekilde kaldırdı.

"Benim için değil, ama belki Esther... Esther'in orada harika bir arkadaşı var, değil mi, çocuğum?"

Esther çenesinden kaşına kadar kıpkırmızı oldu.

"Bay Mellowes'un benim arkadaşlarımdan hiçbiriyle tanışması pek olası değil," dedi sertçe.

Micky onun için çok üzüldü.

"Çok emin olmayın, Bayan Shepstone," dedi hafifçe. "Küçük bir
dünya, biliyorsunuz, ve en beklenmedik şeyler oluyor."

Ama Esther duymamış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIII

Micky Paris'e gitti. "Hayır, seni istemeyeceğim, Şoför," dedi adamına
beceriksizce. "Sadece bir veya iki günlüğüne gidiyorum. Seni istemeyeceğim," dedi yine zayıf bir şekilde.

Suçlu bir şekilde adama baktı, ancak Sürücü her zamanki gibi duygusuzdu.
"Çok iyi, efendim," dedi. Micky'ye ne olduğunu anlayamamıştı; kural olarak, kendi tren biletini almayı veya bir hamal ile konuşmayı bile reddediyordu. Bu yeni bağımsızlık onu endişelendiriyordu.

Ancak Micky yeterince neşeli bir şekilde gitti. Sabah kalktığında kulübünden June'u aradı ve ona gerçekten gideceğini söyledi. Telefonda onun neşeli kahkahasını duydu. "Micky, sen hiçbir
yaramazlık
yapmıyorsun?"

"Sanki yapmam gerekiyormuş gibi!" diye cevapladı onurlu bir şekilde.

"Sana güvenmem," dedi hemen. "Ancak, iyi vakit geçir ve
eğer hayalet sevgiliyi görürsen, onu benim için Seine Nehri'ne itebilirsin."

"Hatırlayacağım," dedi Micky sertçe. Tereddüt etti. "Her şey yolunda mı?" diye sordu.

Anlamayarak onun sözlerini tekrarladı. "Her şey yolunda mı? Dolandırıcılıktan mı bahsediyorsun? Ah, evet, iyi gidiyor, teşekkür ederim. Bu sabah o Amerikalı ihracatçılardan bir sipariş daha aldım."

"İyi... Ve--Bayan Shepstone gitti mi?"

"Hayır, cumartesi günü gidiyor. Mide bulandırıcı, değil mi?"

"Uzun süre kalacağını sanmıyorum," dedi Micky yatıştırıcı bir şekilde. "Nasıl beğendiğini görmek ona zarar vermez. Neyse, elveda."

Ahizeyi yerine koyduktan sonra bir an durup baktı. Keşke Paris'e gitmeyi ayarlamasaydı. Ya Ashton
kendisi yokken geri dönmeyi kafasına koymuşsa? Ya eve
gitmiş ve Esther'i orada bulmuşsa?

Bunun hiç olası olmadığına inanmaya çalıştı, ancak son anda, trene binip ciddi Sürücüden biletini alırken Micky şöyle dedi:

"Bir şey olursa beni nerede bulacağını biliyorsun, eğer bir şey olursa?"

"Evet, efendim." Sürücü tahta gözlerini efendisinin yüzüne doğru kaldırdı. "Bir şey olmasını mı bekliyordun, efendim?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Micky kızardı. "Hayır, aptal!"

"Çok iyi, efendim," diye karşılık verdi Sürücü hiç etkilenmeden.

Ve böylece Micky Paris'e gitti. Oraya vardığında hava kararmıştı ve hemen daha önce hiç gitmediği, ancak Philips'ten duyduğu dar bir yan sokaktaki küçük ve gösterişsiz bir otele gitti.

Sonuçta, sadece birkaç geceliğine. Paris'te uzun süre kalmak istemiyordu - Paris onu her zaman sıkardı, ama otelin pencerelerine
bakarken hafifçe yüzünü buruşturdu. Kapıcıyı koridora
sokarken kesinlikle
çürük görünümlü küçük bir gösteriydi, diye düşündü. Bu da küçük ve gösterişsizdi, cilalı bir zemin ve etrafa dağılmış hasır sandalyeler vardı. Salondan çıkan bir tür kış bahçesi vardı, birkaç ihmal edilmiş palmiye ve eğrelti otunun var olmak için mücadele ettiği ve tüm mekanın sessiz, neredeyse ıssız olduğu.

Micky akşam yemeği için çok geç kalmıştı, ama kısa, koyu sakallı, gülümseyen bir ev sahibi ona, o akşam yemeğinin nelerden oluşacağını sayamayacağı kadar kısa bir sürede
mükemmel bir akşam yemeği yiyebileceğine dair güvence verdi. Micky
ne olduğunun umurunda olmadığını söyledi. Bavulunu takip ederek geniş, sığ merdivenlerden alçak tavanlı ve cilalı zeminli şirin küçük bir odaya çıktı.

Sonuçta kendini daha evinde hissetmeye başlamıştı; burada sessiz olunabilirdi
ve sonsuza dek tanıdığınız insanlarla karşılaşmazdınız;
akşam yemeğine indiğinde kendini daha neşeli hissediyordu.

Garson'a orada çok kişi kalıp kalmadığını sordu. Ses tonu, içtenlikle orada olmamayı umduğunu söylüyordu ve garson, mekanın neredeyse boş olduğunu nazikçe belirtti.

Micky akşam yemeğine devam etti.

Saat neredeyse on olmuştu, ama bitirdiğinde salona çıktı ve en tenha köşelerden birindeki masaya oturdu.

Kalem, mürekkep ve bir miktar otel not kağıdı vardı, Micky bunlara büyük bir memnuniyetle baktı, sonra bir kalem aldı, ucunu dikkatlice inceledi, dirseklerini dikleştirdi ve yazmaya başladı.

"Canım----"

Micky kelimeleri aceleyle yazdı ve sanki suçlu hissettiriyormuş gibi
üzerlerini bir kurutma kağıdıyla örttü.

"Daha önce Paris'ten ayrılmam gerektiğini düşünmüştüm ama
geciktim. Hafta sonuna kadar burada kalacağım ve
bunu sana gitmeden önce bir mektup verebilmen için yazıyorum. Umarım diğer iki mektubumu da sağ salim almışsındır ve
birlikte olamayacağımızı düşünürsek gayet iyi ve olabildiğince mutlusundur----"

Bir an arkasına yaslandı ve kaşlarını çatarak buna baktı, sonra
aceleyle yazdı.

"Beni özlemeni istiyorum, görüyorsun ya--benim hissettiğim gibi hissetmeni istiyorum,
tek bir şeyi dört gözle bekleyebileceğin ve o da
tekrar birlikte olacağımız zaman. Sevgilim, şimdi sana seni ne kadar sevdiğimi hiç söylememişim gibi görünüyor. Bir gün, tüm dileklerim gerçek olursa,
birlikte olduğumuzda söylememe izin vermeyeceğin birçok şeyi sana söyleyeceğim..."

Micky'nin kalemi yeterince kolay uçtu. O an için neden
ve kimin için yazdığını unutmuştu ve sadece Esther'i düşünüyordu, onu son gördüğünde
yanaklarında ıslak gözyaşlarıyla gördüğü zamanki gibi.

"Bunu alır almaz bana yaz ki,
ayrılırken yanımda götürebileceğim bir mektubum olsun. Her postayı bekleyeceğim ve
gelene kadar dakikaları sayacağım. Bankacılarımla her hafta sana para göndermek için anlaştık. Sevgilim, eğer bu yeterli değilse, lütfen bana haber ver, ben de biraz daha göndereyim..."

Micky son beş kelimeyi karaladı ve sonunda
tüm sayfayı yeniden yazarak
"... Bana haber ver ve ne yapılabileceğini görelim.
Sana verebileceğim bir şeyi
istediğini düşünmeye dayanamıyorum. Bana kendinden bahset; iyi ve mutluysan--ve beni ne sıklıkla düşündüğünü. Yakında tekrar yazacağım,
belki yarın... ve o zamana kadar ve sonsuza dek, her zaman seninim, Micky..."

Farkına varmadan kendi imzasını ekledi, sonra ne yaptığını fark etti ve son sayfayı panikle yeniden yazdı.

Ya göndermiş olsaydı!--ne olacağını düşünmek
içini ısıtıyordu. Daha dikkatli olması gerektiğini söyledi kendine
ciddi bir şekilde. Mektubu dikkatlice yönlendirdi ve postalamak için dışarı çıktı,
sonra alçak tavanlı küçük odaya yattı ve
gecenin yarısını uyanık
kaldı.

Şimdi mektup gitmişti, keşke hiç göndermeseydim diye düşündü; sonuçta, bu
Esther'i aldatmaktı. Ona yazmasını sağlamak adil değildi;
bir köpek gibi davrandığını
hissetti... bir yandan bir yana dönüp durdu. Belki de yazmayacaktı! Neredeyse yazmamasını umuyordu.
Sonunda uykuya daldığında neredeyse şafak vaktiydi; uyandığında saat
on birdi ve güneş ışığı odasına doluyordu.

Biraz başı ağrıyordu ve kendini perişan hissetti; dört fincan koyu kahve içip dışarı çıktı.

Popüler caddelerden kaçındı; öğle yemeğine kadar
dolaştı ve sonra otele geri döndü. Görünüşe göre garson, mekanın neredeyse boş olduğunu söylediğinde doğruyu söylemişti, çünkü yirmi masadan sadece ikisinin kendi masasının yanında dolu olduğu için.

Micky sıkılmıştı; Londra'ya döndüğünde Philips'e tavsiyesi hakkında ne düşündüğünü söylemeye karar verdi.
Öğleden sonra boyunca uyudu, sonra giyinip, kendisinin ve Driver'ın Paris'e en son geldiklerinde kaldıkları otelde akşam yemeğine gitti. En azından burada bir
hoş geldin; garsonların çoğu onu tanıdı; ilgi
mükemmeldi ve düzgün bir akşam yemeği yedi. Otel doluydu, ama
Micky içeri giren herkese şüpheyle baksa da, kimseyi tanımıyordu.

Paris'te ne kadar kalacağını merak ediyordu. Esther mektubunu alıp üç günden kısa bir sürede gelecek bir cevap gönderemedi;
Pazar sabahından önce Londra'ya dönemeyeceğini hesapladı.

Ve Esther Cumartesi günü Bayan Ashton'a gidecekti.

Akşam yemeğini yeni bitirmişti ki, sallanan kapılar açıldı ve bir adam gece elbisesi giymiş bir kadınla odaya girdi.

Micky onlara baktı ve kalbi hızla çarpmaya başladı--çünkü adam
Raymond Ashton'dı ve kadın da Tubby Clare'in küçük dul eşiydi.

Ashton, Micky'yi hemen gördü ve yüzü neredeyse komik bir üzüntü çizgisine büründü,
ama hemen kendini toparladı ve yanındaki kadınla konuştu.

Micky, Bayan Clare'i biraz tanıdı; ayağa kalktı ve onlara doğru yürüdü.

"Paris'te olduğunuzu duydum," dedi. Bayan Clare ile el sıkıştı;
oldukça güzel, ufak tefek bir kadındı, küçük ve tombul, yuvarlak, anlamsız gözleri ve dostça bir gülümsemesi vardı.

"Operaya gidiyoruz," dedi Ashton. "Bayan Clare burada kalmıyor, ancak benimle yemeğe gelmeyi çok nazikçe kabul etti. Sen burada mı kalıyorsun, Micky? Ne zaman geldin?"

"Dün gece; ve ben burada kalmıyorum. Sadece biraz yemek için uğradım."

"Bizimle yemek yesen iyi olur," dedi Ashton, ancak pek de hevesli görünmüyordu.

Micky güldü. "Teşekkürler, ancak ben yemek yedim. Sen içeri girdiğinde tam çıkıyordum." Esther'i düşündü ve yüzü sertleşti. Bu, bütün gün ve her gün düşündüğü adamdı; Tubby Clare'in küçük dul eşiyle evlenmeye çalışacak olan adam.

Birkaç dakika onlarla konuştu, sonra özür diledi.

"Nerede kaldığını söylemedin," dedi Ashton.

"Hayır--ve zaten yarın gidiyorum... Şehre ne zaman döneceksin?"

Ashton arkadaşına hızla baktı. "Ah, daha çok değil," dedi.

"Anlıyorum." Micky gözlerini sabit bir şekilde onun gözlerine dikti. "Bu arada, mektubunu aldım," dedi bir an sonra. "Bana verdiğin o mektubu sormadın.
Postaladım----"

Raymond kıpkırmızı oldu. "Mektup--ah evet, teşekkürler--çok teşekkürler. O zaman almadın mı?"

"Hayır, ben postaladım." Micky'nin sesi çakmaktı.

"Şey--çok teşekkürler!" dedi Ashton tekrar. Bıyığını gergin bir şekilde büktü. "Başka bir zaman görüşürüz," dedi telaşla. "Sana bir satır yazacağım."

"Tamam!" dedi Micky lakonik bir şekilde.

"Umarım sizi tekrar görürüm, Bay Mellowes," dedi Bayan Clare. Doğru şeyi söylediğini düşünüyordu. Bu iki adamın arkadaş olduğunu düşünüyordu ve Raymond'a o kadar aşıktı ki arkadaşları tarafından sevilmek istiyordu.

"Teşekkür ederim, Bayan Clare," dedi Micky ciddi bir şekilde. "Ama yarın Londra'ya geri dönüyorum; korkarım çok az zamanım olacak, ama tabii ki çok memnun olurum----"

Bu kadın için oldukça üzüldü. Sonuçta, zararsız ve iyi huyluydu, yakışıklı bir servet avcısı tarafından kapılmak yerine daha iyi bir kaderi hak ediyordu.

Ashton peşinden geldiğinde salonda paltosunu giyiyordu.
Endişeli ve utanmış görünüyordu; aceleyle bir soru sordu.

"Her şey yolunda, ha, Micky?--Lallie, yani--az önceki bakışından--o--o iyi--eh?"

"Sevgili dostum--ben nereden bileyim? Mektubuma hiç cevap vermedi, ama
parayı gönderdim, istediğin gibi. Duymuş olacağını düşünmüştüm."

"Sana yazmak istemediğimi söylemiştim--tüm meseleyi kesip atmak istediğimi söylemiştim," dedi Ashton sinirli bir şekilde.

Micky cevap vermedi.

"Her neyse, iyi olmalı," dedi Ashton bir an sonra. "Eğer yapmasaydı, duyardım--eh?"

Micky ona soğukkanlılıkla baktı.

"Sanki aptalca bir şey yaptığını duymayı bekliyormuşsun gibi konuşuyorsun--Waterloo Köprüsü'nden atlamış falan----" dedi kuru bir şekilde.

Ashton güldü. "Asla bilemezsin," dedi kalpsizce. "Kadınlar
çok tuhaf yaratıklardır ve Lallie çok heyecanlıydı; bir kereden fazla
kendini ortadan kaldıracağını söyledi--elbette hepsi saçmalık,
ama... sen ne dedin?"

"Hiçbir şey," dedi Micky sertçe. "İyi geceler." Topuklarının üzerinde dönüp
dışarı çıktı.

XIV. BÖLÜM

Micky Paris'te dört gün kaldı; hayatının en uzun dört günü.

Zaman öldürerek ve her şeyin ve herkesin denizin dibinde olmasını dileyerek etrafta dolaştı.

Burada iyi vakit geçirmiş olması imkansız gibi görünüyordu--sokakların gürültüsü ve telaşı sinirlerini bozuyordu; daha önce onu
her zaman eğlendiren şeyler onu sıkıyor ve soğuk bırakıyordu;
Londra'yı ölümcül bir tür vatan hasretiyle düşünüyordu.

Esther'in ona yazmak istemediğinden emindi ve bir bakıma da yazmamasını umuyordu; ona
kötü bir oyun oynadığını, onu sevgi dolu sözlerden ve en ufak bir hak iddiası olmayan bir aşk mektubundan mahrum bıraktığını fark etti.

Pazartesi sabahı ne olursa olsun ayrılmaya karar vererek vicdanını rahatlatmaya çalıştı; o zamana kadar bir mektup olmazsa
asla olmayacaktı. Esther, Bayan Ashton'ın evine gidecekti.
Raymond'ın annesiyle birlikte olma fikrinden ne kadar nefret ettiği şaşırtıcıydı. Paris'te dolaşıp zaman öldürmeye çalıştığı bitmek bilmeyen saatler boyunca
bu öngörülemeyen durumdan kaynaklanabilecek her türlü olasılığı düşündü. Bayan Ashton, Esther'den hoşlanabilirdi -- ve eğer hoşlanırsa, peki -- Tubby Clare'in küçük dul eşine rağmen gelecekte neler olabileceğini kim bilebilirdi? Ashton'la bir daha karşılaşmamıştı ve içtenlikle karşılaşmayacağını umuyordu.

Pazartesi sabahı geldiğinde, odasından çıkmadan önce valizini topladı - kendisine mektup gelmeyeceği için, kendini daha fazla aptal yerine koymadan
gitmesi ve eve gitmesi daha iyi olurdu. Büroya gidip mektup istediğinde kalbinde en ufak bir umut yoktu; her sabah olduğu gibi cevap geldi: "Mösyö için hiçbir şey yok..."

Micky arkasını döndü. Yemek odasına yarı yoldaydı ki, Ashton adına mektup beklediğini
bilmediklerini - onlara söylemeyi unuttuğunu- aniden anladı. Aceleyle büroya geri döndü.

"Ashton için herhangi bir mektup var mı? - O isimdeki bir arkadaşım için bir mektup bekliyorum..."

Kız duvardaki bölmeleri karıştırırken nefes nefese bekledi; elinde gri bir zarfla geri döndüğünde nefes alamıyormuş gibi hissetti.

"Mais oui..." dedi gülümseyerek. "Bunun
mösyö için olduğunu bilmiyordum..."

Mickey neredeyse onu elinden kapacaktı; yazıya bile bakmamıştı, ama Esther'den olması gerektiğini biliyordu. Düşünceleri
karışmış bir şekilde kahvaltı masasına oturdu; garsonun ne kadar heyecanlı olduğunu bildiğinden emindi. Zarfı açmadan önce kahve ve rulo sipariş etti; yanındaki bezin üzerine koydu
ve duygusal bir kızın ilk aşk mektubuna baktığı gibi baktı, açmakta tereddüt ederek, nihai zevki
uzatmak istedi.

Sonunda dikkatlice açtı ve içindekileri çıkardı. Nabzı
hızlanıyordu, kalbindeki en büyük duygunun utanç mı yoksa sevinç mi olduğunu bilmiyordu; ilk iki kelimeye baktı ve kan
yüzüne hücum etti.

Sevdiği adama yazdıklarını okumak neredeyse bir küfür gibi görünüyordu - kağıdı tekrar zarfına koydu - yemek yeme bahanesini bitirene kadar tekrar bakmadı, sonra kağıdı
dışarıya, oldukça karanlık kış bahçesine götürdü ve
bulabildiği en sessiz köşeye oturdu.

Orada hayatının en büyük anıyla karşılaştı; buna devam mı etmeliydi yoksa hayatından bir kez ve sonsuza dek
silip atmalı mıydı.

Ashton, Esther'le işini bitirmişti; bundan emin olduğu kadar, Ashton'ın Bayan Clare ile evlenmek istediğinden de emindi. Durum böyleyken, Esther'e kaybettiklerinin yerine biraz mutluluk vermeye çalışması yanlış mıydı? Onunla evlenmeyi reddetmişti - ona asla değer veremeyeceğini söylemişti; onun fikrini değiştirmesini umabilir miydi? Yüreğinde bunu başarabileceğinden emindi; onu o kadar çok istiyordu ki sanki arzusunun gücü ondan bir şeyler geri
vermesini zorunlu kılıyormuş gibi geliyordu.

Karamsar gözlerle kasvetli bahçeye bakarak oturdu. Bunun
büyük bir
risk olduğunu biliyordu; onu ilk gördüğü ve son gördüğü haliyle düşünüyordu. Onun gerçekten mutlu göründüğünü hiç düşünmemişti - gözlerindeki gölgeyi veya dudaklarındaki sarkıklığı hiç kaybetmemişti, ki ilk başta fark etmişti ve onun mutlu olmasını istiyordu. Onun mutluluğunu kendi mutluluğundan çok daha fazla istiyordu.

Mektubu cebinden çıkardı ve zarfın üzerindeki adrese baktı. "Raymond Ashton, Esq..."

Bu ismi görmekten nefret ediyordu--bir gün Esther de nefret edecekti,
onu nasıl kandırdığını öğrendiğinde.

Bu büyük bir riskti--ama ...

"Şansımı deneyeceğim," dedi Mickey kısık sesle ve
mektubu tekrar çıkardı.

"CANIM OĞLUM,--Bu gece mektubunu almak ve sonunda sana gerçekten yazabileceğimi bilmek beni ne kadar mutlu ve sevinçli
bildiğini asla bilemezsin. Tüm iyiliklerine rağmen bu haftalarda çok mutsuzdum ve sen de iyisin. Gitmeden önce sana ne kadar
kötü davrandığımı hatırladığımda kendimi
kötü ve nankör hissediyorum. Geri döndüğünde sana
her şeyi telafi edeceğim ve ne kadar iyi olabileceğimi sana göstereceğim, çünkü seni seviyorum--senden başkasını hiç sevmedim. Bana gönderdiğin
para için çok teşekkür ederim--geldiğinde çok şanssızdım. Şu anda Eldred'de benim için boş yer yok ya da
beni geri istemiyorlardı ve başka bir ranza bulmaya çalışacağım. Göreceğin gibi yeni bir pansiyonda kalıyorum; Brixton Yolu'ndan çok daha güzel ve Şimdi
kalabilirim, bana bu kadar cömertçe para gönderiyorsun. Burada
iyi bir arkadaş edindim, June Mason adında bir kız--bana
anneni ve seni tanıdığını söyledi!--Seni ne kadar
iyi tanıdığımı ona söylemedim, canım, belki de bu konuda hiçbir şey söylemememi
tercih edeceğini düşündüm. Bazen onu görmeye gelen bir erkek arkadaşı var--Bay Mellowes--onu çok beğeniyor, ama bence
iğrenç biri..."

Mickey nefesini tuttu. Bir an sonra okumaya devam etti:

"June bana çok zengin ve oldukça 'birisi' olduğunu söyledi, ama onda
olağandışı hiçbir şey göremiyorum ve hiç de yakışıklı değil. Seni de tanıyor--ama senin hakkında
fazla bir şey söylemiyor. Canım, seni görmeyeli çok uzun zaman oldu gibi görünüyor--ve
beni gerçekten özleyip özlemediğini ve
beni benim seni istediğim kadar isteyip istemediğini merak etmekten kendimi alamıyorum... Bazen başımı omzuna koyup seni ne kadar sevdiğimi söylemek için her şeyi verirdim. Gerçekten çok
yalnızım; June çok nazik olmasına rağmen o benim
biri değil, öyle değil mi? Ve şimdi sana bir şey
sorarsam bana çok kızıp kızmayacağını merak ediyorum? Sanırım buna cesaret etmemeliydim,
sadece son mektupların çok
sevgili ve nazikti. Raymond, neden
sana çıkıp seninle
olamıyorum? Evlenebiliriz ve
fakir olsak bile çok mutlu oluruz--en azından,
benim yapabileceğimi biliyorum ve mektuplarından, sanki sen de benden uzakta pek fazla mutluluk olmadığını
anlamışsın gibi geliyor. İyi bir görev teklifi aldım.
Ne olduğunu söylemeyeceğim, çünkü kabul edersem sizin için bir sürpriz olmasını istiyorum.
Ama eğer gelmemi isterseniz, her şeyi bırakıp
size gelirim. Bu mektubu aldığınızda bana bir telgraf çekemez misiniz?
Sizden haber almak için sabırsızlanıyor ve bekliyor olacağım. Kalbimde biraz
korku var, gerçekten, şimdi bunu yazdıktan sonra, ama senin son
mektubun yanımda duruyor ve ona göz atmaya ve orada söylediklerini okumaya devam ediyorum ve bir şekilde her şeyin yoluna gireceğini hissediyorum.--

Sonsuza dek tüm sevgimle, LALLIE.

Mickey, sonuna ulaştıktan uzun bir süre sonra bile orada oturup onun imzasına baktı.

Sonra sanki bir çabaya mal olmuş gibi yavaşça hareket etti. Şimdi oldukça solgundu ve ağzının etrafında sert bir çizgi vardı. Demek ki o da onu
böyle düşünüyordu! Bir şekilde, o sevgi dolu sözleri okumanın ve bunların başka bir adama
yazıldığını bilmenin ne kadar acı vereceğini hayal etmemişti. Ve bu kadar değersiz bir adama! Ashton'ı üç gece önce Bayan Clare ile gördüğü gibi düşündü; Esther hakkında duyarsızca soru sorması; neredeyse acımasızca söylediği sözler ve bu kanını
kaynattı.

Onu çok iyi hayal edebiliyordu - asla gelmeyecek bir telgrafı beklerken.

O an Ashton'dan nefret etti. Büroya gidip hesabını sorarken kaşları neredeyse gözlerinin üstünde birleşti.
Gülümseyen Fransız kız bakışlarıyla karşılaşınca biraz ayıldı; bir kez olsun gülümsemeye veya gamzesini çıkarmaya cesaret edemedi; sessizce hesabını verdi.

"Ah, ama bunlar komik, bu İngilizler;" dedi babasına daha sonra. "Bugün gülümsemedi, uzun boylu beyefendi - tek bir küçük gülümseme bile!"

Micky'yi, masalardan birine oturup bir mektup yazmaya başladığında, salonun karşısından meraklı gözlerle izledi.
Uzun zaman aldı ve iki kez yazdıklarını yırtıp çöp kutusuna attığını gördü, ama sonunda bitirmişti ve
ayağa kalkıp uzaklaştı.

Celeste dışarı çıktı, etrafta kimse yoktu ve ayak ucunda yürüyerek
oturma odasından kağıt sepetinden yırtık kağıtları aldı. Kağıtlar enine ve boyuna yırtılmıştı, ancak bir veya iki kağıt parçasında yazılar
görünüyordu ve bunları
büronun sığınağına geri götürdü.

Onları önündeki masaya yaydı, dikkatlice bir araya getirdi.
İngilizceyi oldukça iyi biliyordu ve kısa sürede bir cümle çıkardı:--

"Seni sevmediğimden değil - seni hiç bu andan daha fazla sevmedim - ama..."

Celeste duygusaldı. Büyük İngiliz'e karşı büyük bir sempati iç çekti. "Hiç gülümsememesi şaşırtıcı değil!" dedi kendi kendine. "_C'est si
triste!_"

BÖLÜM XV

Micky Londra'ya vardığında yağmur yağıyordu ve berbattı. Yollar
ıslak ve kaygandı ve her taksi ve omnibüs yayalara
çamur sıçratıyordu.

Micky, bir hamal tuzaklarını raftan aşağı sürüklerken beklerken
titriyordu. Paris'te kendini depresif hissetmişti ama şimdi Londra
binlerce kat daha kötü görünüyordu. Şoförün platformda beklediğini görmek onu rahatsız etti. Adamın duygusuz selamına
ani bir şekilde cevap verdi. Eve dönmek istemişti ve şimdi buradayken
kendisini binlerce mil uzakta diledi. Taksinin bir köşesine yaslandı ve gözlerini kapattı.

Son dört gün sinirlerini bozmuştu; cebindeki Esther'in mektubu
ebedi bir sitem gibiydi.

Neden geri dönmüştü ki? Esther onu istemiyordu--hiç kimse onu
istemiyordu bu terk edilmiş dünyada. Dairesinin sessizliği, şu anki ruh halinde korkulacak bir şey gibi görünüyordu. Şoförün anlaşılmaz yüzünün onu
çıldırtacağını hissediyordu. Ani bir dürtüyle öne eğildi ve
şoföre seslendi, "Dur--fikrimi değiştirdim--beni Savoy'a geri götür..."

Her neyse, orada hayat olacaktı--hayat, insanlar ve
müzik--bir adamın omuzlarında bir ton ağırlık gibi oturan depresyonu unutturacak bir şey.

Kendini tamamen serbest hissetti; asık suratla salona doğru yürüdü.
Orada birçok insan vardı, güzel akşam yemeği elbiseleri giymiş kızlar,
onların hizmetçileri. Micky hiçbirine bakmadı, ta ki
birdenbire, bir kanepede oturmuş, yanındaki bir gencin konuşmasını oldukça isteksizce dinleyen bir kız ayağa kalkana kadar, Micky'yi görünce, yanaklarına ateş gibi bir renk yayıldı. Bir an tereddüt etti, ona bakmasını, konuşmasını bekledi--ama Micky gözlerini çevirmeden yanından geçip gitmişti ve en ufak bir saniye sonra onu takip etti ve koluna dokundu.

"Micky..." dedi nefes nefese ve tekrar "Micky," dedi sesinde garip bir titremeyle.

Micky vurulmuş gibi döndü, sonra aniden durdu, saçlarının köklerine kadar kızardı, çünkü kız Marie Deland'dı.

Titrek bir şekilde gülümsedi, gözlerindeki sıkıntıyı okudu.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm," dedi. Rahat bir şekilde konuşmaya çalıştı ama sesi biraz titredi. "Bunca zamandır
nerede saklanıyordun, Micky?"

Micky kekeleyerek gerçekten bilmediğini söyledi--Paris'ten yeni döndüğünü--bir gece onu görmek için aradığını, ama ona
evde olmadığını söylediklerini. Kadın aceleyle araya girdi--
"Biliyorum; çok üzgünüm. Benim hatam değildi. Ben hep oradaydım.
Anne----" Durdu, dudağını ısırdı, ama daha fazla
açıklamaya gerek yoktu. Micky, uşağın "Evde değil" demesinin Bayan Deland'ın emri olduğunu tahmin edebiliyordu.

Marie'ye bakarken yüreği pişmanlıkla doluydu. Çok kısa bir süre önce onu karısı olarak düşünmüştü. Onunla evlenmeyi tamamen düşünmüştü.

Tekrar öfkeyle bağırdı--
"Biliyorum ki beni korkunç bir temizlikçi olarak görüyorsun. Ben--ben--oh, açıklayamam." Yanından, konuştuğu oldukça boş bakışlı genç kızın yeni çıkan bıyığını çekiştirerek oturduğu yere baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye tekrar sordu. "Kiminle birliktesin?"

Ona evli kız kardeşi ve birkaç arkadaşıyla birlikte olduğunu söyledi.

"Burada akşam yemeği yiyeceğiz," dedi.
Micky'den onlarla birlikte yemek yemesini istemek istiyordu ama belli ki bundan korkuyordu.

Bir an sonra--

"Sanırım gitmem gerek," dedi. "Violet nerede olduğumu merak edecek, Micky." Utançla ona baktı. "Ben--sanırım--sen--yarın benimle çay içmeye gelir misin?"

Micky'nin yüzü kendi yüzündeki kızarıklığı yansıtıyordu; o da acınası bir
utançla bakışlarını kaçırdı. Onun, o unutulmaz Yılbaşı Gecesi'nden önce hissettiğiyle aynı şeyleri hissettiğini biliyordu ve şimdi ne olursa olsun artık ona karşı asla aynı şeyleri hissedemeyeceğini biliyordu.

Memnun olacağını, çok memnun olacağını söyledi. Onunla
nerede buluşacaktı - yoksa onu çağırmalı mıydı?

"Seninle buluşacağım," dedi hemen. "Her zaman
nereye gittiğimizi biliyorsun - saat dörtte orada olacağım, Micky."

Elini uzattı ve Micky onu tutmak zorunda kaldı; parmaklarının kendi parmaklarının arasında nasıl titrediğini hissetti ve arkasını dönüp onu
bırakırken kendini bir kabadayı olarak lanetledi.

Bir bakıma tanıştıkları için mutluydu. Başka herhangi bir kadın ona hak ettiğini bildiği
haksızlığı yapardı.
Yüreğinin derinliklerinde onun bunu yapmasını diledi; bu titrek dostluk teklifinden
daha kolay bir şeyle karşılaşılabilirdi. Marie'nin koyu gözlerindeki küçük utangaç ifadenin tek bir şey ifade edebileceğini biliyordu, onun ruhunu parçaladığı ve hala ona değer verdiği.

Savoy'dan akşam yemeği yemeden ayrıldı; odalarına geri döndü, sarsılmaz Sürücü efendisinin giysilerini fırçalıyor ve yeniden katlıyordu. Micky'nin eşyalarını nasıl topladığını görmek Sürücünün kalbini neredeyse kırmıştı; Micky odaya girdiğinde gözlerini tahtadan bir sitemle kaldırdı.

Masada bir yığın mektup vardı. Micky onları dikkatsizce karıştırdı; ilgi çekici hiçbir şey yoktu - birkaç fatura ve bir sürü
davetiye; Esther'den hiçbir şey - June'dan bir not bile yoktu.

Şöminenin yanına oturdu ve birçok zarfı kesmeye başladı.
Marie'yi düşünmeye devam etti ve yarın onunla görüşmemenin daha iyi olup olmayacağını merak etti; belki de ona durumu nazikçe açıklayacak bir not yazabilirdi.

Notları açarken her birine şöyle bir baktı ve
ayaklarının dibindeki halıya düşmesine izin verdi. Daha sonra cevaplanabilirdi;
önemli hiçbir şey yoktu, hiçbir şey... dikkatini
çekmişti:--

"SEVGİLİ BAY. MELLOWES,--Acaba bir öğleden sonra gelip beni yarım saat görmeni istemek çok mu fazla olur?--

Saygılarımla, LAURA ASHTON."

Micky gazetenin en üstündeki adrese hızla baktı--Raymond'ın
annesindendi.

Ondan ne isteyebilirdi ki, diye boş boş düşündü.
Driver'a doğru baktı.

"Bu not--elden gelen--ne zaman geldi?" diye sordu.

Driver notun iki gündür orada olduğunu söyledi. Bir an
bekledi, sonra Micky'nin
tüyünü fırçalamaya devam etti.

Micky kendini oldukça rahatsız hissetti.

Raymond'ın annesi! O ondan ne isteyebilirdi ki?
Yani bunun Esther ile bir ilgisi olsaydı...

Hemen bir cevap notu yazdı ve ertesi
öğleden sonra arayacağını söyledi; yarım saatliğine erken gelip
daha sonra Marie ile görüşebilirdi; bu iki randevudan ne kadar korktuğunu merak ediyordu.

Bayan Ashton'ın evine vardığında kendini gülünç derecede gergin hissetti.
İlk kez Esther'in de burada olabileceği aklına geldi.

Oturma odasında birkaç dakika bekletildi - bu süre boyunca
resimlere ve fotoğraflara bakarak huzursuzca dolaştı.

Raymond'un birçok portresi vardı - Raymond kariyerinin her aşamasında, gülümseyen ve yakışıklıydı. Micky onlara
iğrenme hissiyle sırtını döndü.

Arkasından kapı açıldı ve sertçe döndüğünde kendini Bayan Ashton'la
yüz yüze buldu.

Elini uzatarak öne çıktı.

"Çok naziksiniz, Bay Mellowes. Bu sabah notunuzu alana kadar
uzakta olduğunuzu bilmiyordum. Neden benimkine
cevap gelmediğini merak ediyordum."

Micky, Paris'te olduğunu söyledi - sadece dün akşam geri döndüğünü.

Bayan Ashton'ın yüzü biraz değişti.

"Paris! Oğlumla birlikte miydin?" diye sordu sertçe.

Micky kızardı. "Onunla tanıştım - ama tamamen tesadüfen. Birkaç dakikadan fazla birlikte olmadık."

Oldukça ironik bir şekilde gülümsedi.

"Sonunda ondan sıkıldın mı?" diye sordu. Ateşe doğru
hareket etti. Micky'ye şaşkınlıkla baktı. "Sık sık onun bu kadar uzun süre arkadaşlığına nasıl katlandığınızı merak ediyorum, Bay Mellowes," diye ekledi oldukça üzgün bir şekilde.

Micky utandı. Bayan Ashton'ı her zaman sevmişti.
Raymond ile her zaman çok iyi arkadaş olduklarını kekeledi.

Sandalyesini ateşe biraz daha yaklaştırdı.

"Pekala--o zaman, belki de, size soracağım bir soruyu cevaplama nezaketini gösterirsiniz. Bay Mellowes, Raymond'un Noel'den önce her zaman birlikte olduğu Eldred'deki kızın adı neydi?"

Soru o kadar beklenmedikti ki Micky tamamen afalladı.
Farkına varmadan yalan söylemişti.

"Bilmiyorum--en azından, ondan her zaman 'Lallie' diye bahsederdi. Onu hiç onunla görmedim, Bayan Ashton--beni hiç tanıştırmadı."

Oldukça inanmaz görünüyordu.

"Ve yine de çok arkadaştınız," dedi.

Micky kızardı.

"Zevklerimiz her zaman aynı değildi," dedi oldukça sert bir şekilde. "Kadınlara pek ilgi duymuyorum ve o----"

"Ve o," diye tamamladı onun yerine. "Bana bunu söylemene gerek yok--oğlumu tanıyorum. Yani bana bu kızın adını söyleyemezsin? Bunu
yapabileceğini
ummuştum."

Micky gözlerini kırpmadan onun gözlerine baktı.

"Sanırım öğrenebilirim," dedi. "Eğer hala
Eldred'deyse."

"Orada değil." Bayan Ashton, yakışıklı gözlerinin arasında endişeli bir çizgiyle Micky'ye baktı. "Bay Mellowes, adalet duygumla her zaman
övündüm ve son zamanlarda bir şekilde
Raymond'a o kızla daha fazla bir şey yapmasını yasakladığımda, ona onunla daha fazla bir şey yapmamasını tavsiye etseydim daha iyi olurdu diye rahatsız edici bir hisse kapıldım. O benim oğlum ve belki de onun hakkında böyle konuşmam garip gelebilir, ama siz onunla aylarca arkadaş olmuşken onu
bulmamış olamazsınız, bu yüzden özür dilememe gerek yok. Raymond onun babasıdır... " Durakladı ve dudaklarında acı dolu küçük bir gülümseme belirdi.

Micky'ye oldukça acıklı bir şekilde baktı. "Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, değil mi?" diye sordu.

Micky cevap vermedi. Raymond'un babası hakkında az çok tatsız birçok hikaye duymuştu ve her bakımdan Bayan Ashton'ın onun yaşamı boyunca çok acınacak bir durumda olduğunu biliyordu.

"Bu konuda bana yardım edemezseniz," diye devam etti hemen, "korkarım ki
sizi buraya boşuna getirmişimdir. Bu kızın kim olduğunu bulmak ve onu kendi gözlerimle görmek istiyorum." Duraksadı, ama Micky'nin yüzü anlaşılmazdı.

Yüreğinin derinliklerinde, ona inanmadığına ikna olmuştu, ama Esther'in adını ona söylemeye hiç niyeti yoktu; Esther'in evde olup olmadığını bilmek istiyordu, ama tabii ki sormak imkansızdı.

Sanki Bayan Ashton düşüncelerini okuyabiliyormuş gibiydi, çünkü aniden şöyle dedi:

"Bay Mellowes, bir arkadaşım olacağını biliyor musunuz?"

Micky son kelimesini boş bir şekilde tekrarladı.

"Bir arkadaşım mı? - Ben-- şey..."

"Evet, bir kızım," diye devam etti Bayan Ashton; "Kızı olan insanları her zaman kıskanmışımdır; bir kız, bir anne için bir oğuldan çok daha fazlasıdır; ama ben kendi çocuğum olacak kadar şanslı olmadığım için bir arkadaşım olmasını deneyeceğim. Raymond sinirlenecektir, cesaret edebilirim--ben ona bundan bahsettiğimde her zaman
bu fikri önemsememiştir, ama şimdi----" omuzlarını silkti ve sabırsızca iç çekti. "Eh, sanırım artık itiraz edemez, çünkü kendisi de evlenecek..."

Micky küçük ve hızlı bir hareket yaptı, dirseğinin dibinde duran bir vazo dolusu çiçeği devirecekti neredeyse; kendini bir çabayla toparladı.

"Evli mi?" dedi. "Neden, ben öyle düşünmüştüm ki..." sözünü yarıda kesti. "Paris'te onunla tanıştığımda bana bu konuda hiçbir şey söylemedi," dedi zayıf bir şekilde.

"Hayır?" Yakışıklı gözleri onun telaşlı yüzünü eleştirel bir şekilde taramıştı. "Eh, yine de
evlenecek," dedi. "Ondan ancak bu sabah haber aldım. Tom Clare'in dul eşiyle nişanlı -Tubby Clare, sanırım ona hep öyle denirdi."

BÖLÜM XVI

Micky, Bayan Ashton'dan ayrıldığında Marie ile buluşmak için koşarak uzaklaştı.

Koyu kürklü, paltosunun göğsünde bir demet menekşe olan Marie, oldukça güzel görünüyordu, ama Micky, perişan olsaydı fark etmezdi, düşünceleri başka yerdeydi. Noel hediyesi olarak ona verdiği
bileziği taktığını bile görmedi,
veya bir keresinde ona menekşelerin en sevdiği çiçekler olduğunu söylediğini hatırlamadı.

Geç kaldığı için nefes nefese özür diledi.

"Bir randevum vardı," diye açıkladı. "Raymond'un annesi; bana yazdı ve
bu öğleden sonra aramamı istedi." Tereddüt etti, sonra ekledi, "Raymond'un evleneceğini biliyor muydun? Ah, ama tabii ki, sen
bilemezsin, çünkü Bayan Ashton ancak bu sabah öğrendi."

Marie'nin koyu gözleri açıldı; çoğu kadın gibi, nişan veya evlilik duymayı severdi.

"Gerçekten mi?" dedi. "Sonunda!--Eldred'deki o küçük kıza değil mi--elbette?"

Micky öfkeyle kızardı. Herkes Esther'i biliyor muydu? diye sordu
kendisine vahşice. Kısa bir süre sonra Bayan Clare'e, Tubby Clare'in küçük dul eşine olduğunu söyledi.

Marie şaşkın görünüyordu.

"Ama hepimiz düşündük ki----" dedi, sonra durdu, Micky ve Raymond'un çok iyi arkadaş olduklarını
hatırladı. "Umarım mutlu olur," dedi
zavallıca.

Micky kısa bir kahkaha attı.

"Ben değilim," dedi. "Olmayı hak etmiyor."

Hiçbir yorum yapmadı.

Yanaklarında heyecanlı bir kızarıklık vardı ve konuşurken sesinde gergin bir
nota vardı; onunla tekrar burada olmak eski zamanlardaki gibiydi,
ta ki küçük masanın üzerinden gözleriyle buluşana kadar, ve sonra sanki
bir yabancının, Micky gibi bir adamın yüzüne bakıyormuş gibi geldi - ona
acıtacak kadar benzeyen, ama hiç de Micky olmayan.

Onu eğlendirmek için kendini uyandırdı. Micky ona her zaman eski günlerde onu neşelendirdiğini söylemişti, ama bu öğleden sonra ona tek heceli kelimelerle cevap verdi ve onun ne kadar sık
saati izlediğini acı bir utançla gördü. Sonunda bunu yorumlamaya yöneldi. "Micky, aceleyle mi kaçıyorsun?"

Soruyu hafifçe sordu ama sesinde gergin bir ton vardı.

Micky ona bakmadı.

"Hayır--hayır, hiç de değil," dedi aceleyle. "Ama sanırım yakında
taşınmalıyız..." Küçük bir duraklama oldu. "Seni tekrar görmek güzeldi," diye ekledi çabalayarak.

Oturup tabağına baktı. Güzel rengi solmuştu; çok
solgundu ve titrediğini gizlemek için dudağını sertçe ısırdı.

Birdenbire ona baktı.

"Micky--sana bir soru sorabilir miyim?..."

"İstersen yüz."

Bir çay kaşığı aldı ve gergin bir şekilde çevirdi. Micky onu endişeyle izliyordu; ne olacağını biliyordu ve kalbi sıkıştı.

Keşke her şeyi olduğu gibi bırakmaktan memnun olsaydı; keşke o, onun vermeye istekli olduğu arkadaşlığı kabul edip
geçmişin kitabını sonsuza dek kapatsaydı.

Onun kendisine bu kadar değer vermesinin, öz saygısını ve gururunu kaybetme riskine rağmen ona gerçeği sorması gerektiğini, bilmesi gerektiğini anlamadı...

Onun nefes aldığını duydu, sonra aniden konuştu:

"Micky ... nedendi? Ne yaptım?"

Sesinde onu tedirgin eden bir titreme vardı; herhangi bir kadının sesindeki mutsuzluk sesine dayanamıyordu ve bir zamanlar
Marie'yi sevdiğini düşünmüştü....

Ona bakmadan cevap verdi, gerçeği söylemenin ve bitirmenin daha nazik olduğunu fark ederek.

"Sana yazmayı düşünüyordum--umarım bir gün beni affetmeye çalışırsın, ama... ama..." Hayatını sürdüremezdi,
ama yeterince şey söylemişti ve onun anladığını biliyordu.

"Yani... yani başka biri daha mı var?" diye sordu
sert dudaklarla.

"Evet." Beyaz, yaralı yüzüne baktı ve kendini
bir hayvan gibi hissetti.

Sesini konuşabilecek kadar sabitleyebilmesi için bir asır gibi geldi.

"Bu--tanıdığım biri mi?"

"Hayır canım," dedi Micky çok nazikçe. "Daha önce gördüğün biri değil----"

Büyük manşonunu aniden aldı ve yüzünü gizleyecek şekilde tuttu; Micky'nin dudaklarından kaçan küçük sevgi sözcüğü
onu neredeyse yıkmıştı. Bu, şimdiye kadar umduğu her şeyin sonuydu ve o an için kalbindeki acıyı bastıramadı.

Sonraki sessizlik hiç bitmeyecek gibiydi; sonra etrafına bakındı
eldivenlerini aradı ve giydi, titreyen parmaklarıyla düğmeledi.

"Sen hazırsan ben de hazırım," dedi. Ona bakmadı, ama dükkândan çıkıp soğuk havaya
yanında yürümek ve belki de bunun onun ve onun baş başa kalacağı son zaman olduğunu bilmek can atıyordu. Bir keresinde adımları biraz sendeledi ve Micky onu sabitlemek için elini uzattı, ama Micky ondan uzaklaştı.

"Lütfen yapma," dedi fısıldayarak.

Yol kenarında bekleyen bir taksi vardı ve Micky adama seslendi.
Kapıyı açık tutarken hafif soğuk bir yağmur çiseliyordu. Adam onu ​​takip edecekti ama Micky onu durdurdu. "Eğer senin için sorun olmazsa,
yalnız gitmek istiyorum."

Başını kaldırdı ve bir an taksi lambasının ışığında yüzünü gördü; öyle beyaz, titreyen bir yüzdü ki.

"Marie!..." dedi Micky boğuk bir sesle, ama Micky onu uzaklaştırmak için el salladı.

Taksi görüş alanından çıkana kadar kaldırımda durdu ve
bir kez daha umutsuzca, eğer gerçek şeyi bir hayal uğruna
atmıyorsa, buna değip değmediğini sordu kendine.

O anda Londra'da muhtemelen Micky Mellowes'dan daha mutsuz bir adam yoktu.

BÖLÜM XVII

Esther, soğuk algınlığıyla bir hafta içeride kalmıştı ve hatırlayabildiği en uzun
haftaydı. June, nezaketin ta kendisiydi ve onunla ilgileniyor, onu okşuyor ve ona değer veriyordu, ama günler uzadı.

Yaşamak için tek bir şey vardı - posta! Ve rat-tat günde üç veya dört kez evin içinde çınlasa da, Esther için hiçbir şey yoktu.

Paris'e yazdığı mektup cevapsız kaldı. Özlemini çektiği
telgraf hiç gelmedi.

June, ona hem sempati hem de sabırsızlıkla baktı. Tüm yumurtalarını aynı sepete koymanın ne faydası vardı? diye sordu kendine öfkeyle. Mutsuzluktan daha iyi bir şey
çıkmıyorsa aşık olmanın ne faydası vardı? Hayalet sevgiliden, ona böyle sesleniyordu, giderek artan bir nefretle nefret etmeye başladı.

Bir öğleden sonra ateşin ışığında birlikte otururken, Esther'e, "Henüz gidecek kadar güçlü olduğunu sanmıyorum, biliyorsun," dedi.
"Yaz ve Bayan Ashton'a bir hafta daha gelemeyeceğini veya hiç gidemeyeceğini söyle. Keşke gitsen."

Esther başını iki yana salladı.

"Gitmeye söz verdim ve bir şeyler yapmalıyım. Pazartesiye kadar iyi olacağım. Bayan Ashton zaten yeterince bekledi."

Soluk ve hasta görünüyordu, diye düşündü June öfkeyle ve her şeyi
"o adama" bağladı.

"Bay Mellowes Paris'ten döndü mü?" diye sordu Esther aniden.
June hafifçe şaşırmıştı; Esther, Micky'den hiç bahsetmedi.
Bilmediği için
oldukça şüpheli bir şekilde cevap verdi.

"O kadar iyi vakit geçiriyor ki haftalarca kalacak," diye ekledi. "Geri dönmesini istiyorum, işime devam etmesini istiyorum..."

"Bay Mellowes..." diye duyurdu Lydia kapıda.

June sevinç çığlıklarıyla ayağa kalktı.

"Micky! Seni alçak herif! Biz de tam senden bahsediyorduk. Ne zaman
geri döndün? Neden daha önce gelmedin? Ne yapıyordun?"

Onu ateşe sürükledi; onunla ilgilendi ve ona
tam çay içmeye
zamanında geldiğini söyledi.

"Esther bir haftadır soğuk algınlığı nedeniyle içerideydi," diye açıkladı. "Hayır, kalkma, Esther. Micky aldırmaz..." Esther'i kanepe yastıklarının arasına
geri itti. "Zavallı yavrum! Gerçekten çok hastaydı," diye açıkladı.

Micky, iyi olmadığı için üzgün olduğunu ama
havanın herkesi öldürmeye yetecek kadar olduğunu söyledi; Pazar gününden beri şehirde olduğunu ama...

"Dört gün oldu ve beni görmeye gelmedin!" dedi June. "Bizi bu kadar ihmal etmen ne büyük utanç!"

"Çok meşguldüm," diye savundu Micky kendini; "Bayan Ashton'a gittiğini duymayı bekliyordum," dedi Esther'e.

Esther gözlerini kaldırdı.

"Hayır--Pazartesi gidiyorum."

"Ah," dedi Micky boş boş.

June kapıyı açmış ve korkulukların üzerinden Lydia'ya sıcak su
istimal etmesini söylüyordu.

"Ve bol bol su getir," dedi. "Susadık..." Odaya geri döndü. "Postacı geldi," dedi Esther'e başını sallayarak ve gülümseyerek. "Lydia varsa mektuplarımızı getirir."
Tekrar Micky'ye döndü. "Ee, okul kaçkını! Peki sen
ne yapıyordun? İyi vakit geçiriyor muydun?"

"Hayır, geçirmiyordum," dedi Micky kararlı bir şekilde. "Paris eskisi gibi değil, ya da ben değilim!" Güldü. "Dolandırıcılık nasıl gidiyor?"

June cevap vermeye başladı, ancak Lydia odaya girince durdu. Bir sürahi sıcak su getirdi. June ona doğru dans etti.

"Mektup yok mu? Postacıyı duyduğumu sandım."

"Bayan Shepstone'a bir tane," dedi Lydia gülümseyerek.

Micky Esther'e baktı - hevesle elini uzatarak döndüğünde tüm yüzü değişti.

Bir sessizlik anı oldu, sonra tam bir memnuniyetle iç çekti. June zarif olmayan bir şekilde burnunu çekti - Micky ateşe sertçe baktı; kalbi güm güm atıyordu; o mektubun dün teslim edilmesi gerektiğini biliyordu;
burada olduğu sırada gelmesi
çok kötü bir şanssızlıktı.

Esther açarken odada küçük bir sessizlik oldu.
Yalnız olmadığını unutmuş gibiydi.
Soluk yanakları kızarmıştı ve tüm yüzü titriyordu.

June telaşla koşuşturuyordu, çay fincanlarıyla büyük bir şangırtı çıkarıyordu.
Micky ayağa kalktı ve odada dolaşmaya başladı; sinirleri gergindi.
O mektubu kimin yazdığını çok iyi bildiği için herkesin de bildiğinden emindi.
Şu anda June yanından geçerken onu dürttü.
Ona baktığında hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Korkunç değil mi?" dedi sahnede fısıldayarak.

Micky sertçe gülümsedi.

"Çay almaya yardım edemez miyim?" diye sordu. "Biraz çörek kızart ya da bir şey?"

"Kızartılacak bir şey yok," dedi ona. "Oturun ve kendinizi
evinizdeymiş gibi hissedin. Esther!"--sesini ayrıntılı bir şekilde yükseltti--"çay içecek misin, çocuğum?"

Esther mektubunun sonuna gelmişti; aceleyle katladı ve
kaldırdı; Micky'ye hızlıca bir bakış attı, ama o görmedi.
June gevezelik ediyordu.

"Yani Esther Pazartesi günü gidiyor," diye bilgilendirdi Micky'yi, "ve ben bir kez daha yalnız başıma kalacağım. Kendi başıma kalacağımdan hiç emin değilim," diye ekledi. "Bu odayı benimle paylaşacak birinin olması o kadar keyifli ki, kendi ebedi arkadaşlığımı dört gözle beklemiyorum."

Küçük bir sessizlik oldu.

"Sonuçta hiç gitmeyebilirim," dedi Esther aniden. Sesinde bir gerginlik vardı. Kızararak June'un şaşkın gözleriyle karşılaştı.

June çığlık attı.

"Gitme! Eh, ben asla!" Şöminenin halısına yığılmış bir şekilde oturdu
Esther'e bakarak. "Böyle bir kız hiç tanımadım," diye yakındı. "Micky,
Sana yalvarıyorum..."

Ama Micky'ye yalvarılmayacaktı; ağırbaşlılıkla
çayını karıştırıyordu.

"Sanırım istersem fikrimi değiştirebilirim?" dedi Esther.

"Ah, fikrini değiştiren sen değilsin," diye ironik bir şekilde lafa girdi June.
"Bu senin hayalet sevgilinin mektubunda söylediği bir şey.
Hadi itiraf et."

"Peki, ya öyleyse?" diye itiraz etti Esther. "Sanırım istediğini söyleme hakkı var, değil mi?" Ama konuşurken gülüyordu;
kendisini harika bir şekilde mutlu ve neşeli hissediyordu. "Sanırım kıskanıyorsun," diye ilan etti.

"Kesinlikle kıskanıyorsun!" dedi June öfkeyle. Sonra aniden içini çekti.
"Eh, belki de öyleyim; kim bilir? Ne diyor? ya da sorabilir miyiz?"

Micky çayını karıştırmayı bırakmıştı; iri gövdesinde bir tür dikkat
vardı.

Esther ona baktı ve aniden kaskatı kesildi.

"Ne dediğini boş ver," diye savunmacı bir şekilde cevapladı.

June güldü.

"Ah, tamam--meraklandıysam özür dilerim." Kasıtlı olarak döndü
ve Micky ile konuşmaya başladı; Esther kendi başına kalmıştı ama aldırmadı, artık düşünecek yeterince şeyi vardı. Uzun zamandır beklediği mektup
sonunda gelmişti.

Micky kalkıp gitmesi gerektiğini söylediğinde irkilerek hayallerinden uyandı.

"Ve tekrar gelip beni görmen bu kadar uzun sürmesin," dedi June düpedüz. "Ve o numuneyi almadan gitme, Micky--cebine
kolayca girecek." Almak için odasına koştu ve Micky Esther'e bir adım daha yaklaştı.

"İyi vakit geçirdin "haberler mi?" dedi.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

Micky'nin gözleri alev alevdi.

"Öyleyse, tabii ki fikrini değiştirip değiştirmediğini sormam anlamsız." dedi tekrar.

Esther bastırılmış bir çığlık attı.

"Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu fısıltıyla.

Yarım bir gülümsemeyle.

"Eğer senden evlenmeni istemek hakaretse, öyleyim."

Daha fazlasına vakit yoktu. June, elleri örneklerle dolu olarak geri döndü ve bunları Micky'nin cebine tıkıştırdı.

Gülerek boyun eğdi.

"Ya ezilirsem!" dedi isteksizce. "İnsanlar bir güzellik salonunu soyduğumu
düşünecekler."

"Benim için iyi bir reklam olacak, zaten," diye ilan etti June. "Harika başlıklarla çıkan tüm yarım penny gazeteleri görmüyor musun? Genç Bir Milyonerin Trajik Ölümü! Cepler June Mason'ın Cilt Gıdasıyla
Doldu!" Neşeyle güldü. "Bu bir şeye
değer, ha, Micky?"

"Kalpsiz kadın!" diye cevapladı. Esther'e döndü. "Elveda, Bayan
Shepstone."

Esther, onunla el sıkışmayı teklif etmediği için mutluydu; June'un onu uğurlamaya gitmesine
memnundu. Kapı üzerlerine kapanır kapanmaz mektubunu tekrar çıkardı; kağıdı dudaklarına bastırdı.

Beklemeye değerdi, kalp ağrısına ve hayal kırıklığına değerdi; bir an için gözlerini kapattı ve Raymond Ashton'ı düşündü. Geçmişte onu nasıl da yanlış yargılamış olmalı. Şimdi, hiç kavga etmemiş veya öfkeyle
ayrılmamış olmaları doğru gelmiyordu; hiç
yaşamak istemeyecek kadar mutsuz olduğunu...

June merdivenlerden koşarak geldi; neşeyle şarkı söylüyordu; Esther
dinlerken gülümsedi... her zaman June kadar mutlu
ve neşeli olmak harika olmalı.

"Peki, hayalperest?" dedi June. Kapıyı hafifçe çarparak kapattı ve
arkadaşının oturduğu yere geldi. "Düşüncelerin için bir peni."

Esther'in ateş ışığında kızarmış yüzüne baktı.

"Ve her şey yolunda, ha?" diye sordu.

Esther başını salladı.

"Ve sonuçta Bayan Ashton'a gitmiyorum," dedi bir tür
utanç dolu keyifle. "Sadece bunu Bay Mellowes'un önünde söylemek istemedim... Ah, memnun değil misin?" diye sordu endişeyle.

"Canım, elbette memnunum!" dedi June içtenlikle. "Ama hayatım boyunca
bu adamın senin üzerinde nasıl bu kadar
etkisi olduğunu anlayamıyorum. Sadece küçük parmağını kaldırması yeterli ve
sen dizlerinin üzerindesin. Sonuçta onun bir tür
harika olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Esther bir an cevap vermedi.

"Hayır," dedi. "Aslında hiç de harika biri değil, sadece bana karşı,
ve--ve ben onu seviyorum, görüyorsun," diye ekledi utangaç bir şekilde. "Sanırım her erkek
onu seven kadına karşı harikadır."

"Karısına kadar," dedi June sertçe. "Ve sonra onun
bir çeşit aptal olduğunu düşünüyor ve ona bunu söylüyor."

Ama Esther onu ciddiye almaktan çok mutluydu.

"Hiç aşık olmadın," dedi, "yoksa böyle
konuşmazdın."

"Ve ben asla aşık olmak istemiyorum, teşekkür ederim," dedi June. "Eğer sen ve
Micky aşık olan nesnelerin örnekleriyseniz..." Hafifçe yüzünü buruşturdu, iğrenerek burnunu kıvırdı.

Esther kızardı.

"Micky!" dedi, onun adını kullanmaya şaşırarak. "Aşık mı? Aşık olduğunu
nasıl biliyorsun?"

"Ben bir yarasa değilim ve Micky'yi yıllardır boşuna tanımıyorum. Uzun zamandır kendisi değil. Gördüm ama tek kelime etmedim. Aşık, başka bir açıklama olamaz, çünkü
borçlu olmak için fazla zengin ve bunlar bir erkeği perişan eden tek iki şey," diye ekledi.

Esther, June'un kendisini dinlemeye çalışıp çalışmadığını merak etti.

"Bu zavallı kadının kim olduğunu bilmiyorum," diye devam etti June, kaşlarını çatarak. "Tahmin etmeye çalıştım ama işe yaramadı. Bir ara birlikte olduğu bir Bayan Deland vardı ama bunların hepsinin yanlış olduğunu biliyorum."

"Nişanlı mıydı?"

"Hayır--aslında değil! Ama halkı bunu istiyordu ve Micky aldırış etmiyordu; fikrini
değiştirecek çok büyük bir şey
olmasaydı kesinlikle buna sürüklenirdi. Micky'yi tanıyorum--bir taksiye bindiği kadar kolay
evliliğe
kayabilirdi, eğer biri onu
bundan
vazgeçirmeseydi." Esther'in kucağındaki mektuba baktı. "Bana ne dediğini söyle," diye yalvardı. "Kendi hayalet sevgilisi veya gerçek bir sevgilisi olmayan zavallı bir yaratığa acı," diye ekledi gülerek.

Esther tereddüt etti.

"Bana gülüp gülmediğinden asla tam olarak emin olamıyorum," dedi gergin bir şekilde. "Bunu yapmak istemediğini biliyorum ama----"

June elini Esther'in kucağına koydu.

"Herkese ve her şeye gülüyorum," dedi. "Ama bu sadece benim
yolum ve hiçbir şey ifade etmiyor. Belki biraz kıskanıyorumdur--çünkü sen
bu hayalet sevgiliyi benden çok daha fazla seviyorsun," diye ekledi.

Esther mektubu zarfından çıkardı.

"Sana sadece birkaç küçük parça okuyacağım," dedi utangaç bir şekilde. Kan
güzel yüzüne
fışkırdı.

June bir köşeye yaslandı ve gözlerini kapattı. Dudaklarının arasında bir sigara
tuttu ve tembelce tüttürdü. Küçük bir sessizlik oldu;
sonra Esther aniden şöyle dedi--

"Yapamam. Kendimi çok bilinçli hissettiriyor. Ama o sadece
henüz herhangi bir yatağa girmemi istemediğini söylüyor. Çok yakında
eve dönebileceğini söylüyor..."

"Ah!" dedi June üzüntüyle. "Ve sonra, elbette, evlenecek ve
sonsuza dek mutlu yaşayacaksın..."

"Evet," dedi Esther. "Umarım öyledir."

June gözlerini açtı.

Charlie, yastığına kıvrılmış bir şekilde, tembelce mırıldanmaya başladı. Şu anda
June onun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve
başını okşamaya başladı.

"Evlendiğinde Charlie'yi bana vereceksin, değil mi?" dedi aniden.
"Hayalet sevgilinin onu istemeyeceğinden eminim."

Esther cevap vermedi; Raymond'un bir zamanlar kedilerden nefret ettiğini
söylediğini hatırladığı için kendinden nefret etti. "Micky'nin boğulan bir kedi yavrusunun ardından gölete nasıl girdiğini anlatmıştım, değil mi?" diye sordu June anılarını hatırlayarak. "Sadece bunun için bile onu sevmeliydim,
başka hiçbir şey için değilse bile..."

Esther yorum yapmadı. Biraz kıpırdadı ve mektup kucağından yere
kaydı.

June mektubu aldı.

"Yoksa ona dokunmak kutsal bir saygısızlık mı?" diye sordu alaycı bir şekilde. Mektubu Esther'in
kucağına koydu.

"Eh, yazıyı görmeden edemedim," dedi bir an sonra. "Ve biliyor musun, Micky'ninkine çok benziyor! Eğer onun olmadığını bilmeseydim, öyle olduğunu ilan ederdim," dedi oldukça bağlantısız bir şekilde.

Esther mektubu aldı.

"Eh, zaten onun değil," dedi sertçe.

June güldü.

BÖLÜM XVIII

Esther aynı gece Bayan Ashton'a yazdı ve ona
teklif edilen görevi pişmanlıkla reddetmesi gerektiğini söyledi; hiçbir sebep göstermedi, ancak mektup gönderildiğinde
kendisine küçük bir pişmanlık
iç çekme izni verdi.

Gitmek isterdi; Raymond'un evini görmek ve annesini tanımak isterdi, ancak Raymond'un isteği onun gitmemesiydi.

Esther, onun sevgisini bilmekten mutlu olduğuna inanmaya çalıştı,
ancak yüreğinin derinliklerinde huzursuz ve tatminsiz olduğunu biliyordu.

"Yapacak bir şeyim olsaydı çok daha mutlu olurdum," dedi June'a tekrar tekrar ve June da aynı fikirdeydi.

"Zaman öldürmek korkunç olmalı," dedi. "İnsanların ten rengini iyileştirmeye çalışmaya başlamadan önce
evde yaşadığım hayatı düşündüğümde, delirmediğimi merak ediyorum. Aptalca çay partileri ve skandallardan başka bir şey değil... Ugh! Ama yine de Micky ve ben senin Bayan Ashton'ın evinde olmaktan
hoşlanmayacağın konusunda anlaştık."

"Micky!" dedi Esther alaycı bir şekilde. "Sanki onun ne düşündüğünü umursuyormuşum gibi..."

June hafifçe şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ah, tamam," dedi yumuşak bir şekilde. "Sanırım bazen onun adını anabilirim, değil mi?" Gülmeye başladı. "Hayatımda bir kez olsun
siz ikiniz hakkında tamamen yanıldığımı biliyor musun? Birbirinizden çok
çok hoşlanacağınızdan o kadar emindim ki--Micky'nin sana aşık olmasının
oldukça mümkün olduğunu bile düşündüm--ona tam olarak uyuyorsunuz."

"Böyle düşünmene sevindim," dedi Esther kuru bir şekilde. "Üzgünüm, kabul ederek seni memnun edemem."

June "Hıh!" dedi. Esnedi. "Yine de," diye ekledi bir an sonra, "Eğer senin o hayalet sevgilin olmasaydı her şeyin farklı olacağına ikna oldum; ona deli oluyorsun." Sesinde bir çileden çıkma hissi vardı.

Esther öfkeyle kızardı.

"Böyle konuşman saçma," dedi. "Bay Mellowes, Raymond'ı varsayarak bile, dünyada bakmam gereken son adam..." İsmi daha farkına varmadan söylemişti; bir anlık öfke patlamasıyla, çok dikkatli bir şekilde sakladığı sırrı
kaçırmıştı.

Söylediklerini gizlemeye çalışmak için çok geçti; June'un yüzündeki ani ifadeden duyduğunu anlamıştı.

Acıklı bir sessizlik oldu, sonra June hafifçe sarsılarak ayağa kalktı.

"Elbette, bu kediyi çuvaldan çıkardı," dedi kısaca. "Ve
sen onu ezmeme izin verdin! Ne kadar da kötü, ne kadar da tarifsiz bir şekilde kötü,
Esther!... Neden hiç tahmin etmediğimi şimdi anlayamıyorum! Raymond Ashton!"

Esther kıpkırmızı olmuştu.

"Ben onun adının bu olduğunu hiç söylemedim," diye kendini savunmaya çalıştı. "Bu
tamamen senin hayal gücün. Ve öyle olduğunu varsaysak bile, onun hakkında veya Bay Mellowes hakkında
söylediklerine aldırdığımı mı düşünüyorsun? İkiniz de onu benim kadar tanımıyorsunuz, yoksa asla böyle zalimce, kötü şeyler söylemezdiniz." Sesinde bir hıçkırıkla
durdu.

"O zaman o Raymond Ashton mı?" dedi June nazikçe. Ayağa kalktı ve Esther'in oturduğu yere geldi. "Ah, onun hakkında bir şey
söylediğim için üzgünüm!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Beni durdurmalıydın. Nasıl bilebilirdim ki?"

"Ne söylediğin umurumda değil; hepsi doğru değil," diye itiraz etti Esther
şiddetli bir şekilde. "Onun hakkında söyleyebileceğin hiçbir şey beni etkileyemez veya
farklı hissetmeme neden olamaz. "

June sigara içmek için kalktı; şaşırdığında her zaman
sigara içmek zorundaydı; arkadaşına tekrar bakmadan önce birkaç heyecanlı nefes çekti.

"Eh, söylediğim her şey tamamen masumcaydı, bunu biliyorsun," dedi sıkıntıyla. "Senin ve onun...
Yani bu yüzden annesine gitmeni istemiyor?"

"Bilmiyor; ona Bayan Ashton'a gittiğimi hiç söylemedim--sadece
bir yatak teklifi aldığımı söyledim. Sanırım şimdi onun---- olduğunu anlamaya çalışıyorsun"

"Tanrı çocuğu korusun!" diye bağırdı June. "Hiçbir şey anlamaya çalışmıyorum! Lydia'nın dediği gibi, bir yığın gibi vuruldum! Yani o
hayalet sevgili, öyle mi?... Şey--bu duruma uygun bir kelime bulamıyorum."

"O bir hayalet sevgili değil," diye itiraz etti Esther. "O gerçek bir sevgili, çok gerçek bir sevgili."

June durdu ve elini tuttu.

"Ne kadar istersen iste, onun yüzünden benimle kavga etmene izin vermeyeceğim," dedi. "Hiçbir erkek iki arkadaşın kavga etmesine değmez. Eğer yaparsan onu kollarıma alıp sevmeye hazırım... Ah, Esther, öyle bakma!"

Esther'in gözlerinde yaşlar vardı ve dudakları titriyordu.
"Benimle dalga geçiyorsun," diye itiraz etti. "Bu sana karşı kabalık."

June arkasını döndü; belki de kendisi ve diğer herkesin Raymond'u tamamen yanlış anlamış olabileceğini ve bu kızın onu sıcak bir şekilde desteklemesinin
hak edilip edilmediğini merak etti.

"O onun için yeterince iyi değil," diye kendi kendine öfkeyle söylüyordu. "Onunla asla gerçekten mutlu olmayacak."

"Umarım Bay Mellowes'a veya başka birine söylemezsin," diyordu Esther meydan okurcasına. "Herkesin işlerimi konuşmasını istemiyorum."

"Kimseye söylemeyeceğim," dedi June sessizce.

Ateşe bakarak ayakta durdu ve yüzü sıkıntılı.

Şu anda Esther'e doğru yürüdü ve eğilerek onu öptü.

"Bunu bildiğim için çok mutluyum," dedi. "Arkadaşlığımızı çok daha gerçek kılıyor."

Esther hafifçe gülümsedi.

Ama June huzursuzdu. İçgüdüsel olarak her şeyin yolunda olmadığını hissetti.

"Sorun adamın kendisi değil," diye inatla kendi kendine söyledi. "Bu, onun hakkında
yarattığı aptalca, yanlış bir fikir."

Paris'te gerçekten ne yaptığını merak ediyordu. Micky bilirdi - o ve Micky çok iyi arkadaştılar. Micky'ye ondan bahsetmenin bir zararı olmazdı, en azından bu herhangi bir sırrı veya güveni
ihlal etmek olmazdı.

Ertesi sabah Micky'yi aradı. Onu iş için görmek istediğini bahane etti. Onu kulübünde öğle yemeğine çıkardı.

"İyi görünmüyorsun," diye selamladı. "Sorun ne, Micky?"

Micky kaşlarını çattı. Eğer nefret ettiği bir şey varsa, o da birinin
görünüşü hakkında yorum yapmasıydı. Hayatında hiç bu kadar iyi olmadığını sertçe söyledi.

"Bu arada, sen aradığında ben de yazacaktım," dedi. "Yarın ilk gece için birkaç biletim var.
Gelip---ve Bayan Shepstone'u da getirebilir misin?"

June gülümsedi. Micky ile dışarı çıkmayı seviyordu.

"Çok hoşuma gider," dedi coşkuyla. "Ama Esther adına cevap veremem."

"Onu ikna etmeye çalış," diye ısrar etti umursamazca. "Sanırım çok fazla ortalıkta değildi; ona iyi gelirdi."

"Bana tiyatroları sevdiğini söyledi," diye itiraf etti June; "ama sorun muhtemelen
elbisesinin olmaması olacak."

"Elbise mi?" diye yankıladı Micky belirsiz bir şekilde. "Ona seninkilerden birini ödünç veremez misin?"

June güldü.

"Canım oğlum, benden çok daha uzun ve daha ince. ... Ancak,
Ne yapabileceğime bakacağım. Seninle nerede buluşalım?"

"Seni yedide çağırırım. Önce biraz yemek yeriz."

"İyi! Ya Esther gelmezse?"

"Ah, peki, gelmezse, sen de gel tabii; ama
onu ikna etmeye çalış."

"Bayan Ashton'ın teklifini reddetti, biliyorsun," dedi June hemen.
Gözlerini aşağıda tuttu; kendini bilinçli ve suçlu hissediyordu.

"Öyle mi?" Micky özellikle ilgilenmiş gibi görünmüyordu.

"Evet; hayalet sevgili itiraz etti ya da bir şey, bence bu daha iyi."

"Geçen gün seninle çay içerken bir şeyler söyledi."

June başını salladı. "Öyle yaptı. O zavallı Raymond'un gitmiş olsaydı onunla sevişmeye çalışacağını söyleyebilirim," diye ekledi kasıtlı olarak.

"Şu anda uzakta," dedi Micky hemen. "Geçen hafta Paris'teyken ona rastladım."

June hemen başını kaldırdı.

"Sen mi? Orada ne yapıyor?"

"Özel bir şey değil; sık sık oraya gider, bilirsin."

"O adama dayanamıyorum," dedi June bir an sonra.

"Hayır mı?" Micky'nin sesi rahattı.

"Onunla neden bu kadar yakın olduğunu hiç anlayamadım," diye devam etti.

Micky tembelce güldü.

"Belki de senin ikinci görüş yeteneğin olmadığı içindir, canım," dedi.

"Onun ne olduğunu görmek için ikinci görüşe ihtiyaç duyacağını düşünmezdim," diye ilan etti June.

Micky'ye baktı ve yüzündeki sert ifadeye şaşırdı. "Flört eden erkeklerden nefret ediyorum," diye ekledi. "Micky, Esther'in hayalet sevgilisi hakkında bir his var içimde, onun
gerçekten var olmadığı gibi bir his var, biliyor musun?"

Micky aniden dikkat kesilmiş bir şekilde doğruldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Omuzlarını silkti.

"Gerçekten elle tutulur bir adam değil," diye açıkladı.

Micky güldü.

"Ah, evet, öyle," dedi.

June nefesini tuttu.

"Yani--oh, onu tanıdığını mı kastediyorsun?" diye sordu.

Heyecanla.

Micky, gözlerine baktı, kendi gözlerinde hafif alaycı bir gülümseme vardı.

"Evet, onu tanıyorum," diye cevapladı sertçe. "Sen de öyle. Canım, belki
çok acemiyim ama senin dikkatli sorgulamaların bir fareyi bile kandıramaz."

"Micky!" dedi June öfkeyle. Yüzü kızardı ve
tuhaf gözleri öfkeyle parladı. Gerçekten de onun tahmin etmesine izin vererek
korkunç bir şey yaptığını hissetti.

"Bu kadar üzgün görünmene gerek yok," dedi Micky. "Bana hiçbir şey söylemedin;
Ben senden çok önce biliyordum."

"Ne zaman? Nasıl--ah, Micky, söyle bana!"

"Anlatacak bir şey yok. Ashton sık sık bana ondan bahsederdi.
Eldred'de olduğunu biliyordum ve--hepsi bu," diye ekledi zayıf bir şekilde.

"Hepsi!" dedi June hayal kırıklığıyla. "Ama sen bundan daha fazlasını biliyorsundur!
Onun hakkında ne düşünüyorsun? Sence gerçekten ona değer veriyor mu? Ah,
Micky, sence o onun için yeterince iyi mi?"

Micky bakışlarını kaçırdı.

"Benim ne düşündüğümün çok da önemli olduğunu sanmıyorum," dedi kuru bir şekilde. "O--onu seviyor gibi görünüyor ve önemli olan tek şey bu sanırım."

"Evet, onu yeterince seviyor," diye itiraf etti June kasvetli bir şekilde. "Tabii ki bana adını söylemesi tamamen bir kazaydı ve kimseye, özellikle de sana söylememem için söz verdirdi. Sanırım
çünkü o, senin ve onun arkadaş olduğunuzu biliyordu."

"Belki de biliyorsa. Ashton'ın ona benim hakkımda pek bir şey
söylediğinden şüpheliyim. Eskiden her şeyi kendine saklardı."
Menüyü aldı. "Daha fazla bir şey yemeyecek misin?
Aç olduğunu
sanıyordum."

"Şu anda aç değilim; çok heyecanlıyım. Micky, onu Paris'te gördüğünde,
hiçbir şey söylemedi mi, sana bir şey sormadı mı? Ah, her şey çok
olağanüstü görünüyor!"

"Sevgili kızım, bana ne sorabilirdi ki?" diye nazikçe itiraz etti Micky. "Ben asla onunla Bayan Shepstone'u tartışmam ve bana özel işlerini anlatması
muhtemel değil ve eminim ki bunları bilmek istemiyorum."

June bir an sessiz kaldı.

"Esther kendi başını derde sokuyor," dedi sonra. "Sence de öyle değil mi?"

"Bunu hiç düşünmedim," diye devam etti Micky ciddi bir şekilde. "Ve eğer
benim tavsiyemi dinlersen, sen de dinlemezsin. Başkalarının işlerine karışmak asla işe yaramaz."

"Ama o benim arkadaşım," diye itiraz etti June hararetle. "Ve sen benim
yanımda durup onun hayatını mahvetmesini izlemem gerektiğini mi söylüyorsun?"

Micky omuzlarını silkti.

"Henüz evlenmedi," dedi lakonik bir şekilde. "Biraz sarhoş kek yer misin,
olur mu?"

"Hayır, daha fazlasını istemiyorum."

"Evet, seviyorum. Garson...."

Konuşmayı değiştirmek için kasıtlı bir girişimdi ve June bunu biliyordu; kaşlarını çatarak sandalyesine yaslandı.

Micky'nin Ashton hakkında konuşmayacağını düşünüyordu çünkü o onun arkadaşıydı; erkekler birbirlerine karşı saçma bir şekilde sadıktı.

"Eğer Esther'i benim kadar sevseydin," dedi aniden, "o gidip o adamla evlenirken kenarda durup hiçbir şey söylemezdin. "

Micky, sarhoş keki çatalla dürtüyordu.

"Henüz onunla evlenmedi," dedi stoacı bir şekilde. "Ve eğer
mutluysa----"

"O değil, iyi adamım! en azından sadece teoride!" diye ilan etti June.
"Gerçekten umursadığı kişi Raymond Ashton değil, onun
olduğunu düşündüğü harika bir insan. Ona pembe gözlüklerle bakıyor."

Micky gülümsedi.

"Çoğu kadın bunu yapar, değil mi?" diye sordu. "Sevgili kızım, bu kadar
üzülme; beni iş konuşmaya çıkarmak istediğini sanıyordum."

"Bu bir iş, en azından benim işim, sen ilgilenmesen bile. Bayan Ashton'a gitmesini istememene şaşmamalı!"

Micky kızardı.

"Şey--Bence kesinlikle gitmemek daha iyi olur."

June ona sertçe baktı.

"Sen derin bir ruha sahipsin," dedi. "Hiçbir şey bildiğini tahmin etmemiştim."

"Neden bileceksin ki? Ve ben hiçbir şey bilmiyorum. Başka bir şey hakkında konuşamaz mıyız?" diye sordu acıklı bir şekilde.

Esther hakkında bu sürekli konuşma sinirlerini bozuyordu.

"Yarın sen de geleceksin, ha?" diye sordu hemen. "Birlikte küçük bir gezintiye çıkmayalı uzun zaman oldu."

"Bayılırım." Ama June dalgın bir şekilde cevap verdi; düşünceleri hala Esther'deydi.

Sessizlik çöktü. Micky sarhoş kekini bitirmişti ve sandalyesine yaslanmıştı, dudaklarının arasında üzgün bir şekilde bir sigara asılıydı. Sigarayı
yakmıştı ama sönmüştü ve yanında kibritler olmasına rağmen tekrar
yakmak için hiçbir çaba göstermedi.

June masanın karşısından onu izliyordu. Hiç iyi görünmüyordu, diye düşündü. Nesi vardı?

"Biliyor musun Micky," dedi dürtüsel bir şekilde, "Senin ve Esther'in birbirinize aşık olacağınıza
karar vermiştim. İdeal olurdu, değil mi?" diye sordu şeytanca.

Micky'nin yüzünden hafif bir spazm geçti ama o kadar çabuk geçti ki June
hayal etmemiş olsaydı asla emin olamazdı.

"İdeal," dedi sessizce. "Gidelim mi?"

"Yarın hakkında bilgi veririm," dedi June, ayrılırken. "Geçen sefer beni dışarı çıkardığında giydiğim eski mor elbiseyi giymek zorundayım; aldırmaz mısın?"

"Hiçbir şey, yeter ki gel; ve ... Bayan
Shepstone'dan haber ver. Gelmezse biletini veririm."

"Sana haber veririm," dedi June belirsiz bir şekilde.

Derin düşünceler içinde eve yürüdü. Yani Micky en başından beri biliyor muydu? Ondan gerçeği sakladığı için ondan pek memnun olduğundan emin değildi. O ve o çok yakın arkadaştılar; kesinlikle ona güvenip söyleyebilirdi!

"Sanırım bana bir sır vermeleri için güvenilmemeli," diye düşündü komik bir iç çekişle. "Esther'inkini ne kadar kolay verdiğime bak!"

İçeri girdiğinde çay hazırdı ve Esther ile Charlie şöminenin ışığında kıvrılıp oturuyorlardı.

"Yarın akşam ikimiz için de bir davetim var," dedi June kapıyı açarken bile.

Esther hevesle başını kaldırdı; oldukça sıkıcı bir gün geçirmişti.

"Bir tiyatro," dedi June. "Micky'den. Hemen söylüyorum, böylece
üzerine soğuk su
atmazsın. İlk gece için birkaç koltuğu var ve
ikimizden de gitmemizi istiyor. Ne dersin?"

"Elbisem yok," dedi Esther hemen.

"Ona bunu söyleyeceğini söylemiştim," diye sakince cevapladı June, "ve bunun
önemli olmadığını söyledi--ya da buna benzer bir şey. Micky ne giydiğini asla fark etmez," diye devam etti havadarca. "Yaklaşık kırk yıldır sahip olduğum eski mor bir paçavra giyeceğim."

Esther güldü. "Zamanında bir tane satın alabilirim sanırım," dedi; Micky'nin bir elbise alamayacağını düşünmesini istemiyordu. "Sanırım
gitmek istiyorum," diye ekledi utangaçça.

"Güzel!" June hissettiği şaşkınlığı gizledi. "Eh, Micky bizi çağıracak ve önce
akşam yemeğine çıkaracak. Çok lezzetli bir
akşam yemeği olacak--Micky her zaman bunu şık bir şekilde yapar!"

"Bana sorması çok nazik bir davranış," dedi Esther.

"Neden?" diye sordu June. "Ah, yani birbirinizden hoşlanmadığınız için mi? Ama bu Micky'yi rahatsız etmezdi; sizi görmekten nefret ederse dışarı çıkarırdı, o çok iyi kalplidir."

"Şüpheli bir iltifat için teşekkür ederim," dedi Esther.

Zihninde hızla planlar yapıyordu. Micky onu hiç bu kadar iyi giyinmiş görmemişti.

"Bu sabah Raymond'dan bir çek daha aldım," dedi kızararak.
"Bu yüzden işe yarayacak. Hazır bir elbise alabilirim - o kadar kötü
görünmem."

"Ne giyersen giy bir melek gibi görüneceksin," dedi June şefkatle. "Brompton Yolu'nun hemen dışında seni tamir edecek küçük bir kadın tanıyorum," dedi June hevesle. "Çok küçük bir dükkânı var ama en tatlı şeylerle
dolu. Ayrıca çok da iyi."

"Çok fazla param yok," dedi Esther kuşkuyla.

"Sana çok fazla para vermeyecek," diye ilan etti June. "O benim bir arkadaşım.
Tezgahında kremlerim var. Güzel bir reklam, anlıyor musun?
Bir sürü aktris ve zeki insan getiriyor ve ne olduğunu soruyorlar, bir kavanoz deneyip daha fazlasını istiyorlar ve işte buradasın!"

Esther güldü.

"Çok pahalıysa----" diye itiraz etti.

Ama sonunda başta planladığından çok daha fazlasını ödedi.
Çok güzel bir elbise vardı--siyah kadife ve beyaz şeffaf bir korse.

"Ördeğe benziyorsun!" diye ilan etti June. "Öyle değil mi, Fifine?"

Ama ayna Esther'e aslında ne kadar çekici göründüğünü başka bir söz söylemeden söyledi.

"Gerçekten bu kadar çok para harcamamalıydım," dedi eve giderken. "Ama oldukça hoş, değil mi?"

"Micky kesinlikle büyülenecek," diye ilan etti June. "Akşam boyunca arka planda oturmak zorunda kalacağım."

Ve Micky, Esther'i oturma odasında yalnız bulduğunda gözlerine sızan bakıştan yola çıkarak, görünüşe göre "şaşkına dönmüştü".

June her zamanki gibi geç kalmıştı; odasından ona seslendi ve yarım dakika bile gelmeyeceğini söyledi.

"Acelemiz yok," diye hemen cevapladı Micky. Esther'in yeni elbisesiyle biraz kızarmış ve utangaç bir şekilde durduğu yere doğru gitti.

"Gelmeniz çok nazik," dedi oldukça telaşlı bir şekilde. Esther başını kaldırdı.

"Beni davet etmeniz çok nazik," diye cevapladı. Artık onunla çok daha rahat hissediyordu. Özellikle güzel göründüğünü biliyordu. "Ve birlikte akşam yemeği yediğimiz ilk sefer değil, değil mi?" diye sordu.

Hatırladığı için mutlu olduğunu hevesle söyledi; neredeyse unutmuş olduğunu düşünmüştü.

"Hayır, bunu asla unutmayacağım, o geceden bu yana çok uzun zaman geçmiş gibi görünse de. O zamanlar mutsuzdum ama şimdi..."

"Ama şimdi?" diye sordu, duraksadığında.

"Şimdi her şey yoluna girdi," dedi ona. "Eğer hatırlarsan, emin olduğunu söylemiştin."

Yüzü biraz değişti.

"Bu kadar iyi bir peygamber olduğum için mutluyum," dedi.

June telaşla içeri girdi; kızarmıştı ve nefes nefeseydi ve çiçeklerle, yelpazeyle ve eldivenlerle
yüklüydü, hepsini kanepeye bıraktı.

"Tamamen hazırım. Esther, pelerinim nerede? Lütfen bul, bir melek var. Ah, ve terliklerim--her şeyim var..."

Ama taksiye binip gece boyunca hızla uzaklaşmaları en az on dakika daha sürdü.

"Marnio'da bir masa ayırttım," dedi Micky. "Umarım Marnio'yu
beğenirsin, June?"

"Bu gece her şeyi seviyorum," dedi ona. "Ne olursa olsun
kendimi iyice eğlendireceğim."

Micky, Esther'e baktı.

"Ya sen, Bayan Shepstone?" diye sordu oldukça gergin bir şekilde.

"Esther konuşamayacak kadar heyecanlı," diye yanıtladı June onun yerine. "Ah, daha
önceden mi geldik?"

Büyük restoranın salonuna doğru yol aldı; Micky burada iyi tanınıyordu.

"Londra'daki herkes Micky'yi tanır," diye fısıldadı June, Esther'e bir tür
gururla. "Ne kadar ilgi gördüğüne bak!"

Esther ona baktı; muhtemelen Micky'nin parası olan herkes aynı ilgiyi görebilirdi, diye düşündü.

Salonda epey insan vardı; Esther onlara ilgiyle
baktı. Kadınların bazıları güzel giyinmişti, ancak siyah beyaz elbise cesurca kendini gösteriyordu.

"Sen hepsinden daha güzel görünüyorsun," dedi June ona. "Biliyordum--merhaba!--Micky bir arkadaş buldu." Esther onun durduğu yere baktı ve Esther bakışlarını takip etti.

Micky iki bayanla konuşuyordu--biri genç ve oldukça güzeldi, diğeri ise--Esther'in yüzü aniden kızardı ve dudağını sertçe ısırdı, çünkü diğeri Raymond'un annesi Bayan Ashton'dı. BÖLÜM XIX

Esther farkında olmadan elini uzattı ve June'un kolunu kavradı;
kaçmak mümkün olsaydı her şeyi verirdi.
Bayan Ashton'ın dönüp durdukları yere baktığını gördü ve bir an
sonra salonu geçti ve June ile el sıkıştı.

"Ben sadece Bay Mellowes'u gelip bizimle yemek yemeye davet ediyordum," dedi.
"Ama bana çoktan nişanlandığını söyledi." Gözleri June'a gülümsedi. "Sanırım nişanlı sizsiniz?" diye belirtti.

June güldü.

Restorana girdiklerinde bir yaylı çalgılar grubu ragtime melodisi çalıyordu. Esther'in alışkın olmadığı gözlerine göre çiçeklerle dolu oda
ve bol ışıkla gördüğü en harika yerdi.
Micky küçük masaların arasından geçerken,
kendi masalarını bulana kadar ona yakın durdu, odanın sonunda ve gürültülü gruptan uzakta.

Esther'i rahat bir sandalyeye oturttu ve kendisi de pelerinini aldı.

"Ben June'a geri dönerken yalnız kalmana aldırmaz mısın?" diye sordu
aceleyle; "kaybolmuş gibi görünüyor."

Esther, odanın uzunluğu boyunca hızla geri dönerken ona baktı.
Onu gece elbisesiyle seviyordu. Keşke Raymond olsaydı!--hafif bir iç çekişi bastırdı; bu akşamın tadını çıkarmak istiyordu; tek bir umutsuz düşünceye bile izin vermeyecekti.

June ve Micky hemen hemen aynı anda ona katıldılar.

"Birilerinin seninle kaçtığını sanmıştım," dedi June gülerek. "Nereye
gittin? Micky, bu oda ne kadar sıcak--sadece boğuluyorum!"

Şalını çıkarıp masadan bir kağıt yelpaze kaptı.
Micky iki kızın arasına oturdu.

"Bayan Shepstone Bayan Ashton'ı görmek istemedi, sanırım," dedi soğukkanlı bir şekilde. Esther'e gözlerinde hafif bir gülümsemeyle baktı. "Sanırım Bayan Ashton'ın nazik teklifinin bu kadar küstahça reddedilmesinin sebebini soracağından korkuyordu," diye şakayla devam etti.

Esther güldü.

"Evet, öyle olduğumu düşünüyorum," diye itiraf etti. "İnsanlara bir şeyleri açıklamak konusunda korkunç bir korkağım."

"Ben de öyleyim," dedi Micky kuru bir şekilde. Hayatının en zor olayını nasıl açıklayacağını ve bunu
yaptığında buna inanılıp inanılmayacağını merak ediyordu.

Akşam yemeğinde Esther'e çok baktı; onu hiç bu kadar hareketli görmemişti; gözleri parlıyordu ve yanakları kızarmıştı; çok
konuşuyordu ve ona karşı özellikle arkadaş canlısıydı; tiyatroya gitme zamanı geldiğinde oldukça üzgündü.

Restorandan ayrılırken, onun tekrar yanında olduğunu ve endişeyle Bayan Ashton'ı aradığını fark etti.

"Her şey yolunda," dedi. "Yukarıdaki galeride."

Gülümsedi. Onu anlamakta çok hızlı olduğunu düşündü. Raymond
açıklama olmadan hiçbir şeyi anlamıyormuş gibi görünüyordu.
Keşke bazı yönlerden Micky'ye daha çok benzeseydi;
keşke--Micky'ye suçlulukla baktı; iki adamı nasıl karşılaştırabilirdi?--biri sevdiği, diğeri ise hiç sevmediği!

Geç kalmışlardı ve koltuklarına oturtulduklarında perde açılmıştı. Tiyatro karanlıktı ve Esther yolunu
zorla görebiliyordu. Boğuk bir kahkaha atarak elini uzattı ve Micky'nin elini yokladı.
"Göremiyorum," dedi.

Parmakları onun parmaklarını kavradı; öyle küçük bir eldi ki. Bu gece ona neden bu kadar nazik davrandığını merak etti. Kendisinin bu kadar eğlendiğini ve tüm dünyayla iyi geçindiğini fark etmemişti.

Esther onunla June arasında oturuyordu ve Micky sahneye neredeyse hiç bakmıyordu. Gözleri tekrar tekrar onun mest olmuş yüzüne ve gözlerinin hevesine döndü.

Tiyatroya birçok kez gitmişti, bunu ona fısıldayarak söyledi,
ama daha önce hiç tribünlerde olmamıştı. Ona yakınlardaki insanların giydiği elbiselerden bazılarını beğenip beğenmediğini sordu.

Micky'nin gözleri parladı.

"Seninkiler kadar değil," dedi.

Ondan biraz uzaklaştı ve bunu söylememiş olmayı diledi.
O anda, o akşam ona gösterdiği tüm dostluğu
yıktığını hissetti. Bir süre daha konuşmadı.

June arada ona doğru eğildi.

"Sıkıldın mı, Micky? Ölümüne sıkılmış gibisin."

Micky iç çekti.

"Hayır," dedi oldukça yorgun bir şekilde.

Gözleri kalabalık evin etrafında dolandı.

Tuvalette tanıdığı birkaç kişi vardı. İnsanların Esther'e baktığını fark etti ve biraz gurur duydu.

Elbette kim olduğunu merak ediyorlardı.

Tüm kalbiyle ayağa kalkıp ilgilenen
dünyaya evlenmeyi düşündüğü kadının o olduğunu duyurmayı diledi.

Işık tekrar söndüğünde Esther ona biraz daha yaklaştı.

"Bay Mellowes----" dedi.

"Evet." Micky hevesle başını ona doğru eğdi.

Telaşlı nefesini duyabiliyordu, ayrıca konuşurken sesindeki hafif titremeyi de duyabiliyordu.

"Sağdaki kutuda kim olduğunu gördün mü?--alt kutuda... Bayan Ashton olduğunu
sanıyordum."

Micky, büyük ihtimalle öyle olduğunu rahat bir şekilde söyledi.

"Tuhaf, ha," dedi, "aynı yerde yemek yememiz ve aynı gösteri için
bilet almamız?"

Esther, gergin bir telaşla iki kez "Evet--evet" dedi.

Micky'de gergin ve doğal olmayan bir şeyler vardı ve Micky yüzünü net bir şekilde göremese de, onu
üzen bir şey olduğunu biliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu endişeyle. "Bir sorun mu var?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır... Hayır."

Perde tekrar düşene kadar kıpırdamadan oturdu, ancak Micky sahnede olup bitenlere en ufak bir dikkat bile vermediği hissine kapıldı ve gözlerinin tekrar tekrar sahne kutusuna döndüğünü biliyordu. Neyden korkuyordu, diye sordu kendi kendine şaşkınlıkla,
Bayan Ashton onu görse ve tanısa bile, kesinlikle--sonra bir
anlık
anladı ... ışık aniden açılmıştı ve o anda bir adamın figürünün kutunun önünden perdelerin
perdesine doğru hızla hareket ettiğini gördü.

Micky koltuğunun kollarını kavradı; o an hareket edemedi.

Raymond'dı - sanki kendisine söylenmiş gibi kesin olarak biliyordu.

Şüphesiz Esther'i görmüştü, oysa o ... zavallı çocuk! O da onu
görmüş müydü?

Ona baktı; dik bir şekilde oturuyordu, ellerini
masumca gurur duyduğu yeni elbisenin
kucağında kenetlemişti;
yüzü kollarındaki yumuşak tül kadar beyazdı ve gözleri
Bayan Ashton'ın pembe bir elbise giymiş bir kızla gülüp sohbet ettiği kadife perdeli kutuya dikilmişti.

İkisi de zaman zaman arkalarında gölgede duran birine dönüyorlardı; bir keresinde perdeler biraz hareket etti ve bir adamın eli ve kolu belirgin bir şekilde göründü.

Micky artık dayanamadı; Esther'in kenetlenmiş ellerine dokundu.

"Hasta mısın? Seni dışarı çıkarmamı ister misin?"

Ama başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır... lütfen beni yalnız bırak."

June bir veya iki sıra öndeki koltukta sohbet etmeye çalıştığı bir arkadaş bulmuştu; Micky'yi veya Esther'i görmüyordu. Işıklar tekrar kısıldığında Micky rahat bir nefes aldı; Esther'in çektiği tüm acıları hissedebiliyordu, kendini onun yerine koyabiliyordu.

Eğer kutunun yanına gidip Ashton olup olmadığından emin olsaydı, belki de en iyi yol bu olurdu; o zaman ona bahşiş vermeyi başarabilirdi, böylece
yolundan çekilecekti. Koltuğunda yarı yarıya doğruldu, ama Esther hemen hareket etti, parmaklarını koluna koydu.

"Ah, gitme--beni burada bırakma," dedi titrek bir şekilde.

İstediği adamın kendisi değildi, ama varlığı bir şekilde ona bir güven hissi verdi; eğer gerçekten de oradaki kutuda Raymond varsa. Kendini fanteziden kurtarmaya çalıştı; Londra'ya
gelseydi ona haber verirdi--elbette ilk geleceği kişi o olurdu; arka plandaki adamın Raymond olabileceğini düşünmek bile çılgınlıktı.

Ama zihninde bir inanç vardı.

"O o--o olduğunu biliyorum," kalbindeki bir şey tekrar tekrar inatla söylüyordu.

Oyunun geri kalanı bitmek bilmiyordu; bittiğinde şükranla hızlı bir nefes alarak ayağa kalktı. "Acele ediyorsun," dedi June. "Beğenmedin mi?"

"Evet, evet, ama hava sıcak--dışarı çıkmak istiyorum."

Micky kasıtlı olarak olabildiğince yavaş davranıyordu--çıkış yolunu inatla kapatıyordu; sonunda dışarı çıktıklarında bölmeler neredeyse boştu.

June koluna dokundu.

"Micky--Esther hasta mı? Ne kadar beyazlamış bak."

Esther onlardan biraz öndeydi; olabildiğince çabuk dışarı çıkmaya çalışıyor gibiydi.

"Onun için çok sıcak, zavallıcık!" dedi June. "Micky----"

Micky vahşice güldü.

"Öyle değil," dedi, "ama Ashton annesiyle birlikte o kutunun içindeydi ve annesi onu gördü."

"Micky----" Kaşlarını çatarak onu susturdu. Esther'i olabildiğince hızlı takip etti, ama o yetişene kadar Esther dışarıda, soğuk gece havasındaydı. Burada da bir kalabalık vardı - dışarıda sıra sıra arabalar ve arabalar ve ince gece elbiseleri ve kürkler giymiş kadınlar soğuk rüzgarda titriyordu.

Micky, Esther'in elini kolundan geçirdi.

"Sanırım taksimizi bu şekilde bulacağız," dedi sakin bir şekilde.

Bayan Ashton'ı sadece birkaç metre ötede görmüştü ve Esther'in onu ve yanında kimin olduğunu görmesinden her an korkuyordu.

Kalabalığın içinde aniden oluşan bir engel onları bir anlığına engelledi ve o anda bir adamın hafif kahkahası, seslerin gürültüsünün ve gevezeliğinin üstünde yankılandı.

Micky, yanındaki kızın kasılarak irkildiğini hissetti. Kız parmaklarını ondan çekmeye çalıştı, ama adam onları sıkıca tuttu.

Kalabalık şimdi tekrar hareket ediyordu; bir saniye sonra Raymond ve annesi gözden kayboldu.

Micky, Esther'in omzuna bir kol atmıştı; dudakları bembeyazdı. Artık keşfe ve tüm umutlarının enkazına ne kadar yaklaştığını biliyordu. Onun heyecanının nedenini anlamadığını iddia etmeye çalıştı. Ona baktı.

"Havada olman daha mı iyi?" diye sordu. "Tiyatroda hava sıcaktı.
Ben--Esther----"

Ona sertçe vurmuştu ve aniden endişeyle aşağı bakan Micky, onun bayıldığını gördü.

XX. BÖLÜM

Tiyatrodaki o geceye geri döndüğünde June Mason'a her zaman, Micky Mellowes'un Esther'i önemsediğini
önceden görmediği için olağanüstü derecede körmüş gibi gelirdi.

Kızı kollarında kaldırırken yüzüne bir bakış, ona herhangi bir
kelimeyle anlatabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu; omzuna yaslanmış beyaz yüze bakarken gözlerinde tarif edilemez bir öfke ve acı vardı.

İnsanlar etraflarında meraklı ve sempatik bir şekilde toplandılar. June birinin tiyatroda havanın "çok sıcak olduğunu, insanların bayılmasına şaşmamak gerek" dediğini duydu, ama bunun sıcakla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu; mekanik bir şekilde eğildi ve Esther'in eldivenlerini aldı, Micky'yi fuayeye geri takip etmeden önce sinirsiz elinden düşmüştü, Micky Esther'i uzun kadife koltuklardan birine yatırdı.

Sonradan Micky'nin arkadaşını sevdiğini aniden keşfetmesinin kendisi için bir şok etkisi yarattığını, hatta hafifçe kıskandığını fark etti; kendisi onunla evlenmek istemiyordu, ama yine de o kadar iyi arkadaştılar ki, kalbinde kendisinden çok daha önde başka birinin olduğunu düşünmek ona tuhaf bir acı veriyordu.

İnsanların çoğu gitmişti, tiyatro görevlilerinden bir veya ikisi
oyalanmıştı; Esther gözlerini açana kadar uzun bir zaman geçmiş gibi görünüyordu. Bir an uzandı, etrafına belli belirsiz baktı, sonra gözleri tekrar Micky'ye döndü, Micky eğilmişti, yüzü kendisininkinden biraz daha beyazdı.

Kendini onun kolundan kurtarmak için çabaladı; sonra aniden
gözyaşlarına boğuldu.

Hıçkırıkların hafif sesi, June'u etkisi altına almış gibi görünen
büyüyü bozdu; yanına diz çöktü, iki kolu da ince, titreyen
bedenin etrafındaydı.

Micky ayağa kalkmıştı. June ona baktı.

"Git taksiyi bul ve onu bana bırak," dedi sertçe. Yüzündeki
acı ifadesi onu incitmişti. Micky başı açık bir şekilde soğuk geceye çıktı. Ne yaptığını neredeyse bilmiyordu. Birkaç dakika boyunca patikada durdu, neden dışarı çıktığını unutarak, ta ki biri ona
iterek onu zaman ve mekan duygusuna geri getirene kadar.

Bir taksi aramak için yola indi. Geri döndüğünde Esther pelerinine sarılı bir şekilde oturuyordu. Şimdi ağlamıyordu, ama
ağlamak isteyen ama ağlamamaya kararlı bir çocuk gibi görünüyordu.

June yanında duruyordu.

"Tamamen hazırız," dedi. Esther'in etrafında bir kolunu tuttu ve Micky sessizce onları
takip etti.

Onları taksiye binerken gördü ama takip etmedi. June sert bir
soru sordu: "Gelmiyor musun?"

"Hayır--en azından, bensiz idare edebiliyorsan." Sesi gergin geliyordu; Haziran'dan bakışlarını Esther'in yanında bir köşeye büzülmüş olduğu yere çevirdi ve aniden, sanki kontrol edemediği bir dürtüyle harekete geçmiş gibi öne eğildi, karanlıkta elini yokladı ve eğilip tutkuyla öptü.

Bir an sonra geri çekildi ve kapıyı kapattı.

Taksi köşeden kaybolana kadar arkasından baktı, sonra
şapkasını ve paltosunu almak için tiyatroya geri döndü ve tekrar yola koyuldu.

Gerçek bir duygunun farkında değildi; ama belirli bir amacı olan bir adam gibi hızla yürüdü ve Ashton'ların evinin dışında bulana kadar durmadı.

Gece yarısına çok da uzak değildi, ama pencerelerin çoğunda ışıklar yanıyordu ve evin yüzüne hızlıca bir baktıktan sonra merdivenleri çıktı ve zili çaldı.

Kapıyı hafifçe şaşkın görünen bir hizmetçi açmadan önce birkaç dakika geçti; Micky Bay Ashton'ı istedi.

"Adım Mellowes," dedi, belli ki tereddüt ediyordu. "Adımı ona
söylersen beni görecek. İçeride olduğunu biliyorum, bu gece onu
Komedi Tiyatrosu'nda gördüm."

Kızın yanından geçip koridora girdi ve kız ona hafifçe
korkmuş bir şekilde baktıktan sonra kapıyı kapatıp yukarı çıktı.

Bir an sonra Micky, Ashton'ın sesini duydu.

"Sen yaşlı gece kuşu! Birini çağırmak için ne kadar da kötü bir saat! Ben
tam yatağa gidiyordum; içeri gel."

Rahatça konuştu, ancak gözlerinde hafif endişeli bir bakış vardı; kütüphaneye doğru
yürüdü.

Ateş neredeyse sönmüştü ve oda soğuktu; titredi,
ve eğilerek külleri aleve dönüştürmeye çalıştı.

Micky onu sessizce izledi; bir an sonra Ashton döndü.

"Tanrım, dostum! Ne oldu? Kıyamet Günü kadar neşeli görünüyorsun."

Micky masaya dikilmiş bir şekilde duruyordu.

"Bu gece seni tiyatroda gördüm," diye başladı herhangi bir giriş yapmadan. "Bayan Shepstone'la birlikteydim ve o da seni gördü - en azından senin olduğuna inanıyor ve ona yanıldığını söyleyeceğim. Ne kadar
erken
şehirden çıkıp Paris'e dönebilirsin?"

Ashton baktı; yüzü kızarmıştı; bir an sonra
gözleri düştü.

"Neyi ima etmeye çalıştığını bilmiyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Sanırım
önce sana sormadan Londra'ya gelebilirim, değil mi? Ve
Lallie'ye gelince," -sinirli bir şekilde sırıttı- "peki, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu haftalardır böyleydi."

Micky kıpırdamadan duruyordu.

"Soruma cevap vermedin," dedi çakmak çakmak. "Ne kadar
erken
Londra'dan çıkabilirsin?"

Ashton fısıldayarak küfür etti.

"Ne demek istediğini anlıyorsam mahvolurum," dedi somurtkan bir şekilde. "Lallie'yi tiyatroya götürmeyi seviyorsan, bu senin işin; o iyi bir kız, kabul ediyorum ama----"

Micky bir adım öne çıktı.

"Burasının annenin evi olduğunu unutturmak istiyorsan,
doğru yoldasın," dedi dişlerinin arasından. "Ve
ben senin blöflerini istemiyorum. Bayan Shepstone seni bu gece Comedy'de gördüğünü düşünüyor; muhtemelen sana yazacak veya sabah seni görmeye çalışacak ve sen o zamana kadar Londra'dan çıkmış olmalısın--duyuyor musun?"

Ashton güldü; omuzlarını silkti.

"Zorunda mı?" dedi pis bir şekilde. "Ne zamandır Lallie'nin şampiyonusun?...
Oh, tamam, tamam," diye aceleyle sözünü kesti, Micky'nin gözlerindeki çirkin ışığı
gördüğünde. "Ama biraz yoğun, biliyorsun," diye devam etti
yaralı bir şekilde. "Onunla işim bitti; bunu biliyorsun. Mektubumu
kendin ona gönderdin. Birkaç gün eve dönemezsem
beni görüp üzülürse
bu saçma olur. Eğer hala benden hoşlanıyorsa
özür dilerim ama, her şeyi mahvet----"

"Sorumu cevaplamadın," dedi Micky yine.

Kendini büyük bir çabayla kontrol ediyordu ama alnındaki damarlar
kordonlar gibi belirginleşmişti ve elleri sıkılmıştı.

İki adam birbirlerine baktı ve gözleri
düşen Ashton'dı.

"Eğer beni zorbalıkla taciz edeceksen..." diye başladı böbürlenerek, "Sana Paris'e
istediğim kadar dönmeyeceğimi
söylemeliyim ve----"

"Pekala," dedi Micky. Topuklarının üzerinde döndü.

Raymond endişeyle odanın karşısına geçmesini izledi. Kapıya ulaştığında
ona seslendi--

"Micky! Ne yapacaksın?"

Ve Micky dönmeden cevap verdi--

"Bayan Clare'e Bayan Shepstone'a davrandığın şekilde söyleyeceğim,
ve eğer düşündüğüm kadar iyi biriyse seni
senin diğerlerini attığın gibi denize atacak..."

Ashton onu takip etti ve kolunu kavradı. "Geri dön; bu kadar
ateş saçan olma! Ben gideceğim--yarın ilk trene yetişeceğim...
Esther sinirlendiyse özür dilerim ama..."

Micky sözünü kesti. "İlk tren Victoria'dan 9.40'ta kalkıyor; Seni uğurlamak için
orada olacağım."

Ashton kaşlarını çattı. "Bir arkadaşa davranmanın güzel bir yolu," diye homurdandı. "Lallie ile ilgili
gerçekten bir şey varsa..."

Micky bir heykel gibi duruyordu.

"Onu dışarı çıkarman çok nazik bir davranış," diye devam etti Ashton huzursuzca. "Sana
çok minnettarım, eminim. Hiç iyi vakit geçirmedi. Eğer
param olsaydı...."

Micky o zaman patladı. "Ah, o cehennem dilini tut," dedi
öfkeyle.

Odadan çıktı, kapıyı arkasından sertçe kapattı.

Afallamış hizmetçinin yanından geçti ve kendini
geceye bıraktı. Damarlarında kan zonkluyordu, gerçekten fiziksel
şiddete ihtiyacı olduğunu hissediyordu; ellerini
Raymond'dan nasıl uzak tuttuğunu bilmiyordu.
Öfkeli bir şekilde yürümeye devam etti; hemen
bir tür kendine acımayla güldü.

Sonuçta yaptığı şeyin ne faydası vardı? En iyi ihtimalle
kaçınılmazı kısa bir süreliğine ertelemeyi başarmıştı; Esther
er ya da geç öğrenecekti.

Ne kadar da boşa harcanmış bir aşktı! Hepsi tek bir düşünceye, hatta
bir damla gözyaşına bile değmeyen bir adam içindi!

Odasına döndüğünde, Driver'a onu erken aramasını söyledi, çünkü
birini görmeye gidecekti trenle yola çıktı. Ashton'dan çok önce Victoria'daydı; iki adam arasındaki selamlaşma kısıtlıydı.

"Bugün geri dönüyordum zaten," dedi Ashton neşeyle. "Yarından sonraki gün evleneceğim----" Micky'ye zafer kazanmış gözlerle baktı. "Bayan Clare'e," diye ekledi.

* * * * *

Micky odasına döndüğünde, Driver onu karşıladı; Driver donuk gözlerinde alışılmadık bir
canlılık kıvılcımıyla ve öne çıktığında oturma odasının kapısını gizemli bir şekilde arkasından kapattı.

"Lütfen efendim, sizi görmek isteyen bir hanım var."

"Bir hanım!" dedi Micky boş boş; sonra güldü. "Saçmalık! Rüya görüyorsun, dostum."

"Hayır efendim," dedi Driver ciddi bir şekilde.

Micky bir an ona baktı, sonra yanından geçti ve oturma odasının
kapısını açtı.

Esther içeri girdiğinde ateşin yanındaki bir sandalyeden kalktı.

Micky bir an kendi gözlerine inanamadı, sonra kapıyı
kapadı ve bir adım öne çıktı.

"Sen!" dedi. "Hiç düşünmemiştim...."

Telaşla araya girdi.

"Ah, biliyorum; sanırım gelmemeliydim; June bilseydi ne derdi bilmiyorum; ama--ama gelebileceğim başka kimse yoktu ve sen dedin ki... dedin ki..." Gergin bir şekilde kızardı. "Ah, sen
bana arkadaş olacağını söylemiştin, değil mi?"

"Evet," dedi Micky.

Ona arkadaşlığını reddettiğini hatırlatmış olabilir; o
ona söylediği tüm o pek de hoş olmayan şeyleri hatırlatmış olabilirdi, ama onu burada odasında görmek o kadar mutlu etti ki
eleştirel olma havasında değildi.

"Oturun ... acele yok, değil mi?" Onu rahatlatmak istiyordu; yüzündeki gergin heyecanı görmek istemiyordu;
ama başını salladı.

"Kalmayacağım, sadece... sadece ben..." Sesi aniden değişti. "Ah, Bay Mellowes, bana Paris'e nasıl gidebileceğimi söyler misiniz?"

"Paris!" Micky çaresizce kelimeyi tekrarladı. "Paris!" dedi tekrar.
Bir anlığına boş gözlerle ona baktı.

Aceleyle koştu.

"Orada bir arkadaşım var--biri... biri... ah, nişanlı olduğum adam ve onu görmek istiyorum--onu görmeliyim! Oraya gitmek için
param var. Umarım sizden bunu bana ödünç vermenizi isteyeceğimi düşünmemişsinizdir.

"Bayan Shepstone ... Ben--Ben..." Micky korkunç derecede üzgündü. "Hiçbir zaman böyle bir şey
düşünmedim. Ve--ve eğer bana
soracak olsaydın bile, sahip olduğum her şeyin, her şeyin..."

Aceleyle onu durdurdu.

"Ah, biliyorum, çok naziksin." Mavi gözleri bir tür aşağılanmayla yüzünü aradı. "Sanırım bana karşı ne kadar
nazik olduğunu hiç fark etmemiştim," dedi. "Ama... ama çok endişeliydim
ve mutsuzdum... Eğer kaba veya kaba davrandıysam beni affedeceğini umuyorum."

Micky cevap vermedi; böylece sonunda her zaman korktuğu açıklamalar gelmişti; bunun bir yolunu bulmak için beynini boşuna
çabaladı--olabileceği en iyi hikayeyi çıkarmak için.

Micky onun rahatsızlığını fark etmiş gibiydi, ona bir adım daha yaklaştı.

"Bay Mellowes," dedi içtenlikle, "bana bir şey söyleyecek misin?"

"Evet," dedi Micky duyulamayacak şekilde, ama ona bakmadı.

Micky ona baktı, sorusunu sormadan önce yüzünü görmeye çalıştı.

"Sen--benim evleneceğim adamın kim olduğunu biliyor musun?"

Micky, çekingen sorusunu izleyen sessizlikte, onun
yıllar boyunca yaşadığını hissetti. Ona gerçeği söylemeli miydi, yoksa söylememeli miydi?
Ashton bu sırada Londra'dan ayrılmıştı; kırk sekiz saat sonra başka bir kadınla
evlenecekti; başını bir tür
çaresizlikle kaldırdı. "Hayır," dedi.

En azından bunun esasen gerçek olduğunu bilerek kendini rahatlatmaya çalıştı; Ashton'la
evlenmeyecekti--şimdi onunla asla
evlenemezdi.

Kadının rahat bir nefes aldığını duydu.

"Memnunum," dedi. "Bir şekilde, son zamanlarda, senin bildiğini
düşünüyordum. Bay Mellowes ... dün gece ... dün gece onu tiyatroda gördüğümü
sanıyordum. Şimdi yanıldığımı biliyorum." Bir an durakladı ve onun
önünden pencereye ve dışarıdaki soğuk gri sokağa baktı. "Onu göremezdim," dedi tekrar, sanki onu değil de kendini ikna etmek istercesine. "Çünkü o Paris'te--bu sabah hala Paris'te olduğunu öğrendim."

"Evet," dedi Micky. Sesi boğuk geliyordu. "Ve yani--yani sen
dışarı çıkıp ona gitmek istiyorsun, öyle mi?"

Yüzü aydınlandı.

"Evet. Sadece June'a söylemeliydim--sadece o pek sempatik değil.
Görüyorsun ya"--hafifçe gülümsedi--"benim 'hayalet sevgilimden' nefret ediyor, ona böyle diyor ve bu yüzden--bu yüzden onun sadece ona gitmemi
engellemek için elinden geleni yapacağını biliyorum; ama sen----"

"Korkarım," dedi Micky sessizce, "ben de aynısını yapmaya çalışacağım."

Döndü ve ona dik dik baktı.

"Sen hiç Paris'e gitmedin," dedi, "ve muhtemelen tek kelime Fransızca konuşamıyorsun. Muhtemelen hiç tek başına seyahat etmedin.
Bayan Shepstone, gitmen imkansız. Ben sadece
kendi iyiliğin için sana tavsiyede bulunuyorum. Neden nişanlına yazıp senin için
bir şeyler ayarlamasını istemiyorsun?"

Çaresizce sözünü kesti. O anda cebinde, çoktan yazdığı zavallı küçük mektup duruyordu.

Kendi eylemlerinin ona dayattığı yalan ve aldatmaca dokusunu düşünmek onu hasta etti.

"Ben--ben ona sordum," dedi neredeyse fısıldayarak, "ama o zaman beni
isteyemediğini söyledi! Ama bu çok uzun zaman önceydi," diye ekledi
umutlu bir şekilde. "Ve eğer beni görürse--oraya gidip onu
şaşırtırsam----"

Micky arkasını döndü. Eğer Ashton'ı
gerçekten bulursa neler olacağını çok iyi hayal edebiliyordu. Pencereye doğru yürüdü ve
görmeyen gözlerle sokağa bakarak durdu.

"Biraz sabırlı ol," dedi hemen. "Tavsiyemi dinle ve
burada kal. Eğer o--eğer yapabilirse, seni çağıracaktır, eminim." Gözlerinde bir öfke kıvılcımıyla
hızla başını kaldırdı.

"Sanki bunun asla olmayacağını düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi sertçe.

Micky bakışlarını hiç çekinmeden onunkine dikti.

"Ben öyle bir şey düşünmüyorum. Biliyorum--ben onun yerinde olsam, kim olursa olsun--seni yanımda
...olabileceğim ana kadar anları sayıyor olurdum." Sözlerinin anlık ciddiyetini küçük bir kahkahayla bastırdı. "Ve şimdi, o güzel iltifattan sonra,
en mükemmel tavsiyemi kabul ederek beni ödüllendirmeyecek misin?"

Yüzünden bir gülümseme geçti.

"Çok farklı bir şey söylemeni istedim," dedi ona hüzünle.

"Biliyorum--ama yapmayacağım. Herkes sana benim yaptığım gibi tavsiyede bulunurdu. Önyargılı olduğumdan değil, ya da buna benzer bir şeyden değil. Seni mutlu görmek için çok şey verirdim. Umarım bana inanırsın."

Ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetleyerek oturdu. Bir an sonra ona baktı.

"Teşekkür ederim," dedi.

Ayağa kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı.

"Umarım gelmemin çok korkunç olduğunu düşünmüyorsundur," dedi küçümseyerek. "Ama... ama bu sabah, bir şekilde, konuşacak
birisine ihtiyacım olduğunu hissettim--bana tavsiyede bulunacak biri..."

"Geldiğin için onur duydum," dedi Micky ciddi bir şekilde. Gözleri onunkilere
düştü.

"Ve--ve June'a söylemeyecek misin?" diye rica etti.

Oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Kimseye söylemem pek olası değil," dedi.

"Hayır, biliyorum. Bay Mellowes" - aniden elini ona uzattı,
güzel yüzü kızardı- "Sana bir gün söylediğim bir şeyi geri almak istiyorum. Belki sen hatırlamıyorsundur ama ben hatırlıyorum ve
son zamanlarda -özellikle dün gece, çok nazik olduğun zamandan beri- sadece sana karşı olmadığımı hissediyorum; ve bu yüzden... beni affedersen,
sonuçta seninle arkadaş olmak istiyorum."

Bitirdiğinde kıpkırmızı olmuştu ama Micky cevap vermeden elini tuttu, bir an tuttu, sonra bıraktı.

"Sanırım sana hiçbir şey teklif etmemeliyim?" dedi zorlama bir şekilde. "Kahve yok mu -ya da çay? Bu sabah hava soğuk. Eğer bir şey
istersen, adamım hemen getirir."

Güldü ve başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim." Micky'nin lüks döşenmiş odasına baktı. "Güzel değil mi?" diye sordu ona.

Gülümsedi. "Beğendin mi? Memnun oldum."

"Bence güzel." Ona baktı. "Son zamanlarda
bir merdivene tırmanıyormuşum gibi görünüyor," dedi. "Brixton Yolu'ndaki o korkunç yerden
ayrıldığımdan beri--şimdi olduğum yer eskisinden çok daha iyi, ama
burası----"

Micky sessizdi. Dudakları titredi ve dünyadaki her şeyin, eğer onu alırsa onun olacağını söyledi, ama bunun
tamamen boşuna olduğunu biliyordu. Para ve mal mülk onun için çok az şey ifade ediyordu. Sevdiği adamla birlikte Brixton Yolu'ndaki evi hiç umursamazdı.

Adam onunla aşağı indi.

"Yani artık gerçekten arkadaş mıyız?" dedi veda ederken. "Ve
ne yapman gerektiğinden
tam olarak emin olmadığında sana tekrar tavsiyede bulunmama izin verecek misin?" Sesinde bir endişe tonu vardı.

Gergin bir şekilde kızardı.

"İlgilenmeniz çok nazik." Olan biten her şeyden sonra eski dostluklarına bu kadar kolay geri dönmeleri ona garip geldi. Ama Micky hiç de mutlu değildi.
O gittikten sonra uzun süre pencerede durup asık suratla dışarı baktı.

Sürücü öğle yemeğini getirdiğinde, Micky'nin bir Bradshaw'a daldığını gördü; adamla ayrıntılı bir dikkatsizlikle konuştu.

"Paris'e bir yolculuk daha yapmanız gerekecek - yarın yeterli."

"Evet efendim." Sürücü kumaştaki bir kırışıklığı düzeltti. "Başka bir mektup daha mı göndereceksiniz, efendim?" diye sordu ifadesizce.

Micky sertçe başını kaldırdı, ama Sürücü masumca gözlerine baktı.

Micky kızardı.

"Hayır; bu sefer mektup değil," dedi. "Bir kürk manto almak için. "

BÖLÜM XXI

"Hayalet sevgili," dedi June Mason hüzünle, "kesinlikle
kozları ortaya çıkarıyor."

Bir hafta sonraydı ve Micky'ye çay veriyordu.

Esther dışarıdaydı. Artık Esther'i görmek için geldiğini biliyordu.
Bu gerçeği kabullenmişti ve ilk kıskançlık sancısını
atmıştı ama Esther'in ona karşı kayıtsızlığı onu çileden çıkarıyordu.

"Kız attığı şeyi göremiyor mu?" diye sordu kendine öfkeyle. "Neden bu kadar şey yaptı ki, onu almak için
bekleyen şeyi göremiyor? Micky bana onun ona hayran olduğu kadar hayran olsaydı...
iyi de--bugün adım June Mason olmazdı."

Ama bu düşünceleri kendine sakladı ve Micky'ye her zamanki gibi davrandı, ancak bilinçsizce tavırlarında hafif bir kısıtlama vardı, özellikle de Esther oradayken.

"Raymond'ımızı yanlış değerlendirdiğimi düşünmeye başlıyorum," diye devam etti gülerek. "Belki de biri onu ikna etti. Neyse, Esther'e iyi davranıyor. Önce para, geçen hafta da kürk manto..."
Micky aniden ilgiyle baktı.

"Ha, geldi öyleyse!" dedi hevesle.

"Geldi! İki gündür burada. Nereden bildin?" diye sordu aniden şüpheyle.

"Bunun hakkında konuştuğunu duydum. Sen değil miydin? Hayır mı? O zaman Bayan Shepstone olmalı."

"Sanırım," dedi June rahatça. "Hiçbir şeyi onun kadar
çok beğendiğini görmedim. Ve bu bir güzellik, Micky. Sadece
umarım ödenmiştir," diye ekledi pratik bir şekilde.

"Neden ödenmesin?" dedi Micky.

Küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"Çünkü Raymond Ashton elinden geldiğince hiçbir şeyin parasını ödemezdi; ve
biliyorsun ki yapmadı," dedi ona. "Ancak, ıslah olmuş bir karakter gibi göründüğünden, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağız." Birdenbire gülmeye başladı. "Ve hepsi bu değil," dedi tekrar. "Bu
sabah o mübarek kedi için bir tasma geldi----" Halının üzerinde huzur içinde uyuyan
Charlie'yi işaret etti. "Bir de gümüş tasma, oğlum,
üzerinde Esther'in adı var..."

Micky tasmayı incelemek için eğildi; bir an sonra tekrar baktığında yüzü kıpkırmızıydı.

"Esther ona bir kedimiz olduğunu hiç söylemediğini söylüyor," dedi June ona
şüpheyle. "Ama tabii ki, bunu yapmış olmalı yoksa adam
ikinci görüşe sahip olur."

Micky çayını içiyordu; aniden boğuldu.

Üzerine bir panik hissi çöktü. Ona bir kedisi olduğunu hiç söylememişti!
Elbette söylememişti! Böyle bir şey yapmakla ne kadar da aptallık etmişti bir gaf--ne kadar da aptal.

"Sanırım ona söylemiştir," demeyi başardı.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum." June bir sigara yaktı ve yanan kibriti Micky'ye uzattı.

"Neyse, Esther bütün gün şarkı söyleyerek ortalıkta dolaşıyor," diye ekledi kuru bir şekilde. "Mutluluğun yedinci cennetinde olduğuna hiç şüphe yok. Adam ona mektuplar yazıyor. Belki de romanların bize anlattığı gibi, aşk harika bir şeydir----" Micky'ye tuhaf gözlerinde komik bir ifadeyle baktı. "Eğer o adam düzelirse, öyle olmalı," diye ekledi alaycı bir şekilde.

Micky hiçbir şey söylemedi. Son birkaç gündür her şey hakkında çok rahatsızdı. Öğrenebildiği kadarıyla, Ashton henüz
evlenmemişti. Ya evleneceğini söylediğinde her şey blöf olsaydı--ya Londra'ya tekrar gelseydi?

Micky, Esther gelirse diye olabildiğince uzun süre orada kaldı; ancak June'un ziyaretini neden bu kadar uzattığını bildiğinden emin olmaya başladığında gitmesi gerektiğini söyledi.

"Acelemiz yok," dedi nazikçe. "Esther gelene kadar neden beklemiyorsun?"

Micky başını iki yana salladı; vakit ayıramayacağını söyledi, ama yüreğinin derinliklerinde beklemeye niyetli olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Sanırım o--şey--artık bir işe girmekten hiç bahsetmiyor,
eh?" diye sordu bir an sonra.

"Hayır, öyle düşünmüyorum; o adamın sözü onun için kanundur, biliyorsun. Eğer 'Hemen buraya gel ve benimle evlen' dese, bir sonraki trenle
uçup giderdi diye düşünüyorum. Aslında, neredeyse her gün buna benzer bir şey bekliyorum."

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi Micky. Ateşe doğru geri çekildi,
elleri ceplerinde, tavana bakıyordu.

"Hayır!" June onu şaşkınlıkla izledi. "Biliyor musun, Micky," dedi sonunda, "son zamanlarda çok değiştiğini düşünüyorum?"

Hemen döndü ve şömine rafının üzerindeki camda kendini inceledi.

"Daha kötüye mi, yoksa daha iyiye mi?" diye sordu endişeyle. "Asla tam olarak bir Adonis olmadığımı biliyorum."

Kadın neşeyle güldü.

"Yüzünden bahsetmiyorum, aptal, kendinden bahsediyorum. Daha sessizsin, fazla dolaşmıyorsun; aslında" - onu kasten meydan okudu - "Aşık olduğuna inanıyorum."

"Öyleyim," dedi Micky ciddi bir şekilde.

Onu ciddiye almıyormuş gibi yaptı.

"Şaka değil, söylediğimi kastediyorum."

"Ben de," dedi Micky. Güldü. Oturduğu yere geldi ve yüzünü görememesi için sandalyesinin arkasında durdu. "Sana söylemeye birçok kez karar vermeye çalıştım," dedi. "Ama belki de daha önce tahmin etmişsindir diye düşündüm..." Durdu ve huzursuzca uzaklaştı.

June çok hareketsiz oturdu; şu anda--

"Esther," dedi sessizce.

"Evet."

"Zavallı yaşlı Micky!..."

"Benim için üzülmene gerek yok; gözlerim kocaman açık bir şekilde içeri girdim.
Nişanlı olduğunu biliyordum--her zaman biliyordum."

"Ve Esther... biliyor mu? Ona söyledin mi?"

"Evet... Bunu bir hakaret olarak algıladı. Belki de öyleydi; bilmiyorum. Bak, o diğer adamla nişanlı olduğunu biliyordum."

"Bir yabancı! Düşünmeye değmez," diye bağırdı June öfkeyle. "Micky, seni nasıl reddedebilirdi?"

Güldü. Gözlerinde komik bir ifadeyle ona baktı.

"Bunu yapan ilk kadın o değil," diye hatırlattı ona.

Aniden aceleyle doğruldu.

"Bu bir şey değildi, ama bu..."

"Bu," dedi Micky, "benim tarafım hariç, bir şey değil. Bana
her zaman bir gün istediğimi elde edemeyeceğim
söylerdin. Haklıydın."

"Ona tokat atmak isterdim!" dedi June vahşice.

Açıkça güldü.

"Eğer yaparsan sana tokat atarım, canım." Şöminenin yanındaki sandalyesine geri döndü. "Bu sadece aramızda, June," dedi.

"Elbette... ve Micky--Ashton ile evlenir mi sence?"

Micky bir an cevap vermedi.

"Hayır," dedi sonunda. "Sanmıyorum."

June ona baktı.

"O zaman--o zaman demek istediğin----" Ama ona hiçbir şey söylemedi.

"Bir gün için yeterince şey duydun," dedi alaycı bir şekilde. "Benim için kafanı yorma. Sana neden söylediğimi bilmiyorum--bir şekilde tahmin ettiğini
düşündüm."

June sigarasını ateşe attı.

"Tahmin ettim. Dürüst olacağım--tahmin ettim," diye yarıda kesti. "İşte Esther," diye ekledi.

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

"Kürk mantolu hanım," diye duyurdu kuru bir şekilde. "Lütfen içeri girin, hanımefendi!"

"June," dedi Esther itiraz ederek.

Orada kimin olduğunu tahmin etmiş gibiydi. Hemen arkadaşının yanından Micky'ye baktı.

Micky onu selamlamak için ayağa kalktığında hafifçe kızardı.

Daha önce onu kürk mantoyla görmemişti. Koyu renk kürk onun beyaz tenine çok yakışıyordu; kalın kıvrımlar incecik vücudunun etrafında zarifçe sallanıyordu; yüzü büyük, dik yakasından bir çiçek gibi yükseliyordu.

"Peki bütün öğleden sonra neredeydin?" diye sordu June. "Seni neredeyse beşe kadar
çay için bekledik."

Esther hafifçe yüzünü buruşturdu. "Çayımı dışarıda içtim - Bay Harley ile."

"Harley?" dedi Micky sertçe.

June güldü.

"Burada yaşayan kabileden biri," diye açıkladı. "Esther'in büyük bir hayranı. Ve oldukça iyi bir çocuk, değil mi?" diye arkadaşına seslendi.

"Çok iyi," diye kabul etti Esther. "Onunla tamamen tesadüfen tanıştım ve bu yüzden gidip
biraz çay içtik."

Micky kaşlarını çattı; hiç görmediği bu adama karşı Ashton'dan daha fazla kıskançlık duyması tuhaftı. Esther'in yeni paltosunu giyerek onunla dışarı çıktığını hissetmekten nefret ediyordu.

İki kız birbirleriyle gevezelik ederken sessizce yanında duruyordu;
kendini çok
dışarıda ve istenmeyen biri gibi hissediyordu.

"Herkesin paltomu beğenmesine sevindim," dedi Esther. Paltosunu çıkarmıştı
ve kol mesafesinde tutarak güzelliğine hayran kalıyordu. "Çok güzel bir hediyeydi, değil mi?" diye seslendi Micky'ye.

"Evet," dedi.

Yanağını büyük, yumuşak yakasına koydu.

"Hayatım boyunca istediğim bir şeydi," dedi ona.

Micky elini uzattı ve ondan aldı. Onu orada öyle mutlu bir şekilde dururken görmekten nefret ediyordu
çünkü bunun Ashton'dan geldiğine inanıyordu; elini kanepeye fırlattı.

"Gitmem gerekecek," dedi aniden. June ile el sıkıştı
ama Esther'le konuşmadan odadan çıktı.

"Akşam yemeği istemiyorum," dedi Driver içeri girdiğinde. "Yatmaya gidiyorum."

Driver bir şey söylemek için ağzını açtı ve tekrar kapattı; akşam gazetelerini ve efendisinin terliklerini getirdi ve odadan çıkmak için döndü. Kapıda durdu ve arkasına baktı.

"Akşam gazetesini gördünüz mü, efendim?" diye sordu küçümseyerek.

"Hayır," dedi Micky. Adamın sesindeki bir şey dikkatini çekti;
sandalyesinde döndü. "Neden?" diye sordu kısaca.

Şoför bir adım geri geldi.

"İçinde Bay Ashton'ın evliliğine dair bir duyuru var, hepsi bu, efendim," dedi
donuk bir şekilde. "İlginizi çekeceğini düşündüm."

XXII. BÖLÜM

Sonunda gelmişti işte. Micky oturmuş, Tubby Clare'in zengin dul eşinin Bay Raymond Ashton ile evliliğini kısaca duyuran küçük paragrafa bakıyordu.

Gazeteye göre, Paris'te sessizce gerçekleşen tören herkes için tam bir sürpriz olacaktı. Bayan Clare, herkesin bildiği gibi, merhum kocasının vasiyetiyle yaklaşık 90.000 sterlin miras almıştı.

Micky yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Raymond kendisi için iyi bir iş çıkarmıştı. Hayatının geri kalanında lüks içinde yaşayabilecekti; karısı izin verirse
tüm borçlarını ödeyebilecekti; bir tanesi hariç
tüm borçları--hepsinin en büyüğü ve asla ödeyemeyeceği bir borç--bir kadının
kırık kalbi.

Esther--bunu bilseydi ne derdi? Ve eğer şimdi bilseydi----! Aynı kağıdın bir kopyasının onun eline düşmüş olması oldukça muhtemeldi. Bu düşünce Micky'yi ürküttü; aceleyle
saatine baktı--henüz sekiz olmamıştı! Elphinstone Yolu'na hangi bahaneyle geri dönebilirdi?

Kağıdı yere attı ve ayağa kalktı. Eldivenleri! Onları bahane edecekti--eldivenlerini almak için geri dönebilirdi. Tüm yolu taksiyle
aşağı indi; adını June'a gönderdi ve koridorda bekledi.
Bir an sonra June merdivenlerden uçarak aşağı indi.

"Micky! Bir sorun mu var? Neler oluyor...."

Kekeleyerek aceleyle açıkladı.

"Akşam gazetesini gördün mü? Hayır, dikkat et de Bayan
Shepstone görmesin. Geri dönüp sana söylemek zorundaydım. Ashton--lanet olası
yabancı..." Dişlerini gıcırdattı.

"Ölmedi!" dedi June soluk soluğa.

"Hayır--dün Paris'te evlendi."

June alt basamağa oturdu; sanki tüm gücü
çekilmiş gibi hissetti.

"Bu doğru olamaz," dedi sonunda. "Neden, daha dün ondan bir mektup almıştı. Emin misin? Başka bir Ashton olmalı."

"Ölmeyecek--geleceğini biliyordum. Tubby Clare'in dul eşiyle evlendi--elbette parası için. Eğer Esther bilirse...."

"Kalbini kıracak," dedi June.

Yukarıdaki sahanlıkta ayak sesleri vardı; Micky aceleyle yukarı baktı.

"Bir yere gidip konuşamaz mıyız? Burada kalırsak herkes duyar.
Bayan Shepstone nerede?"

"Odamda; şu anda ona yazıyor----" Sözünü
kesip
nefesini çekti. "Ah, Micky, emin misin? İnanamıyorum." Bir an ona baktı, sonra
inanılmaz bir şekilde güldü. "Neden, ona o kürk mantoyu ve Charlie'nin yakasını göndereli daha üç gün oldu. Ah, eminim bir hata!"

"Hata değil," dedi Micky sertçe; ondan uzağa baktı.
"Kahretsin, gidip konuşabileceğimiz bir oda yok mu?" diye
tekrar bağırdı.

Merdivenlerden kalktı ve koridordan geçti.

"Orası oturma odası. Şimdi kimse kullanmıyor çünkü çok soğuk."
Kapıyı açtı ve içeri göz attı. "Orada kimse yok."

Micky onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı. Oda soğuktu ve davetsizdi, yüksek bir tavan ve iğrenç bir duvar kağıdı vardı. Odanın en uzak ucunda, çok kısık bir şekilde yanan ve itiraz edercesine hafifçe tıslayan bir gaz sobası vardı. June diz çöktü ve musluğu sonuna kadar açtı.

"Şey şu ki," dedi Micky aceleyle, "ne yapacağız?
Londra'da kalırsa, bunu mutlaka duyacaktır. Yarın tüm gazeteler bununla dolu olacak. Muhtemelen onun
kahrolası portresini yayınlayacaklar. Onu Londra'dan çıkaramaz mısın? Bir şeyler yapmalıyız."

June ona bakmadı. Tuhaf bir kıskançlık
sızlığı kalbini tekrar parçaladı. Micky'yi sevmese de, ne kaybettiğini gayet iyi anlamıştı. Sonuçta, Micky'nin Esther'e baktığı gibi, bu da çok güzel bir şey olmalıydı.

Hafif bir gülümsemeyle gözlerini kaldırdı.

"Elimden geleni yaparım, Micky. Önerebileceğin bir şey varsa----"

"Taksi ile gelen bir sürü plan düşündüm ama hepsi
çökmüş," diye itiraf etti Micky kederle. "Bana
yardım edebileceğini düşündüm. Kırsaldaki bir akrabana veya
bir şeye çağrılıp Bayan Shepstone'dan seninle gelmesini isteyemez misin?"

June ayağa kalktı.

"Elbette yapabilirim. Enmore'da bir teyzem var. Sürekli
gitmemi ve onu görmemi istiyor. Ona bir telgraf çekeceğim. Bu gece çok geç ama
sabah..."

Micky cebinde bir kalem aradı.

"Adresi ver de ilk iş göndereyim." Durakladı.
"Ya Bayan Shepstone gitmezse?"

"Ah, gidecek," dedi June hemen. "Ona bunun benim için önemli olduğunu söyleyeceğim. Zavallı olanı yapacağım. Acaba tren ne zaman kalkacak."

"Tüm trenlere bakacağım ve her şeyi ayarlayacağım. Bayan
Shepstone şu anda burada olduğumu biliyor mu?"

"Hayır----"

"Pekala, ona iş temsilcilerinden birinin aradığını ve yarın erken gitmen gerektiğini söyle. Bana bir not yazabilir ve bu gece postalayabilirsin, seni uğurlamamı isteyebilirsin. Senin için oldukça olağan bir şey, biliyorsun----"

June oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Zavallı yaşlı Micky!" dedi.

Micky kaşlarını çattı.

"Saçma sapan konuşma," dedi oldukça kısa bir şekilde. "Ben de herkes için aynısını yapardım."

June, çelişmenin faydasız olacağını biliyordu.

"Onu bir hafta boyunca şehirden uzak tutabilirsen her şey bitebilir," diye devam etti. "Aşağı koşup seni görebilirsem----"

"Biliyorsun yapabilirsin; ama, Micky--bütün bunların biraz
yanlış bir nezaket olduğunu düşünmüyor musun? Er ya da geç öğrenmesi gerekecek; neden hemen
söylemiyorsun? Mektuplar gelmeyi bıraktığında endişelenmeye başlayacak ve
sonra----"

Micky inatla başını salladı.

"Benim kendi nedenlerim var; bir dost ol ve bana yardım et, June."

"Pekala, ihtiyar."

Ona elini uzattı.

"Bence bir hata yapıyorsun, ama sanırım sen kendi işini en iyi
bilirsin. Her neyse, seni uyardım."

"Çok tatlısın," dedi Micky minnettarlıkla.

June onunla birlikte ön kapıya gitti; verdiği söze rağmen
mutlu hissetmiyordu. Esther bilmek zorundaydı. Yavaşça merdivenlerden
yukarı çıktı.

"Bu bir hata," dedi kendi kendine, bir önsezi hissiyle.
"Micky hata yapıyor."

Ama rolünün hakkını vermeye karar verdi. Büyük bir gürültü ve heyecanla son kat merdivenleri
çıktı. Nefes nefese
oturma odalarına
girdi.

"Ne haber, Esther! Hiçbir yerin vahşi doğasına doğru bir koşuya
var mısın? İş için gitmem gerek. Ajanlarımdan biri az önce
buradaydı. Her zamanki gibi her şeyi berbat etti ve ben de
aşağı inip her şeyi düzeltmeliyim. Ah, oldukça kırsal! Kırsalı
seviyor musun bilmiyorum. Ben de bayılıyorum. Enmore adında bir yer. Orada
yaşayan tufan öncesi bir teyzem var ve gidip kendimizi ona
yakalayacağız. Her zaman beni gidip onu görmem için çağırıyor, bu yüzden
çok sevinecek. Peki, sen ne diyorsun?"

"Bana bir şey söyleme şansı vermedin," diye itiraz etti Esther gülerek. "Herkesi ayaklarından süpüren bir kasırga gibisin.
Enmore nereden başlıyor? Ve ben nasıl gidebilirim? Teyzen beni
tanımıyor."

"Seni sevecek çünkü ben seviyorum," dedi June hemen. "Şimdi her şeyi mahvetme. En büyük eğlence, bir anda
acele edip gitmektir. Bu gece Micky'ye bir not göndereceğim ve ona bizim için
trenleri bulmasını ve gelip bizi uğurlamasını söyleyeceğim. Micky her zaman güvenilirdir.
Eğer kendim trenleri ararsam her zaman yanlış olanlara giderim ve asla
oraya varamam." Konuşurken masasına oturmuştu;
elinde kalemle Esther'e baktı. "Ee?" diye sordu.

Esther, şöminenin ışığında uzanmış Charlie'ye baktı.

"Charlie'nin başına ne gelecek?" diye sordu.

"Lydia ona bakacak," dedi June hemen. "Kedilere bayılıyor.
Bu da bir bahanenin üstesinden geldi. Başka var mı?"

Esther güldü.

"Gelmek isterdim ama----"

"O zaman anlaştık. Sıkıntıdan ölmezsek bir hafta kalırız.
Issız bir yer--sadece birkaç ev, bir samanlık ve buna benzer birkaç şey, ama eğer kırsalı seviyorsanız
iyi vakit geçirmeliyiz. Keşke bir arabam olsaydı..."

"İş için gitmek için oldukça komik bir yer değil mi?" diye sordu Esther masumca.

"Hiç de değil," diye ilan etti June. "Cildim için kullandığım tüm malzemeler kırsaldan geliyor--otlar, çiçek yağı ve geri kalan her şey. Ayrıca"--en büyük yalanı söylemeden önce yutkundu--"benim menajerim orada yaşıyor, anlıyor musun."

"Ah!" dedi Esther. Değişiklik fikrinden oldukça memnundu.

"Sanırım mektuplar gönderebiliriz?" diye sordu bir an sonra.

June'un çizdiği kalem bir an durdu; sonra tekrar uçup gitti
öncekinden daha hızlı.

"Elbette!" dedi neşeyle.

Gönderilecek hiçbir mektup olmayacağını fark ettiğinde nazik yüreğinde hafif bir acıma hissi oluştu--en azından Esther'in düşündüğü gibi.

Hayalet sevgili sonsuza dek gitmişti.

Kıza acıyarak baktı. Orada ateşin ışığında otururken çok mutlu ve baygın görünüyordu ve Paris'te neler olduğunu bilseydi kalbi kesinlikle kırılırdı.

"Canavar!" dedi June kısık sesle.

Esther döndü.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Sadece kalemle konuşuyordum," diye cevapladı June öfkeyle.

BÖLÜM XXIII

Micky ertesi sabah Paddington'a kağıtlarla ve çikolatalarla
yüklenmiş olarak geldi.

"Herkes dünyanın öbür ucuna gittiğimizi düşünürdü," dedi June. "Biliyor musun, iyi adamım, Enmore'a sadece birkaç saat uzaklıkta?"

"Öyle mi?" dedi Micky safça. "Neyse, eminim De Bry'nin çikolatalarını oradan alamazsın, bu yüzden işe yararlar." Esther'e baktı. Kürk manto ve bir demet menekşe giymişti.

"Bence çok heyecan verici," dedi, gözlerine bakarak. "Dün gece geç saatlere kadar gitmeyi hiç düşünmedik, değil mi, June?"

"Aceleyle yapılan şeyler neredeyse en keyifli olanlardır," diye cevapladı June veciz bir şekilde. "Birkaç gün boyunca basit bir hayat yaşama fikri beni çok rahatsız ediyor."

"Orada bir araban olmaması üzücü," dedi Micky. "Etrafta
birkaç güzel pist olmalı."

"Öyleyse var," dedi June hemen. Ona bakarken tuhaf gözleri parladı. "Micky, mükemmel bir sevgili olup
seninkiyle gelip bizi dışarı çıkarmak ister misin? Yerel handa kalıp
ağır dalgalarla oynayabilirsin----"

Micky hevesle kızardı.

"Bu harika bir fikir," dedi. Esther'e döndü: "Eğer yolumda olmayacaksam
bir kurşun gibi gelirim," diye ekledi.

Esther gülümsedi; bu fikrin kendisi için hiç de
iğrenç olmadığını görünce şaşırdı.

"Ah evet; gel!" dedi.

June arabaya binmişti ve çeşitli eşyalarını düzenlemekle meşguldü.

"Geride kalacaksın, Esther," dedi uyarıcı bir şekilde.

Esther hemen döndü.

"Güle güle, Bay Mellowes."

Micky elini sertçe kavradı.

"Elveda--ama sadece yarına kadar..."

Tren hareket ederken geri çekildi; iki kızın ona
son bakışı onun ışıl ışıl gülümseyen yüzüydü.

"Biliyor musun," dedi June, bir köşeye yerleşerek, "Sanırım o adama
yarı aşık oldum. O sadece bir sevgili değil mi?"

"Çok nazik biri," diye kabul etti Esther. * * * * *

Tren Enmore'daki küçük istasyona girdiğinde June, Esther'e bir tür endişeyle baktı.

"Bu korkunç bir tek gözlü delik, biliyorsun," dedi. "Umarım
sıkıntıdan ölmezsin. Micky sözünü tutup
aşağı inerse o kadar da kötü olmaz, ama eğer gelmezse..."

"Sence gelmez mi?" diye sordu Esther hemen.

"Ah, eminim gelir. Umarım gelir, eminim; ben
işimle ilgilenirken birileri seni eğlendirmeli."

"Kendimi eğlendirebilirim."

June burnunu çekti.

"Sen yapabilir misin? Eh, eskiden burada kaldığım zamanlardan daha fazlasını yapabiliyorum.
Sadece bir kilise, bir köy hanı ve bir avuç kulübe var.
Teyzemin köyün en seçkin görünümlü evi var ve
bunu pek de önemsemeyeceğini düşünüyorum."

Artık perondaydılar ve June iki bavuluna
acıyarak baktı.

"Onları taşımak zorunda kalacağız," dedi. "Burada hamal veya taksi yok,
canım. Gel."

Kendi bavulunu aldı ve Esther onu yola doğru takip etti.

Soğuk ama güneşliydi ve kırsalın temiz havası, Londra'da geride bıraktıkları
soğuk, nemli atmosferden
oldukça farklıydı.

Esther derin bir nefes aldı.

"Çok güzel," dedi. "Biliyor musun"--öndeki kıvrımlı yola doğru hafifçe kaşlarını çatarak baktı--"Burada bana bir şey olacağı hissine kapıldım."

"Aman Tanrım!" dedi June. "Sen de içgüdülerini kullanmaya başlama! Onlara sahip olmak
benim için yeterince kötü. Sana ne olabilir ki, dua ediyorum, melankoliye veya başka bir şeye yakalanmazsan?"

Esther güldü.

Köye doğru sadece biraz yol kat etmiştik; Görüş alanına girer girmez June heyecanla ağaçların arasından zar zor görülebilen kırmızı üçgen çatılı bir evi işaret etti.

"Teyzem orada yaşıyor. Yaşlı bir kız, biliyorsunuz ve
bu arada benim cennetten doğmuş bir dahi olduğumu düşünüyor. Neredeyse altmış yaşında ama bahse girerim June Mason'ın Cilt Güzelleştiricisini kullanıyor."

Küçük bahçenin demir kapısını açmak için durdu ama zili çalmaya vakit kalmadan kapı açıldı ve gri saçlı ve June'unkine çok benzeyen harika bir ten rengine sahip küçük bir hanım ellerini uzatmış bir şekilde orada duruyordu.

"Canlarım! Hiç bu kadar sevinmemiştim! June--bunca aydan sonra gerçekten beni görmeye
geldiniz."

June'u içtenlikle öptü ve Esther'e döndü. June onları tanıştırdı.

"Arkadaşım Esther Shepstone--teyzem Bayan Dearling. Telimizin üstüne böyle
çıktığımız için bizim hakkımızda ne düşündüğünüzü bilmiyorum," dedi gülerek. "Ama ben işleri aceleyle yapmayı severim--işte buradayız,
ve açlıktan ölüyoruz."

Bayan Dearling'i öğle yemeği için
masaların hazırlandığı şirin, küçük, kare bir odaya kadar takip ettiler. June sürekli konuşuyordu.

"Yarın partiden bir üye daha gelecek," dedi.
"Hayır; bu sefer bir erkek--Micky Mellowes! Onu hatırlıyor musun? Evet; hatırlayacağını
düşünmüştüm." Biraz kızardı. "Arabasını getirecek
ve hepimizi gezintiye çıkaracak; bu yüzden iyi vakit geçireceğiz."

"Bay Mellowes'u gayet iyi hatırlıyorum," dedi Bayan Dearling. Esther ile bir an yalnız kaldığında ona fısıldadı--

"Hepimiz June'un onunla evlenmeyi düşündüğünü umuyorduk, biliyorsun canım. Belki de fikrini değiştirmiştir, çünkü aşağı inmesine izin veriyor. Çok
çekici bir adamdı--onu gördün mü?--ve çok zengin."

"Evet, onu gördüm," dedi Esther. "Çok iyi biri--çok!"

"June'un onunla evlendiğini görebilseydim hayatımın hayali gerçekleşirdi," diye devam etti yaşlı kadın. "June'un sıkı bir ele ihtiyacı var. O
harika derecede neşeli ve zeki, biliyorsun, ama ben her zaman ona bakacak
birisiyle çok daha mutlu olacağını hissediyorum ve o
bir kadına bakacak adam."

"Evet," dedi Esther.

Bayan Dearling'in ellerine baktığını hissetti.

"Sen--nişanlı mısın?" diye sordu bir an sonra. "Lütfen merakımı bağışlayın, ama ben her zaman gençlerin aşk ilişkilerine çok ilgi duyuyorum..."

Esther kızardı.

"Evet, nişanlıyım," dedi. "Ama şu anda uzakta - yurtdışında. Umarım eve döner dönmez evleniriz."

Bayan Dearling de öyle umduğunu söyledi; daha sonra, June ile baş başa kaldığında, Esther'in nişanlandığı adam hakkında ilgiyle sordu.

"Umarım iyidir," dedi endişeyle. "Çok çekici bir kız! Çok tatlı bir kız! İyi mi, canım?"

June odanın karşısına geçip kapıyı kapattı; sonra küçük bir
yüz buruşturmayla arkasını döndü.

"O bir domuz!" dedi.

Bayan Dearling çığlık attı.

"Aman canım!"

"Öyle," diye ısrar etti June kararlılıkla. "Elbette öyle düşünmüyor,
ama yine de öyle." Esther geri döndüğünde sözünü yarıda kesti.

* * * * *

Esther sabah uyandığında bir şeylerin olacağına dair hoş bir hisle uyandı. Bir an hareketsiz yatıp etrafına baktı, ağır, eski moda mobilyalara ve çiçekli chintz perdelere.

Bayan Dearling'in evi, oturma odasındaki yün
kilimlerden ve doldurulmuş kuşlardan yüksek dört direkli
karyolalara ve solgun Brüksel halılarına kadar, esasen Erken Viktorya dönemine aitti.

Ama oldukça çirkin mobilyalara rağmen, bu evde çok eski dünya ve büyüleyici bir şeyler de vardı ve Esther, benekli muslin ve pembe kurdelelerden oluşan etekliğiyle
tuvalet masasına hayranlıkla bakıyordu,
kapı açıldığında ve June başını uzattı.

"İçeri girebilir miyim?" Bir cevap beklemedi, içeri girdi, yürürken uzun leylak ipek kimonosu hafif hışırtı sesi çıkardı.

"Gerçekten giyindim," diye açıkladı, Esther'in yatağına oturarak. "En azından elbisem hariç, ve posta yeni geldiği ve Micky'den bir mektup olduğu için gelip sana bugün öğle yemeğinden sonra geleceğini ve bizimle buluşmasını istediğini söylemek istedim. Ben gidemem, çünkü üçte bir iş görüşmem var, bu yüzden sen gitmelisin. İstasyona kadar gidecek ve orada bizden birinin gelip ona nerede yaşadığımızı göstermesini bekleyecek."

Küçük bir sessizlik oldu. Esther, büyük kızın kurnaz bakışları altında kızardı.

"Nerede yaşadığımızı öğrenebileceğini düşünmeliydim," dedi biraz garip bir şekilde. "Ve çok az bir mesafe----"

June büyük bir vakar gösterisiyle ayağa kalktı.

"Ah, tamam, eğer nazik olmak istemiyorsan, ama bence sen...
olabilirsin..."

"Aptalca--elbette yaparım." Esther elini yakaladı. "Gideceğim; saat üçte istasyona, sonra ne yapacağım? Onu buraya getireyim mi, yoksa ne?"

"İstediğini yap, çocuğum--beşe kadar gelmeyeceğim. Sıkılmasına izin verme, hepsi bu, yoksa şehre geri döner--Micky'nin
tahammül edemediği tek şey sıkılmaktır."

Esther hafifçe yüzünü buruşturdu.

Tam üçe beş kala istasyona doğru kıvrımlı yoldan yürürken gergin hissetti.

June'un kendisi gelmesi gerektiğini savundu; onu göndermek çok aptalca bir şeydi--umarım hiç gelmezdi; ama o bütün bu süre boyunca bir araba veya bir motor kornası sesi dinliyordu. İstasyonun uykulu gözlü uşağı gelip ona merakla baktı. Birkaç tur
attıktan sonra trenle gitmek isteyip istemediğini sormaya cesaret etti.

"Hayır, bir beyefendi bekliyorum--ben--ah, işte burada."

"Kesinlikle genç beyefendisiydi," uykulu gözlü olan meslektaşına daha sonra söyledi. "Onu görünce bir gül gibi kızardı."

Micky de o kızarmayı fark etti, arabayı ince bir dönüşle çevirip
durduğunda.

Esther onu bir sürü açıklamayla karşıladı.

"June gelemedi, bu yüzden beni o getirdi--iş için dışarı çıkması gerekiyordu.
Beni gelmeye zorlayacaktı!"

"Çok nazik," dedi Micky. "Beklediğimden geç kaldım--dünyanın bu kısmındaki yollar
kötü. Peki, Enmore'u
nasıl buldun?"

"Çok sessiz, ama değişiklik olsun diye seviyorum ve June'un teyzesi çok
nazik."

"Evet, çok sevgili yaşlı bir kadın; onu iyi tanırım. Ona geleceğimi
söyledin mi?"

"June yaptı..."

Gözleri endişeyle yüzünü taradı. Bugün, en azından,
gözyaşı veya üzüntü izi yoktu.

"Doğrudan eve mi gitmemiz gerekiyor?" diye sordu bir an sonra. "Çünkü, eğer değilse, önce bir tur atmaya ne dersin?"

Esther'in gözleri parladı.

"Çok hoşuma gider!" Yanına bindi ve araba hareket etti.

"Sadece iki kişilik olanı getirdim," diye açıkladı Micky küstahça. "Kalabalıklardan nefret ederim. Bu, üç kişiyi alır ama iki kişi için çok daha rahat."

"Çok güzel!" diye kabul etti Esther.

Lüks bir şekilde arkasına yaslandı.

"Böyle bir arabaya sahip olmak muhteşem olmalı," dedi aniden.

Micky oldukça pişman bir şekilde güldü.

"Daha çok sahip olmayı tercih edeceğim başka şeyler de var," dedi.

"Var mı?" Micky masumca ona baktı. "Hangi şeyler?" diye sordu.

Micky'nin elleri direksiyonu sıkıca kavradı.

"Bu soruyu gerçekten cevaplamam mı gerekiyor?" diye sordu.

"Hayır," dedi Esther aceleyle.

Neden böyle bir şey söyleyecek kadar aptal olduğunu düşünemiyordu.
Kendini çok sinirlenmiş hissediyordu.

Bir süre sessizce gittiler. Esther yanındaki adama çekinerek baktı.

Bir gün June ile evlenecek miydi acaba? diye merak etti. Şanslı June, eğer evlenirse--şanslı... bu düşünceyi biraz utanarak kontrol etti. Daha birkaç gün önce ondan hoşlanmadığını söylemişti.
Belki de bu adamın karısı olacak kadına karşı aniden kıskançlık duymasına sebep olan şey arabaydı.

Micky ona baktı.

"Üşüyor musun?" diye sordu.

"Biraz"--ona gülümsedi--"yeni paltom olmasına rağmen," dedi. "Sanırım eve gitsek iyi olacak."

June onları karşılamak için kapıya geldi.

"Düşündüğümden daha erken eve geldim," dedi Esther'e. "Ee, Micky?"

"Mektup var mı?" diye sordu Esther. Bu ikisine bakarken, birbirlerini açıkça ve yapmacıksız bir şekilde
gördükleri için
çok mutlu olduklarını hissederken, içinde hızla bir kıskançlık hissi oluştu. "Sanırım bu çok fazla şey beklemek," diye ekledi, iç çekerek.

June cevap vermedi ve Esther yukarı çıktı.

"Onun için bir tane var," dedi June, Micky'ye, gider gitmez alçak sesle. "Ve bir de Paris'ten - o adamdan! Micky, onun
evli olmasıyla ilgili her şeyin bir hata olmadığından emin misin?"

"Elbette," dedi Micky ciddi bir şekilde.

"O zaman ben--o mektup hakkında ne yapacağım--Londra'dan gönderilmişti. Ona vermeli miyim?"

Micky ceketini çıkarıyordu, sırtı dönüktü.

"Ah, ona ver," dedi rahat bir şekilde. "Belki de onun
son alacağı mektup olur."

Hızla döndü. "Bakmama izin ver."

June elbisesinden çıkarıp ona uzattı.

Yazıya bir göz attı ve ona geri verdi.

"Ah evet, ona vermeliyim," dedi tekrar.

Ama June hala tereddüt ediyordu.

"Micky--eğer ona--bu evlilikten bahsetmekse?"

Bir an sessizlik oldu.

"Ah, pek öyle olmazdı," dedi Micky olumlu bir şekilde. "En azından--eğer öyleyse, şansımızı denemeliyiz." Ama sesi hiç de endişeliymiş gibi gelmiyordu.

XXIV. BÖLÜM

June ertesi gün için başka bir randevu ayarladı. "Sana
bir melek gibi davranıyorum," dedi Micky'ye. "Dün, yolumdan çekilip Esther'in seninle buluşabilmesi için bitkin düşene kadar tarlalarda dolaştım. Ah, hiç gitmek istemiyordu," diye ekledi aceleyle, onun gözlerini dolduran zevk dolu bakışı gördüğünde. "Onu gitmeye
zorlamak zorundaydım."

"Evet, buna kesinlikle inanıyorum," dedi Micky.

Micky, Bayan Dearling'in kapısında arabanın yanında duruyordu ve Esther
üst katta şapkasını takıyordu. Yirmi kez gerçekten gitmek istemediğini
itiraz etmişti; June'dan onun yerini almasını rica etmişti; Micky'den June'u almasını rica etmişti; ama ikisi de reddetmişti.

"Soğukken araba kullanmaya meraklı değilim," diye ilan etti June. "Ayrıca,
benim yapmam gereken işler var ve Micky'yi istemiyorum. Sen git,
Esther, zavallıyı eğlendir!--sadece beni memnun etmek için."

Esther "Pekala," dedi ve hiç endişeli değilmiş gibi görünmeye çalıştı
ama aslında başka bir sürüşü dört gözle bekliyordu.

"Gerçekten gelmek istemiyor muydun?" diye sordu Micky uzaklaşırken.

Esther güldü. "Elbette istiyordum; o kadar çok gelmek istiyordum ki
sadece nezaket uğruna gelmek istemediğimi iddia etmek zorunda kaldım."

Küçük bir sessizlik oldu. "Dün Paris'ten iyi haberler aldın mı?" diye sordu kasıtlı olarak.

Ashton'dan bahsetmesi gerektiğini hissetti, çünkü onun sözleriyle kalbini dolduran
sevinç dalgasını bir şekilde kontrol altına almak istiyordu; onunla birlikte olmak için değil, araba yolculuğu ve arabanın konforu için gelmek istemişti.

Sorusuyla yüzünün nasıl bulutlandığını gördü.

"Evet, teşekkür ederim," dedi, ama sesi pek de
hevesli gelmiyordu. Hemen ardından: "Bay Mellowes," dedi aniden, "o gün Paris'e gitmek istediğimde gitmediğim için her zaman üzgün olduğumu biliyor musunuz? Keşke şimdi gitseydim."

"Neden şimdi?" diye sordu Micky.

Hafifçe sıkıntılı bir kahkaha attı.

"Bilmiyorum. Gerçekten açıklayamıyorum." Kendisi de
gerçekten ne demek istediğini anlamamıştı, ama dün gece Raymond'un
mektubunu okuduğunda, aniden mide bulandırıcı bir
dehşet duygusuyla
üzerine çökmüştü; belirsiz bir şekilde, June'un ona her zaman dediği şeye, yani bir hayalet sevgiliye dönüşüyordu! Onu
görmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibiydi. Sonuçta, harfler ve kelimeler neydi ki? Ama bunu
Micky'ye açıklayamıyordu.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi bir an sonra. "Bu ayrılıktan
yoruyorsun. Bu kadar mı? Mektuplar
çok güzel ama yeterli değiller..."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, tam da demek istediğim bu? Nereden bildin?"

Adam oldukça pişmanlıkla güldü.

"Belki de ben de öyle hissettim," dedi.

"Sen öyle mi hissettin?" Sesinde ufak bir hayret tonu vardı.

"Ben 'belki' dedim," diye hatırlattı ona.

Konuyu değiştirdi; dikkatini geçtikleri
ülkeye çekti. Çıplak ve rüzgarlı bir yerdi, ama Esther'e
çekici gelen
bir tür engebeli, pitoresk bir havası vardı.

"Ne de olsa kırsalda yaşamak isterdim," dedi aniden. "Burada gerçekten nefes alabiliyorsun gibi görünüyor; Londra gibi
kapalı değil."

"Sevgili eski Londra," dedi Micky. "Hepimiz orayı kullanırız, ama birkaç günden fazla
uzaklaştığımızda geri dönmekten hepimiz memnunuz."
Erkek öne doğru eğildi, halıyı onun etrafına daha sıkı sardı. "Evlendiğinde
nerede yaşayacağını düşünüyorsun?" diye sordu.

Sıcak bir renk yüzünü kapladı; ona korkmuş bir şekilde
baktı.

"Ne soru! Nereden mi biliyorum? Hiç düşünmedim bile."

"Sen düşünmedin mi?" dedi Micky. "Çok zaman geçirdim. Her şeyi incelikle hallettim. Londra'da bir evim ve kırsalda da bir yerim olacak, böylece karım şehri sevmezse zamanımızı bölüşebilir ve her birinde altı ay kalabiliriz."

"Hepimiz senin gibi zengin değiliz, biliyorsun," dedi Esther kuru bir şekilde. "Evlendiğimde -eğer evlenirsem- bir yerde küçük bir dairem olacağını ve hayatımın geri kalanını orada geçireceğimi ve çok mutlu olacağımı söyleyebilirim," diye ekledi bir tür meydan okumayla.

"Evet," dedi Micky bir an sonra. "Sanırım hayatımın geri kalanında bir dairede de çok mutlu olabilirim -doğru kadınla." Micky ona baktı, düşünceli bir şekilde gülümsedi "Tek sorun, muhtemelen yanlış kişiyle evlenmek zorunda kalmam."

"Eğer yaparsan, bunun senin kendi hatan olacağını düşünüyorum," dedi Esther gülerek. Bu adamı tam olarak anlayamıyordu. Onu gerçekten sevmiş miydi yoksa her şey sadece bir bahane miydi?

"Hayır," dedi Micky hemen. "Sanırım bu senin suçun olacak."

Esther gözlerini yavaşça kaldırdı. Micky gülümsüyordu.

"Evet, ciddiyim," dedi ciddi bir şekilde. "Seni ilk gördüğümde kendi kendime 'İşte bu! Hayatım boyunca beklediğim doğru kadın' diye düşündüm - ama tabii ki sen benim doğru adam olmadığımı düşündün ve bu yüzden her şey bitti," diye ekledi felsefi bir şekilde.

Esther onun bu kadar hafif konuştuğunu duymaktan hoşlanmadı. Onun kalbindeki umutsuz mutsuzluğu, onu en çok değer verdiği şeylerden bu kadar küstahça bahsetmeye iten acıyı bilseydi şaşırırdı. Kadın ona cevap vermeye çalışmadı ve hemen ardından sesini değiştirerek tekrar
şöyle dedi--

"Acaba aç mısın? Çünkü ben açım! Ve bir
yol kenarı hana geldiğimize dair kesin bir inancım var. Ağaçların arasından bacaları
görebiliyor musun?..."

Arabayı biraz yavaşlattı.

"Dışarıda başka bir araba var--ne dersin? Riske girelim mi?"

"Oldukça hoş olurdu," diye itiraf etti Esther. Üşüyordu; araba durduğunda ve Micky ona elini uzattığında oldukça mutlu oldu.

"Zaten bir ateşleri var," dedi neşeyle. "Pencereden gördüm ve biraz kahve isteyeceğiz."

Oturma odasına doğru yol gösterdi. Ağır paltolara sarılı iki adam ateşin yanında duruyordu; Esther'e yol açmak için hareket ettiler. Bir an sonra odadan çıktılar ve Micky'nin yanındaki arabanın üzerine eğilmiş şekilde onları yolda gördü.

"Kahve ve çörek yiyebiliriz," dedi Micky, bir an sonra geri dönerek.
"Nasıl olacaklarını bilmiyorum ama----"

"Yine de tadını çıkaracağım," dedi ona. "Gerçekten açım."

Eldivenlerini çıkardı ve onun için ateşe bir sandalye sürükledi.

"Bu iyi," dedi. "Böyle köylerde dolaşan bir balayı gezisinin ne kadar da yeni bir şey olacağını hiç düşündün mü? Ben sadece
başlamak ve kilometrelerce araba kullanmaya devam etmek, sadece
herhangi bir yerde kalmak ve her şekilde yemek almak istiyorum."

Esther güldü. "Bunun tam da senin nefret edeceğin bir şey olduğunu düşünmeliydim," dedi.

"İşte burada yanılıyorsun," dedi ona. "Şehirde yaşıyorum ve
insanlar benden bunu beklediği için yaşıyorum ve değişmek için fazla tembelim. Eğer istediğim gibi olsaydı bu benim seçeceğim hayat olmazdı. Akşam yemeği için giyinmekten, altı veya yedi çeşit yemeği
yemekten ve yanımda oturan giyinmiş bir kadın yüzünden zaman zaman sıkılmaktan nefret ediyorum..."

Komik bir ifadeyle ona baktı.

Esther çenesini eline yasladı ve ciddi gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı.

"Peki, gerçekten nasıl yaşamak istersin?" diye sordu.

Micky masanın kenarına oturdu ve uzun bacaklarını
önüne uzattı. Cevap verirken gözlerini çizmelerine dikti--

"Eh, dediğim gibi, kırsalda bir yer ve bir
bahçe istiyorum--çok sayıda gül ve çimenin olduğu, eski moda resimlerde gördüğünüz gibi patikalar ve yüksek bir çalı çiti--sahip olmam gereken şeylerden biri bu! Sıcak bir güneşe maruz kaldıktan sonra hiç çalı çitini kokladınız mı? Hayır mı? Eh, koklamalısınız; sorun değil!"

Düşünceli bir şekilde durakladı.

"Sanırım güllere kendim bakmak istiyorum," diye devam etti
hemen. "Bunu mahvetmem gerektiğini söyleyebilirim ama yine de denemek istiyorum. Ve bir sürü hayvan beslemek istiyorum,
atlar, köpekler ve tavuklar. Biliyor musun" - ona doğru yarı döndü - "Danua cinsi köpeklere her zaman zaafım olmuştur - onları şehirde besleyemezsin, sadece kırsalda besleyebilirsin. Bir zamanlar Lincoln'de kaldığım bazı insanların bir çifti vardı - neredeyse midilliler kadar büyüktüler - ve çocukların onlarla oynamasına ve onları çekmesine izin verirlerdi. Yaşlı Lancing'in bir oğlu vardı, bilirsin - beş yaşında çok
küçük bir çocuk - gerçek bir sporcuydu - bana Micky Amca derdi." Micky kıkırdadı - anımsayarak. "Böyle bir yavruya sahip olmak çok güzel olmalı," diye ekledi.

Bu gerçekten de yeni bir Micky'ydi! Esther onu büyülenmiş gözlerle izliyordu. Çocuklara düşkün olduğunu bilmiyordu; erkeklerin neredeyse hiç düşkün olmadığını kabul etmişti. Bu fikri Raymond'dan aldığını
kasvetli bir şekilde düşündü. O her zaman "çocuklara" tahammül etmeyeceğini
söylemişti. Garip olan, Micky aynı kelimeyi kullanmış olmasına rağmen,
kendisi söylediğinde bir şekilde oldukça farklı duyulmuş olmasıydı.

Micky aniden gözlerini kaldırdı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Micky başını salladı; dudağı hafifçe titredi.

Micky ona doğru gitmek için yarı ayağa kalktı, o sırada ikinci arabanın sahibi olan iki adam tekrar odaya girdi. Micky topuklarının üzerinde döndü.

"Sanırım yola koyulmamız gerekiyor," dedi kısıtlayıcı bir şekilde. "Ben gidip başlayacağım; sen burada kal."

Esther'i ateşin yanında bırakarak dışarı çıktı. Düşünceleri biraz karışıktı. Ne söyleyecekti acaba, diye merak etti. Daha önce hiç görmediği diğer Micky'yi gerçekten de kısa bir anlığına görmüş olması pek mümkün görünmüyordu; kasabada yaşayan bir adam olmayan, sadece kırsalda bir evi, bir sürü gülü ve kendi küçük bir oğlu olmasının iyi olduğunu düşünen sıradan bir insan olan Micky. Arkasındaki iki adam birbirleriyle konuşuyorlardı; biri alaycı bir şekilde gülüyordu.

"Aptal olmalı, biliyorsun," dedi kuru bir şekilde. "Herhangi bir kadının böyle
yakalanmasına şaşırıyorum. Elbette peşinde olduğu tek şey parasıydı."

"Onu hiç kendim görmedim," dedi diğeri ilgisizce - oldukça sıkılmış gibi görünüyordu - "ve onu sadece biraz tanıyorum. Onlarla Paris'te mi tanıştın?"

"Evet - geçen hafta." Bir kibritin çakma sesi duyuldu ve sigarasını
tüttürürken kısa bir duraklama oldu.

Esther sandalyesinde döndü; Paris'ten söz etmenin her zaman
kalbini nasıl da sıktığını görmek garipti. İki adama baktı ama ikisi de ona
yabancıydı.

"Belki de gerçekten onunla evlenmeyecektir," dedi büyük olan esneyerek.
"Bildiğin gibi çok fazla hata var ve Raymond Ashton'ı
bildiğim kadarıyla----" Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

Ateşin yanındaki kız çok hareketsiz oturuyordu. İki adama
acıyan gri gözlerle bakıyordu; sanki vücudundaki tüm kan
kalbine çekilmişti ve orada onu öldürmeye yetecek kadar
güçleniyordu.

Rüyasında biri gibi diğer adamın kahkahasını duydu----

"Onunla evlenmemeli! Sevgili oğlum, yapmalı! Bu onun son şansı ve bunu
biliyor! Boğazına kadar borca ​​ve borç paraya batmış durumda. Aslında, Tubby Clare'in küçük dul eşinin adını Raymond Ashton'ınkiyle değiştirmemiş olmasına hiç şaşırmam."

BÖLÜM XXV

Dışarıda yolda Micky aniden arabasının motorunu çalıştırdı.
Esther orada taştan oyulmuş gibi hareketsiz otururken, donuk zonklama, zonklama, belli belirsiz geldi.

Küçük, canlı ses birinin kalbinin atışına benziyordu, diye düşündü donuk bir şekilde; bilinçaltında onu dinlerken buldu kendini.

Arkasındaki iki adam kapıya doğru hareket etmişti;
hala birlikte konuştuklarını ve güldüklerini duyabiliyordu. İçindeki bir şey onu ayağa kalkıp onları takip etmeye, onlara ne dediklerini duyduğunu, her şeyin bir yalan olduğunu söylemeye, utanç verici bir yalan olduğunu söylemeye zorladı. Ama hareket edemedi. Kendi kendine, birkaç dakika kıpırdamadan kalırsa uyanacağını ve her şeyi bir rüya olarak gördüğünü söyleyeceğini söyledi. Parlayan
ateşe sertçe baktı, hepsinin rüyasının bir parçası olduğuna, yüzünde hissettiği gerçek sıcaklığın hiç de gerçek olmadığına, sıçrayan alevlerin sadece hayal gücünün resimleri olduğuna, elini onlara soksa bile onu yakmayacaklarına, hayaletler gibi etraftaki sessizliğe karışıp gideceklerine inanmaya çalıştı.

Hayalet sevgili! June'un yarı alaycı sözleri beynine donuk bir şekilde çarptı. June, Raymond'dan her zaman nefret etmişti; bu şey gerçek olsaydı mutlu olurdu.

Birdenbire her uzvunun titrediğini fark etti. Bir çabayla sandalyesini ateşe doğru yaklaştırdı. Ellerini
alevlere doğru uzattı....

"Aman Tanrım! Ne yapıyorsun?" dedi Micky'nin sesi omzunda. Odaya girdiğini duymamıştı; ancak
eğilip elini alevlerden geri çektiğinde
ne yapacağını anladı. Hasta bir gülümsemeyle ona baktı.

"Yanmayacağını düşünmüştüm," dedi aptalca.

Gözlerine bir telaş geldi; çok beyaz görünüyordu.

Elini sıkıca tutarak tuttu.

"Ne oldu?" diye sordu nazikçe.

Sesinde o kadar nazik bir şey vardı ki bir an için sanki
başını omzuna yaslayıp gerçeği hıçkıra hıçkıra ağlayabilmek için ruhunu verecekmiş gibi hissetti; az önce duyduğu her şey ve
son birkaç haftadır ona işkence eden tüm o sefil umut ve korku.

"Ne oldu?" diye tekrar endişeyle sordu Micky. Elini onun elinden çekti; onun da
Raymond'dan nefret ettiğini, o da bu kâbusun aniden
üzerine çöktüğünü öğrendiğinde mutlu olacağını hatırladı.

Ayağa kalktı, kendini sabitlemek için sandalyenin arkasına sıkıca tutundu.

"Sorun yok; ama eve gitmek istiyorum--yorgunum, hepsi bu; sadece yorgunum."

Kapıya doğru yürüdü. Yüzüne çarpan soğuk hava ona
tekrar kendini toparlama fırsatı verdi. Bir an durdu, ellerini sıkarak
ıssız sokağa baktı.

Sadece kısa bir süreliğine, Enmore'a dönene kadar,
görüntüleri korumak zorundaydı ve sonra--sonra...

Ruhunu aniden bir trajedi dalgası kapladı; oh, bu doğru olamazdı! Konuştukları başka bir adamdı, başka bir
Raymond!

Micky'nin kahve ve çöreklerin parasını öderken ev sahibiyle gülüştüğünü duydu ve kendisinin nasıl acı çektiğini tahmin edemediği için ondan nefret ettiğini hissetti. Küçük arabanın beklediği yere doğru yürüdü. Keşke
çabuk davranıp onu geri götürseydi; Enmore'a dönene kadar
hiçbir şey yapamazdı ve her an çok değerliydi.

Micky ona katılana kadar sanki bir sonsuzluk gibi geldi.
Ona bakmaktan kaçındı, ancak
eğilip koltuğuna oturmadan önce halıyı dikkatlice dizlerinin üzerine
sarmaladı.

İki yolcusu olan diğer araba birkaç dakika önce yoldan kaybolmuştu; ufukta sadece küçük bir gri toz bulutu
hangi yöne gittiklerini gösteriyordu.

Micky geldiğinden daha hızlı geri döndü. Bir veya iki kez Esther'e baktı,
gözlerinin arasında endişeli bir şekilde büzüştü.

Bu ani değişikliği yapmak için o birkaç dakikada ne olmuştu? diye merak etti.

Bu sabah yeterince mutlu ve gülümsüyordu; Şimdi onun yüzünde görebildiği tek şey, ona verdiği
paltonun dik yakasının altında yarı saklı, yola doğru sabit bir şekilde bakan iki acıklı mavi gözdü.

Neredeyse sessizce birkaç mil gitmişlerdi ki artık dayanamayacağını hissetti. Arabayı neredeyse vahşice durdurdu ve
koltuğunda döndü.

"Ne oldu? Şimdi ne yaptım?" diye sordu sertçe. "Dışarı
çıktığımızda böyle değildin. Seni
rahatsız edecek bir şey
yaptıysam..."

Kendini gülmeye zorladı. Şimdi yıkılırsa bu bardağı taşıran son damla olurdu.

"Ne kadar saçma!" dedi tiz bir sesle. "Hiçbir şey
sorun değil. Yorgunum, hepsi bu; eve gitmekten mutluluk duyarım."

Tatmin olmamıştı.

"Bana gerçeği söylemiyorsun," dedi. Zihni,
handa kaldıkları kısa zamana endişeyle geri döndü. Ne
olmuş olabilir? Yarış arabasıyla iki adam dışında orada kimseyi görmemişlerdi.

"İçeri giren o iki adam--ben odadan çıktığımda seni rahatsız etmediler veya buna benzer bir şey yapmadılar mı?"

Başını iki yana salladı.

"Elbette hayır; benimle hiç konuşmadılar."

"Bana ne yaptığımı söylemezsen, işleri nasıl düzeltebilirim?" dedi.

Her zaman böyleydi, diye kendi kendine vahşice söyledi; bir adım
ileri ve bir düzine adım geri. Eve varana kadar bir daha konuşmadı.

Esther onu beklemeden arabadan indi ve eve doğru yürüdü.

Bir an sonra Micky onu takip etti.

Esther koridordaydı; sabırsızlıkla ona döndü.

"Herkes dışarıda," dedi. "Bayan Dearling ve June ikisi de dışarıda."

Micky'nin anlayamadığı bir tür gerginlik vardı sesinde. Sanki kötü bir şok geçirmiş gibi görünüyordu, ama
ne olabilirdi ki? Onu birkaç dakikadan fazla yalnız bırakmamıştı.

"Tamam, beklemeyeceğim," dedi resmi bir şekilde. Kısaca konuştu;
yeterince acı hissediyordu; şapkasını sertçe kaldırdı ve arkasını döndü.

Bir kez daha küçük eve baktı. Belki Esther
dönmesi durumunda kapıda duruyor olabilirdi diye düşündü, ama kapı
kapalıydı ve Esther'in verandadaki odada kapıyı kapatıp kilitlediğini ve ellerini gözlerine bastırarak
hıçkırarak odada aşağı yukarı dolaştığını tahmin etmesi imkansızdı - yüreğini parçalayan büyük, gözyaşından arınmış hıçkırıklar.

"Bu doğru değil - bu doğru değil," diye tekrar tekrar mırıldandı. "Bu doğru değil - bu doğru değil..."

Köydeki bir kilise saatinin vuruşu onu uyandırmış gibiydi.
June yakında geri dönecekti ve Bayan Dearling.

Mendille gözlerini sildi; sıcak ve yakıcıydılar.
Küçük aynada kendine endişeyle baktı - öylesine beyaz bir
yüz; sabırsızlıkla başını çevirdi.

Saat on iki; yarımda şehre giden bir tren vardı, biliyordu. Beynindeki karışıklık bir anda geçmiş gibiydi; kendini
oldukça sakin ve berrak hissediyordu.

Paris'e gidecekti--Raymond'u görecekti ve bunun ne kadar büyük bir yalan olduğunu onun ağzından duyacaktı. Daha önce gitmeliydi. Micky'yi dinlemek aptallıktı; tabii ki gitmesini istemezdi.

Birkaç şeyi bir çantaya koydu. Raymond'dan aldığı son mektubu aldı ve onu öptükten sonra elbisesinin içine geri koydu; June'a bir kalem notu karaladı ve iğne yastığına iliştirdi.

Elinde küçük bavulla aşağı indi ve sokağa çıktı.

Çevrede kimse yoktu ve neredeyse istasyona koşacaktı. Dün Micky ile görüşmesine tanık olan hamal ona hayretle baktı.

Londra treni şimdi gelmek üzereydi, dedi. Acele etmesi gerekecekti....
O yavaş konuşmasını
bitirmeden gitmişti.

Boş bir vagon bulup içeri girdi, perondan gelip onu
tanıması durumunda kapıdan olabildiğince uzakta oturdu. Tren hareket ettiğinde geriye yaslanıp gözlerini kapattı.

"Paris'e gidiyorum; artık onsuz yaşayamam. Lütfen
endişelenmeyin." Kendini bu kelimeleri tekrar tekrar beyninde
tekrarlarken buldu. Bunları nerede duyduğunu ve gerçekte ne anlama geldiklerini merak etti.

"Paris'e gidiyorum; artık onsuz yaşayamam."

Zaten bunlar doğruydu. Paris'e gidiyordu çünkü artık Raymond olmadan
yaşayamayacağını hissediyordu.

Gözlerini hafifçe soluk soluğa açtı; bunlar kendi sözleriydi. Bunları June için iğne yastığına bıraktığı notta yazdığını hatırladı.

Zavallı June! Çok kızacaktı. Ve Micky... Kalbinde küçük bir sızı
dokundu. Micky'ye karşı pek nazik olmamıştı. Onun
yakında onu unutacağını umuyordu. Gözleri tekrar kapandı.

Paris'e varması ne kadar sürdü? En ufak bir fikri yoktu.
Yanında fazla para yoktu; ne kadar olduğunu hatırlamaya çalıştı ama
bir şekilde beyni harekete geçmeyi reddetti; çantasını çıkardı ve içindekileri
kucağına boşalttı. Saymaya başladı ama bir an sonra
çaresiz bir hisle vazgeçti ve hepsini geri koydu.

"Tubby Clare'in küçük dul eşi..." Tubby Clare kimdi acaba? diye merak etti.
Aptalca güldü. Ne isim!

Ama dul eşine çok para bırakmıştı ve para
bugünlerde her şey demekti. Kimse parasız mutlu olamazdı; Raymond aylar önce ona bunu söylemişti; parası olan bir adamın
tüm dünya ayaklarının altında, öyle demişti.

Micky'yi düşündü - Londra'nın en zengin adamlarından biriydi ama
mutlu değildi. Onun mutlu göründüğünü hiç düşünmemişti; o
gerçekten onu sevdiği için mi diye merak etti.

Keşke düşünmeyi bırakabilseydi. O kadar yorgundu ki
uyumak istiyordu; ama düşünce çarkı beyninde dönüp duruyordu.

Millerce yol sürünerek geçiyordu sanki. Kısa süre sonra tarlalar ve açık arazi
geride kalmıştı; evler birbirine daha yakındı; şimdi birbirlerini
sıkıştırıyorlardı, neredeyse birbirlerini iterek yoldan çekiyorlardı, öyle görünüyordu.

Londra ne çirkin bir yerdi. Hafif bir ürpertiyle doğruldu.
Ne kadar soğuk hissettiğini merak ediyordum, ama yine de başı yanıyordu. Bu yolculuk asla bitmeyecek miydi? Elbette günlerdir yolculuk ediyorlardı
ve günlerce.

Tren sarsılarak durdu.

"Paddington ... her şey değişti--her şey değişti..."

Esther ayağa kalktı.

XXVI. BÖLÜM

Micky, bir oda tuttuğu köydeki gösterişsiz hana yeni ulaşmıştı ki, June yolun karşısından onu selamladı; çok neşeli görünen June, kaba tüvitten bir iş ceketi ve etek giymişti ve elinde bir baston taşıyordu, bastonu ona doğru şiddetle sallamaya başladı.

"Çok yakında geri dönecek!" Arabanın yanında durduğu yere geldi ve onun üzgün yüzüne baktı. "Bir kavga daha mı?" diye sordu.

Micky kaşlarını çattı.

"Hayır--bu sefer sadece bir tür buz gibi sessizlik," dedi vahşice,
sonra güldü. "Faydası yok, June, süngeri
kusabilirim. Ne yaparsam yapayım ayağımı içine sokuyorum."

June ayaklarının dibindeki çamura bir desen çizdi.

"Peki, ne yaptın?" diye sordu. "Esther bu sabah iyiydi ve seninle gitmekten oldukça memnundu. İkinizi de bu öğleden sonraya kadar
görmeyi kesinlikle beklemiyordum. Nereye gittin?"

Micky omuzlarını silkti.

"Ah, küçük, tek gözlü bir yer. Bir handa durup biraz
kahve içtik ve bu işi bitirmiş gibi göründü."

"Ne, kahve mi?" diye sordu June göz kırparak.

Micky arkasını döndü.

"Her şeyi şakaya vuracaksan----" dedi onurlu bir şekilde.

Elini onun koluna koydu.

"Üzgünüm, ihtiyar. Ama her şeyi çok kötü anlatıyorsun, biliyorsun. Evet, handa kahve içtin ve sonra----"

"Motoru çalıştırmak için dışarı çıktım ve geri döndüğümde tamamen değişmiş gibiydi. Hatta farklı görünüyordu ve eve kadar neredeyse hiç konuşmadı."

"Bu senin hayal gücün olmalı."

Başını iki yana salladı.

"Hayır, değil; eve vardığımızda veda bile etmeden içeri girdi--onu kahretsin!" diye vahşi bir parantez içinde ekledi.

"Ah, Micky!" dedi June sitemle.

Kızardı.

"Bunu demek istemedim ama her şeyden o kadar bıktım ki----" Dirseğini arabanın yan tarafına yasladı ve bakışlarını ondan uzağa, yola doğru çevirdi. "Sanırım bu öğleden sonra şehre döneceğim," dedi bir an sonra. "Gelmek aptallıktı."

June sessizce ona baktı.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Kendini toparladı ve hızla cevap verdi.

"Sanırım öğle yemeğini istiyorsun, düşündüğüm bu ve seni
biraz yemek için geri götüreceğim. Teyze Mary seni bekliyor----"
Tuhaf gözleri parladı. "Micky, senin
benim peşimden buraya geldiğine karar verdi."

Micky pişmanlıkla güldü.

"Eğer öyle yapsaydım benim için çok daha iyi olurdu," dedi.

Arabanın kapısına doğru ilerledi.

"Atla, seni geri götüreyim. Öğle yemeğine kalacağımdan emin değilim, ama----" diye ekledi karanlık bir şekilde.

"Ah, evet, kalacaksın," dedi June. "Ve Esther'i gördüğünde bunun sadece senin hayal gücün olduğunu göreceksin - neden, sadece diğer sabah trenle
aşağı indiğinde benimle mükemmel bir sevgili olduğunu kabul etti - şeref sözüm üzerine kabul etti!"

Eve vardıklarında Micky uysalca June'u salona kadar takip etti.

"Masa hazır," diye bilgilendirdi onu. "Ben gidip şapkamı çıkaracağım ve Esther ile Teyze Mary'yi bulacağım. İçeri gir, Micky."

Micky şapkasını ve paltosunu çıkardı ve itaat etti.

Ateşe doğru yürürken ve sırtını ona dönerek durduğunda küçük yemek odası için birkaç beden büyük görünüyordu; odanın etrafına takdirle baktı.

Burası gerçek bir evdi, küçük odalarına ve geçmiş on yılın genel atmosferine rağmen aniden hüzünle düşündü; bir adam önemsediği bir kadınla burada çok mutlu olabilirdi.

"Micky--Micky----" diye seslendi June telaşla. Neyse, merdivenlerden aşağı
çarparak indi--odaya daldı, eline bir kağıt parçası
sıkıştırdı.

"Gitti--gitti! Ah, ne kadar da aptaldık! Sana ne olacağını
söylemiştim. Er ya da geç öğreneceğini biliyordum. Ah, neden
söylememe izin vermedin?--Bırakman için yalvardım. Benim hatam değil. Seni
ne olacağını
uyarmıştım--aman Tanrım! aman Tanrım!" ve June arkasındaki rahatsız
at kılı kanepeye hıçkıra hıçkıra
bir yığın halinde yığıldı.

Micky kağıdı kavrayıp ona bakarak duruyordu; sesini
bulabilmesi birkaç dakika sürdü, sonra onun yattığı yere gitti, elini omzuna koydu ve onu neredeyse sertçe sarstı.

"Neyden bahsediyorsun, June? Tanrı aşkına doğrul ve mantıklı bir
kadın gibi davran. Kim gitti? Ne demek istiyorsun?"

Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

"Oku! oku! Ah, Micky, aptallık ettin!" dedi öfkeyle. "Hepsi senin suçun. Ne olacağını biliyordum----"

"Aman Tanrı aşkına, sus," dedi Micky.

Kağıdı açmıştı ve Esther'in karaladığı üç satırı
okurken bir an trajik bir sessizlik oldu.

"Paris'e gittim; Artık onsuz yaşayamam. Lütfen
benim için endişelenme...."

Dudakları iki kez hareket etti, ama hiçbir kelime çıkmadı, sonra
boğuk bir sesle
çığlık attı--

"Bu bir şaka--elbette öyle. Bizi korkutmak için yaptı bunu. Neden, ben--ben
onu daha yarım saat önce burada bıraktım--daha fazlası olamaz. Bu bir
şaka--elbette öyle... June..."

"Tuhaf bir şaka," dedi June hıçkırarak. "Zavallıcık! Ve o herifle
Paris'e vardığında güzel bir karşılama alacak..."

"Onu asla bulamayacak; "Nerede olduğunu bilmiyor," dedi Micky
kısık bir sesle. Gözlerinde şaşkın bir ifade vardı--kapıya doğru bir adım attı ve ne yapacağını bilmiyormuş gibi geri döndü.

June gözlerini kuruluyor ve daha fazla gözyaşı döküyor ve tekrar kuruluyordu; Micky'ye öfkeyle baktı.

"Elbette onu bulacak," dedi sertçe. "Adresini biliyor;
o canavar ona onlarca kez yazdı ve o da ona yazdı..." Gözleri bir tür aşağılamayla yüzünü taradı.

"Peki, şimdi ne yapacaksın, her şeyi böylesine görkemli bir
karmaşaya
bürüdün?" diye sordu.

Micky elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Bilmiyorum. Düşünmeye çalışıyorum. Uzun zamandır gitmiş olamaz. O
hala köyde olabilir." Saatini çıkardı. "Londra'ya
giden bir tren olmayabilir--"

"Evet, vardı; on iki yirmi----" İkisinin de gözleri
saatte döndü ve Micky boğuk bir inleme çıkardı.

"Onun yanından geçmiş olmalı. Elbette onu takip etmeliyim."

June ayağa fırladı.

"Seninle geleceğim; şapkamı tekrar takacağım----" Kapıya doğru
atıldı ama Micky kolunu yakaladı ve onu durdurdu.

"Yapamazsın; seni yanımda götüremem. Aklını başına al, June--onu bulacağım
ve geri getireceğim----"

Ona öfkeyle baktı.

"O benim arkadaşım ve bu karmaşaya girmesinin tek sebebi sensin. Sana karışmamanı söyledim ve sen dinlemedin----"

Şimdi ona övünmek bir kadının işiydi ama Micky bunu sabırla karşıladı.

"Tamam, bu benim hatam ve benim hatam olduğu için işleri yoluna koymak
ve düzeltmek bana kalmış. Tartışmaya zaman harcama--İngiltere'den ayrılmadan önce onu yakalayabilirsem..."

June tekrar gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırdı.

"Yapamayacaksın; oraya varacak ve her şeye tek başına katlanmak zorunda kalacak... Ah, Micky, yaptıklarımızı düşündüğümde senden neredeyse nefret ediyorum..."

Micky odadan çıktı; yola indi ve mekanik bir şekilde
arabayı çalıştırdı; June onu takip edip
ona seslendiğinde koltuğuna oturuyordu--

"Ceketini veya şapkanı giymemişsin, Micky."

Geri döndü; ceketinin içine girdi ve tekrar arkasını döndü;
June elini yakaladı.

"Canavar olmak istemedim, Micky----"

Parmaklarını sıktı.

"Biliyorum; sorun değil; ama beni tutma, orada bir canım var."

Ama yine de ona tutundu.

"Onu güvenli bir şekilde geri getireceksin, Micky--söz."

Micky cevap vermeden arkasını döndü.

"... artık onsuz yaşayamam..."

Her şeye rağmen, o canavara karşı hala böyle hissediyordu.

İstasyona vardığında, şehre giden trenin birkaç saat

için olmadığını gördü; uykulu bir hamala telaşlı bir soru sordu. "On iki yirmide genç bir hanım gördün mü--Miss Dearling'le kalan genç hanımlardan biri. Aman Tanrı aşkına acele et ve
cevap ver, dostum!"

Adam tıraşsız çenesini sinir bozucu bir düşünceyle kaşıdı.

"Evet, onu gördüm," dedi sonunda. "Koşarak geldi--Londra'ya giden
trene yetişti--o..."

Ama Micky gitmişti; şehre gitmek zorunda kalacaktı, diye karar verdi.
Esther gerçeği
öğrendiyse, bunu o
kaba adamdan değil, ondan duyması daha iyiydi.

Aşırı bir hızla uzaklaştı. Londra'ya millerce yol varmış gibi görünüyordu;
ne kadar dolambaçlı yol kat ederse etsin,
gözlerinin önünde tekrar tekrar ve acımasızca açılıyordu.

Doğrudan Charing Cross'a gitti; arabayı bahçede bıraktı ve
trenleri sormak için içeri daldı; bir zaman çizelgesi aradı; 12.59--saat 3--4.5 ... saate baktı--dört dakikayı üç geçiyordu artık. Micky büyük koridordan koşarak geçti, tabelada "Dover Express" yazan bir kapıya doğru
; bileti yoktu; protesto eden müfettişi iterek geçti; muhafız bayrağını sallıyordu; biri Micky'yi yakaladı
ve hareket eden trenin son vagonuna
nefes nefese ve soluk soluğa atıldığında ıskaladı.

BÖLÜM XXVII

Micky birkaç dakika nefes nefese ve bitkin bir şekilde oturdu, sonra kendini
toparladı ve şapkasını çıkarıp sıcak alnını sildi.

Tren hızlanıyor; koşarak camı indirdi ve
dışarı baktı; istasyon tamamen görüş alanından çıkmıştı; sessiz Thames'in
ağır ağır aktığı köprüyü geçiyorlardı.

Soğuk bir hava soluğu sıcak yüzüne değdi ve aniden titredi ve
bir kez daha camı açtı.

Bir şey düşüncelerini Esther'le ilk karşılaşmasına, gecenin soğuk sessizliğine ve onun "Artık eve gitmek istemiyordum, seninle tanışmasaydım
bir daha asla eve gitmezdim..." derkenki sert çaresizliğine geri götürmüştü.

Eğer onu görmeden önce Paris'e varırsa yine böyle hissedecekti.
Micky homurdandı.

Neyse ki vagon ona aitti, ama üçüncü sınıf bir kompartımandı, koridor vagonu değildi. Burada şansına lanet etti; eğer bir koridor olsaydı trenin sonuna kadar gidebilir ve Esther'in orada olup olmadığını görebilirdi. Şu anki haliyle, Dover'a varana kadar
beklemek zorunda kalacaktı ve o zaman bile belki de onu asla bulamazdı.

Her şeyin yoluna gireceğine olan inançla kendini sakinleştirmeye çalıştı, ama yüreğinde umutsuzluk vardı; eğer Esther'i bulup
geri getirirse hayatının geri kalanında ondan nefret edecekti.

Onu böyle aceleyle gitmeye iten ne olmuştu? Hayal bile edemiyordu. Sadece o sabah çok mutlu görünüyordu. June için bıraktığı o küçük notun her kelimesinde hissedilen trajediyi ne açıklayabilirdi? Cebinden çıkarıp tekrar okudu. Bu ani kaçışı neyin tetiklediğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Dover'dan gönderilmek üzere birkaç telgraf yazdı - biri June'a, diğeri de Driver'a.

Keşke Driver da yanında olsaydı.
Adamın duygusuzluğunda bir tür güvenlik vardı.

Bavulunun olmadığını ve pek fazla parası olmadığını fark etti. Diyelim ki Paris'e gitmek zorundaydı, ne yapacaktı?

Tren Dover'a girdiğinde rahat bir nefes alarak ayağa kalktı. Trenden indiği anda birçok yolcu treni ondan önce bırakmıştı. Platformda koşmaya başladı. Karşılaştığı her kadına baktı, Esther olmasını umuyordu. Kalabalık
kalınlaşıyordu; törensizce insanların arasından geçmek zorundaydı;
bagajlı hamallar onu itiyordu;
sinik bir şekilde "kimi ittiğini" soran bir adama büyük bir hararetle cevap veriyordu ki, biri koluna dokundu.

"Micky..."

Bir an Micky'nin kalbi boğazında atmaya başladı; hızla döndü
ve kendini Marie Deland'ın kahverengi gözlerine bakarken buldu.

Daha iyisini ummuş olsaydı, Micky'nin yüzündeki acı hayal kırıklığını görmek onun için bir şok olmuş olmalıydı. Kekeleyerek
onu görmeyi beklemediğini, çok acele ettiğini söyledi; umarım onu ​​affeder, ama--

"Micky, harika olan her şeye rağmen!" dedi başka bir ses ve
Marie'nin babası, karısı Micky'nin kızına karşı küstahça davrandığı için ona
aynı fikirdeymiş gibi davranan ama yüreğinde sessizce kıkırdayan, Micky'nin son anda zorluklardan
kaçtığını düşünen iyi huylu yaşlı adam.

Micky ile yeterince içten bir şekilde el sıkıştı; en azından ona karşı
bir kin beslemiyordu. Micky'ye yüzlerce soru sordu.

"Sen mi gidiyorsun, oğlum? Bizimle gel. Paris ekspresinde
bir vagon ayırdım. Seni gördüğüme çok sevindim. Marie ve ben
az önce kendi başımıza küçük bir tatile gidiyoruz."

Kızının koluna dokundu. "Ona bize katılmasını söyle, canım."

Micky medeni bir şekilde cevap vermek için elinden geleni yaptı; acelesi vardı,
dedi tekrar; bir arkadaşıyla buluşması gerekiyordu ama onu kalabalığın içinde kaçırmıştı.

"Acelem vardı," dedi. Bu zorunlu gecikmeden dolayı
çok öfkeliydi; her an çok değerliydi.

Marie babasının koluna dokundu.

"Sadece Bay Mellowes'u tutuyoruz, Baba..." Sesindeki bir şey Micky'nin gözlerini acıttı. İkinci kez onu aşağılamak zorunda kalması talihsizlikti. Tutarsız bir şekilde kekeleyerek,
umarım affederler diye söyledi ama çok acelesi vardı.... Aniden gitti.

Herkes trenden inmişti ve birçok kişi çoktan
vapura binmişti. Micky bileti olmadığını hatırladı; bir memurla hararetli bir tartışmaya girdi, memur onu şüpheyle dinledi ve bileti
almak için mümkün olduğunca uzun süre uğraştı; Micky ödemeyi yaptığında bile
hâlâ şüpheli görünüyordu.

Girdap hala aşağıdaydı; Micky gemiye çıktı ve olabildiğince yakın durdu, her geçenin yüzünü taradı.

Esther aralarında değildi.

"Orada durun--durun..."

Micky kenara itildi ve birkaç kaslı denizci
girdapı limana doğru çekti. Yeşil su boşluğu iskele ile geminin
yanındaki yavaş yavaş genişliyordu. Micky sanki sürgün ediliyormuş gibi hissediyordu. Ya teknede olmasaydı?

Arkasını dönüp kalabalık güverteyi aradı. Tekne doluydu ve
insanların çoğu kadındı ama Esther'e en ufak benzeyen kimse yoktu.

Kürk mantoyu giyeceğinden emindi--ona verdiği
mantoyu!

Bir veya iki kişi ona merakla baktı. Bir keresinde teknenin rüzgâraltı tarafında Marie ve babasıyla karşılaştı. Nezaket uğruna durmak zorundaydı. Hava durumuyla ilgili saçma bir yorum yaptı ve sorunsuz bir geçiş yapacaklarını
düşündüğünü söyledi.

Marie'nin kahverengi gözleri ona doğru kalktı.

"Arkadaşınla tanışmadın mı?" dedi sessizce.

Micky, onun tanışacağı
biri olduğuna inanmadığına dair korkunç bir kanaate sahipti. Cevap verirken kafası karışmıştı--

"Hayır--hayır. Üzgünüm tanışmadım."

Micky, onu babasıyla bırakarak uzaklaştı. Yaşlı adam elini Micky'nin
koluna kaydırdı.

"Onu fark etme, oğlum; kadınlar tuhaf sığırlardır--ve sanırım sana karşı
hala biraz kırgındır."

Micky denize atlayabilmeyi diledi. Yaşlı adamın dostluğunu Marie'nin gözlerindeki sitem dolu bakıştan daha dayanılmaz buldu. Mümkün olan en kısa sürede uzaklaştı; güverte yolundan aşağı indi ve umutsuzca etrafta dolandı.

Eğer Esther teknedeyse onu görmüş ve bilerek yolundan
çekinmiş olmalıydı; geçerken hanımların kabininin açık kapısına baktı.

Deniz bir değirmen havuzuna benzemesine rağmen hasta olmaya karar vermiş birkaç kötümser ruh, başlarının altına yastıklar koyarak kanepelere yerleşmişti; Micky kabinin önünden geçerken biri kapıyı sertçe yüzüne çarptı.

Tekrar güverteye çıktı ve rüzgarın yüzünü
sokmasıyla denize bakarak durdu.

Hava hızla kararıyordu; Dover'ın ışıkları griliğin arasından parıldıyordu. Micky durup onları artık göremeyecekleri ana kadar izledi.
Sıcak paltosuna rağmen iliklerine kadar üşüyordu; yakasını boğazına doğru kıvırdı ve ellerini ceplerine soktu.

Parmakları trende yazdığı ve göndermeyi unuttuğu telgraflara değdi. Kendi kendine küfür etti.

Calais'ye vardıklarında Delands'ın yolundan çekildi; gemiden ilk inen oydu; karanlıkta heyecandan titreyerek duruyordu.

Yanından her türden insan geçiyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Hepsi mutlu ve istekli görünüyorlardı - yanında duran birkaç Fransız durmadan gevezelik ediyordu; Micky kuru dudaklarını ıslattı;
şakağındaki küçük bir sinir zonkluyordu.

Ya onu bir daha asla göremezse! Elleri ceplerinde kenetlenmişti... eğer onun gri gözlerinin yarı utangaç bakışlarıyla hiç karşılaşmamış olsaydı -eğer onun sesini bir daha hiç duymamış olsaydı- ya da kahkahasını...

Alnında ter birikti. Bir an için gözlerini
hasta bir umutsuzluk hissiyle kapattı ve tekrar açtığında Esther'in ondan yarım düzine adım ötede durduğunu gördü.

Büyük bir ark lambasının parıltısı onun incecik vücuduna ve altın rengi saçlarına tam olarak vuruyordu.

Nereye gideceğini bilmiyormuş gibi, korkmuş ve tedirgin bir şekilde etrafına bakıyordu.

Micky'nin ruhunu öylesine büyük bir rahatlama dalgası kapladı ki, bir an için neredeyse bayılacaktı.

Micky tamamen yalnızdı, ama Micky onu izlerken mavi bluzlu bir Fransız hamalın ona doğru geldiğini ve gevezelik etmeye başladığını, taşıdığı küçük bavulu işaret ettiğini ve sertçe el kol hareketleri yaptığını gördü. Esther
başını salladı--Micky onun Fransızca bilmediğini hatırladı--ama adam
sürekli devam etti ve o da başını tekrar korkuyla salladı.

Micky aralarındaki mesafeyi birkaç adımda kapattı.

"Esther..." dedi, tuhaf, boğuk bir sesle.

Esther boğuk bir çığlık atarak döndü ve en isteksiz rahatlama
yüzünü sardı.

"Ah, Micky!" dedi nefes nefese. Elini uzattı sanki kolunu
tutmak ister gibi, sonra geri çekti, geri çekildi.

"Buraya nasıl geldin... ah, beni takip etmeye nasıl cesaret edersin...?" dedi tutkuyla.

Micky kolunu çok nazikçe tuttu.

"Notunu bulduk," dedi. "Gelmek zorundaydım... June dedi ki..." Sonra
birdenbire sakinliği bozuldu "Ah, Tanrıya şükür seni buldum--Tanrıya şükür!" dedi boğuk bir sesle.

BÖLÜM XXVIII

Esther, Micky'nin sesindeki duyguya kapılmış gibiydi.

Açık gözlerle ve aralık dudaklarla ona bakarak durdu, sonra
birdenbire tekrar patladı--

"Ne demek istediğini bilmiyorum. June seni peşimden
gönderdiyse onu asla affetmeyeceğim. Paris'e gidiyorum. Bu şekilde takip edilip
bakılacak bir çocuk değilim... Bırak beni."

Micky hemen kolunu bıraktı. Konuştuğunda sesi sakin ve
oldukça sertti.

"Lütfen olay çıkarma. Seni kendi iyiliğin için takip ettim. Seni Paris'e gitmekten alıkoyamayacağımı biliyorum. Denemeyeceğim. Senden tek istediğim
konuşmama izin vermen. Söyleyeceklerim
işe yaramazsa, seni burada bırakıp
tek başına Paris'e gitmene izin vereceğime dair sana şeref sözü veriyorum."

Fırtınalı gözlerle ona baktı.

"İnanmıyorum--bana ilk kez yalan söylemiyor musun..."
nefes nefese yarıda kesti. Micky solgunlaştı, ama o sakin bir şekilde cevap verdi
yeterince--

"Bunu söylemekte haklısın; inkar etmeye
çalışmayacağım. Ama bütün gece burada duramayız--insanlar bize bakmaya
başlıyor..."

"Umurumda değil----" ama sesini biraz alçalttı ve Micky hafifçe öne doğru hareket ettiğinde onu takip etti.

Rıhtım soğuktu--taze bir rüzgar esiyordu ve Esther titredi.

"Burada bir restoran var," dedi Micky. "Sen istemezsen ben yemek istiyorum; kahvaltıdan beri hiçbir şey yemedim."

Bir masa bulup yemek sipariş etti, ama hiçbir şey yiyemeyeceğini biliyordu.

"Hiçbir şey yemek istemiyorum," dedi Esther. Masadan uzaktaki sandalyesine yanlamasına oturdu; yüzünde acınası bir gerginlik ifadesi vardı; hala bavulunu sıkıca tutuyordu. Micky ona
bırakmasına izin vermesini istediğinde, ona neredeyse sertçe döndü.

"Beni rahat bırak--ah, beni rahat bırak!"

Fransız garcon ikisine de ilgiyle baktı. Algılama yeteneği ondan çok daha az keskin olan biri bile, bu güzel, narin görünümlü kızla büyük paltolu uzun boylu adam arasında bir tür trajedi olduğunu görebilirdi.

"Aç olduğunu söyledin ama hiçbir şey yemiyorsun," diye çıkıştı Esther sinirli bir şekilde. "Beni daha ne kadar burada oturtacaksın? Bu gece Paris'e giden bir trene yetişmek istiyorum."

"Yavaş olanlar dışında tren yok," dedi Micky; "ekspres
yarım saat önce gitti. Gece için yakındaki bir otelde
oda bulabilirim...." Gözleri masanın üzerinden onunkilerle buluştu ve
"Esther, Tanrı aşkına sana her şeyi açıklayayım. Önünde koca bir hayat var; yarın, eğer istersen, giderim ve
bir daha asla seni görmem. Ama şimdi seni gerçeği söylemeden
gitmene izin veremem. Sana daha önce söylemeliydim--kendi iyiliğin için saklamaya çalıştım..."

Gri gözleri inanmaz bir şekilde yüzünü taradı.

"Bay Ashton'a karşı söyleyecek bir şeyin varsa," dedi, "dinlemeyi
reddediyorum. Söylediğin hiçbir şeye inanmam, bir kere. Neden,
adını bile bilmiyorsun--June sana söylemediği sürece," diye ekledi
nefes nefese.

"June bana hiçbir şey söylemedi ama yine de biliyorum. Seninle tanıştığım ilk gece biliyordum--seni bırakıp odama döndüğümde, o
orada beni bekliyordu..."

Yarım döndü, masanın üzerinden eğildi ve gözleri
ateş gibiydi.

"O oradaydı--kim oradaydı?" diye sordu tiz bir sesle.

"Ashton--Raymond Ashton," diye cevapladı Micky.

Trajik bir sessizlik oldu, sonra Esther ayağa kalktı; çaresiz bir şekilde
şaşkın şaşkın etrafına baktı.

Micky hesabı istedi--paranın üstünü beklemeden
Esther'i karanlığa doğru takip etti. Adam elini kolundan çektiğinde Esther hiç direnmedi. Onunla ne yapacağını bilmiyordu; eğer onu bir otele götürürse bu onu terk etmek anlamına gelecekti ve o da muhtemelen
geceleyin gidecekti. İstasyona geri döndüler
ve Micky çıtırdayan bir şöminenin olduğu bir bekleme odası buldu; Rahatsız tahta sıralardan birini yanına çekti ve Esther'i oturttu;
kapıyı kapattı ve yanına geri döndü.

Söylemek istediği çok şey vardı ve hayatına
nasıl başlayacağını bilmiyordu. O kadar sessizce oturdu ki; sanki onun varlığını
tamamen unutmuş gibiydi.

Micky ona baktı ve aniden patladı--

"Esther, benimle konuş--bir şeyler söyle--tanrı aşkına----"

Esther sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi garip bir şekilde ağır bir şekilde hareket etti;
gözlerini onun telaşlı yüzüne kaldırdı.

"Bu sabah--sadece bu sabah mıydı?--çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor." Bir an
durdu, sonra tekrar yavaşça devam etti. "Köydeki
o handa olduğumuzda--arabalı adamlar--konuştuklarını duydum..."
Tekrar durdu.

"Evet," dedi Micky.

Kaşlarını çattı, sanki onun tek heceli kelimesi düşüncelerini bölmüş gibi. Hemen devam etti--

"Paris'ten bahsediyorlardı--ve Raymond." Ve şimdi gözlerini kaldırdı. "Eğer duyduğum şeyin doğru olduğunu söylersen, seni öldürürüm," dedi ani bir tutkuyla. "Bu bir yalan--sadece beni incitmek için, daha önce incindiğimden daha fazla incitmek için bir yalan." Durdu, soluk soluğa. "Bu bir yalan--yalan olduğunu söyle," kelimeleri ona yöneltti.

Micky yanına oturdu.

"Eğer Ashton'ın Paris'te Bayan Clare ile evlendiğini söyledilerse, bu doğruydu," dedi.

Sesinin kararlılığına hayret etti. Oynamak zorunda olduğu
rolden dolayı utançtan hasta hissediyordu. Tutarsız bir şekilde devam etti--

"Sen Enmore'a gitmeden önce biliyordum--Londra
gazetelerindeydi. Görmenden korkuyordum. June'u seni
aşağıya, kırsala götürmeye ikna ettim. Sanırım aptaldım.
Bunu bilmeliydim, sadece işleri ertelemekti."

Ona baktı ve hemen tekrar uzaklaştı.

"Onu unut, Esther, Tanrı aşkına. O seni hiç umursamadı;
düşünmeye bile değmez. "

Ayağa kalktı, sanki perişan olmuş gibi saçlarını yüzünden geriye itti.

"Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin?" dedi garip, boğuk bir sesle. "Sen ondan her zaman nefret ettin - sen ve June. Sana
inanacağımı mı sanıyorsun? Mektupları varken sana bir an bile inanabilir miyim sanıyorsun--bana ne kadar umursadığını birçok şekilde göstermişken?... Ne söylediğin umurumda değil--bütün dünya bana bunun doğru olduğunu söylese bile umurumda değil--kendisi söyleyene kadar asla inanmayacağım..."
Nefes nefese geldi; gözlerinde tutkulu bir nefretle Micky'nin beyaz yüzüne baktı.

"Bunun tamamen uydurma bir hikaye olmadığını nereden bilebilirim?" diye sordu kısık bir sesle.

Ne söylediğini pek bilmiyordu; kollarını şömine rafına yasladı ve yüzünü onların arasına sakladı.

Micky onu rahat bıraktı; ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Söylediği her şeyi hak ediyordu; bunların hepsinin onun suçu olduğunu biliyordu. Dünyanın en iyi niyetleriyle kendini
aptal bir aptal olarak kanıtlamıştı.

Esther başını kaldırdı; gözyaşı, ama yüzü
beyaz ve perişandı.

Kapıya doğru yürüdü.

"Bu gece Paris'e gidiyorum," dedi. "Söyleyebileceğin hiçbir şey
beni durduramaz--hiçbir şey."

"Tamam, o zaman seninle gelirim."

Cevap vermedi; çaresizce kapı koluyla uğraştı. Micky
açmak için öne çıktı ve elleri birbirine değdi. Küçük bir
kırmızı alev yüzüne hücum etti; omuzlarını kapıya dayadı.

"Böyle gidemezsin," dedi kekeleyerek. "Seni böyle nasıl bırakabilirim? Ne yaptıysam, senin benim hakkımda bu kadar kötü düşünmeni hak etmedim. Bunun sebebi seni çok fazla önemsemiş olmamdı. Seni acıdan kurtarmaya çalıştım... belki de bir mazeret değil ama gerçek bu... Eğer gideni geri alabilseydim, seni bundan kurtarabilseydim, ruhumu bile verirdim."

Ona bakmıyordu ama yüzündeki soğuk küçümseme onu
acıttı.

"Beni hor görüyor olabilirsin," diye tekrar patladı. "Ama sana söylediğim gerçek bu... Ashton seni hiç önemsemedi; o gece odamda..." Durdu, ona söylemek istemiyordu ama bir şekilde içinde kelimeleri dudaklarına
sürükleyen zorlayıcı bir güç vardı.

"Bana seninle ilişkisini kesmek zorunda kaldığını söyledi - senin yüzünden Londra'dan
gittiğini söyledi. Parası olan bir kadınla evlenmesi gerektiğini söyledi - eğer bir daha asla konuşmazsam bu gerçek. Seni hiç umursamadı, Esther - senin
üzerinde yürüdüğün
toprağı öpmeye asla layık değildi. Senden
kurtulmak istiyordu - o----"

Micky durdu; Esther boğuk bir çığlık attı, yarı hıçkırık, yarı inleme, ölümcül bir acı içindeki bir hayvan gibi; o an dünyayı
kırmızı gördü; ne yaptığını bilmeden elini kaldırdı ve Micky'nin beyaz yüzüne
vurdu.

"Ah, yalancı- yalancı," dedi. Kelimeler boğuk bir fısıltıydı,
sesi neredeyse kaybolmuştu.

Ondan uzaklaştı, her uzvu titriyordu; yüzünü
saklayarak bir sandalyeye çöktü.

Micky taşa dönmüş bir adam gibi durdu. Ona fiziksel olarak
zarar vermemişti, vurduğu yerde kıpkırmızı bir kızarıklık olmasına rağmen, ama
darbe sanki sızlayan kalbine ve ona olan
aşkına inmiş gibi hissetti.

İkisinden biri hareket etmeden veya konuşmadan önce uzun bir zaman geçmiş gibi geldi, sonra
Esther ayağa kalktı.

"Lütfen geçmeme izin ver," dedi fısıldayarak ve Micky
tek kelime etmeden kenara çekildi.

Esther onu takip etti ve bir tren sordu; ona saat on ellide yavaş bir tren olduğunu söylediler. Esther'i bir arabaya bindirdi ve ona bir
kilim ve bir yastık aldı. Hiçbir şey yemediğini biliyordu ve
ikram odasında bir
sepet hazırlanmasını emretti. Geri döndüğünde, Esther gözleri kapalı bir şekilde bir köşede oturuyordu. Şapkasını
çıkarmıştı ve altın rengi saçları yüzüne düşmüştü.
Esther
kilim üzerine örttüğünde hiç aldırmadı; tren
harekete geçtiğinde gözlerini bile açmadı.

Micky karşı köşeye oturdu. Hayatında hiç olmadığı kadar yorgun hissediyordu kendini, ama yine de uyuyamayacağını biliyordu;
beyni sanki bir daha asla dinlenemeyecekmiş gibi görünüyordu. Köşedeki kızdan yüzünü çevirerek oturdu, karanlığa baktı.

Daha önce aynı yolculuğu onlarca kez yapmış olduğunu fark etmek garip geldi.
Bunun kendisi için
tuhaf ve iğrenç olduğunu hissetti.
Fransız hamalların geveze sesleri ve
motorların düdüğü, daha önce hiç duymamış gibi
yeni ve tuhaf geliyordu.
Tren yavaşça hareket etmeden önce sanki bir asır gibi geldi.

Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı; başı çatlıyordu ve
üşümüş ve açtı.

Birkaç dakika uyumuş olmalıydı, çünkü hıçkırıkların
boğucu sesiyle uyandı. Gözlerini açtı -hemen uyandı-
Esther'e baktı. Esther kıvrılmış yatıyordu, yüzü vagonun kirli minderlerine dönüktü,
yüreğini
çıkararak hıçkırıyordu.

Micky ona acınası bir kararsızlıkla baktı. Sonra aniden kalktı ve Esther'in toplandığı yerin karşısına oturdu.

Elini uzattı ve onun elini tuttu.

"Ağlama, dayanamıyorum," dedi boğuk bir sesle. Elini dudaklarına götürdü. Eldivenlerini çıkarmıştı ve parmakları buz gibiydi. Onları kendi parmaklarının arasında nazikçe ovaladı. Ashton'ın aylar önce ona verdiği
ucuz küçük yüzüğü hâlâ takıyordu.

Elinin onun elinin içinde pasif bir şekilde kalmasına izin verdi. Belki de Micky olduğunu
hatırlayamayacak kadar perişandı ve dokunuşunda nazik ve rahatlatıcı bir şey olduğunu ancak fark etti. Şu anda hıçkırıkları
söndü. Yüzündeki gözyaşlarını sildi ve dağınık saçlarını geriye doğru taradı.

Micky ayağa kalktı ve istasyonda almayı başardığı
akşam yemeği sepetini indirdi. Küçük bir termos sıcak kahve vardı. Birazını
içine koydu ve ona içirdi. Eğer onun reddetmesini beklemiş olsaydı,
hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Kadın kayıtsızca itaat etti; hatta birkaç
sandviç bile yedi.

Micky de kendisi açgözlüydü, ama o bitirene kadar hiçbir şeye
dokunmayacaktı.

"Ayaklarını koltuğa uzatıp
uyumaya çalışırsan çok daha rahat edersin," dedi hemen. "Halıyı
ve ceketimi de alabilirsin. Ellerin buz gibi."

Konuşurken ceketini çıkardı ve onun üzerine örttü.

"Korkarım daha uzun bir yolculuğumuz var," dedi pişmanlıkla. "Biraz
uyuyabilirsen."

Başını çevirdi ve gözlerini kapattı.

Arabanın kasvetli ışığında çok genç ve çekici görünüyordu.

Micky sessizce ona bakıyordu. Ona o kadar az değer veriyordu ki
ona olan öfkesini bile unutmuştu; yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey onun için gerçekten önemli değildi, onunla yeterince ilgilenmiyordu
uzun süre nefret etme zahmetine bile girmiyordu.

June'un ve Bayan Dearling'in ne düşündüğünü merak etti! Keşke
ruhunun derinliklerinden o telgrafları göndermeyi hatırlasaydı.
Bir de arabası vardı--onu Charing Cross'taki bahçede bırakmıştı--ne olacaktı?--çok da önemli değildi, hiçbir şey için ciddi olarak endişelenemeyecek kadar perişandı.

Birkaç dakika geçti, ama Esther kıpırdamadı. Micky adını bir kez yumuşakça söyledi--

"Esther..." Ama Esther cevap vermedi; eğilip eline dokundu, ama Esther kıpırdamadı; söylediklerine rağmen uyuyordu.

Micky rahat bir nefes aldı. Paltosunu ve halıyı daha sıkı sardı; kendisi de çok üşüyordu, ama bu onu rahatsız etmedi; Akşam yemeği sepetinin içindekileri
kendi köşesine dönmeden önce bitirdi.

Tren gece boyunca gürültüyle ilerledi; birçok küçük
istasyona girdi ve sarsıntılı bir şekilde durdu, ancak Esther uyanmadı.

Bir keresinde hareket ettiğinde ve halı kaydığında, Micky ayağa kalktı ve sessizce
yerine koydu. Kendisi de çok yorgundu, ancak beyni uyumasına
izin vermiyordu; bu uzun saatler boyunca sanki yılları
yaşıyormuş gibi hissediyordu.

Esther'e hüzünlü gözlerle bakarak oturdu. İnsanlar
neden hiç doğru insanlara aşık olmuyorlardı? diye sordu kendine belirsiz bir şekilde. Onu
çok mutlu edebilirdi.

Bir an gözlerini kapattı, sonra tekrar açtı. Ne olursa olsun,
uyuyakalmamalıydı. Dik bir şekilde oturdu. Şu anda perdenin bir köşesini kaldırdı. Gökyüzü biraz daha aydınlık görünüyordu, sanki şafak çok uzakta değilmiş gibi. Saatine baktı. Neredeyse iki!

Esther'i uyandırmak ve söyleyeceklerini şimdi dinlemesini sağlamak için ani bir dürtü geldi. Zaman daralıyordu ve ona anlatılacak ve açıklanacak çok şey vardı.

Ayağa kalktı ve üzerine eğildi, ama Esther kıpırdamadı ve
tekrar köşesine döndü.

Pencereyi biraz açtı, soğuk gece havasının onu uyanık tutmaya
yardımcı olacağını umdu. Dakikalar uzuyor gibiydi, ama gerçekte Esther küçük, boğuk bir çığlıkla uyandığında sadece çeyrek saat geçmişti.

Micky anında ayağa kalktı.

"Her şey yolunda -korkacak bir şey yok- sen
uyudun."

Çocukça gözlerini eklemleriyle ovuşturdu; ona bir an
tanınmadan baktı, sonra hafızası geri gelince köşesine
geri çekildi.

Micky yere düşen halıyı ve paltoyu aldı; konuşmadan önce onun
tamamen uyanık olduğunu görene kadar birkaç dakika bekledi, sonra nazikçe şöyle dedi--

"Umarım daha iyi hissedersin. Yakında geleceğiz. Yeterince
ısındın mı?"

"Evet, teşekkür ederim."

"Çok yakında Paris'e varacağız," dedi tekrar; "ve önce sana
söylemek istediğim çok şey var. Açıklamaya
çalışırsam beni dinler misin?"

Gözlerini kırpmadan onun gözlerine baktı.

"Bana herhangi bir şeyi açıklayabilecek tek bir adam var," dedi sonra, "ve o sen değilsin."

Micky öfkesini kaybetti; üşümüş, yorgun ve açtı ve o anda ölümlülerin en mantıksızı gibi görünüyordu.

"Eğer Ashton'dan bahsediyorsan, Ashton'ı görmene izin vermeyeceğim," dedi
kabaca. "Adam senin hakkında düşünmeye uygun değil. Evli, biliyorsun ki... Esther, kendi iyiliğin için----"

Yüzünü çevirmişti ve karanlığa bakıyordu;
dinlemiyormuş gibi görünüyordu.

Micky acil bir şekilde devam etti.

"Kendimi suçluyorum. Sana her zaman, işler bu noktaya gelmeden önce söylemeyi düşünmüştüm. Bunu yapmadığım için kendimi asla affetmeyeceğim.
Bir pislik gibi davrandım, ama tek mazeretim seni sevmem;
seni gereksiz acılardan kurtarmak istedim----" Artık kekelemiyordu ve
kendinden emin değildi, sesi kararlı ve istikrarlıydı. "Sanırım
seni hiç umursayabileceğimi hayal etmek aptallıktı; sanırım
bu ... bu hayalet sevgilini kesebileceğimi düşünmeme yol açan şey kibirdi----" Neşesizce güldü.

"Esther, seni eve geri götüreyim; Ashton'ı görmenin bir faydası yok--bu sadece
senin için aşağılanma ve acı demek."

Dudakları kıpırdadı, ama hiçbir kelime çıkmadı.

"Seni June'a eve götüreyim," diye devam etti. "Sana
söylediklerimin sadece gerçek olduğunu söyleyecektir. Onu tanıyor--o..."

Sonra konuştu.

"Ondan her zaman nefret etti; onunla evlenmemi istemesi pek olası değil." Dudağını ısırdı. "Ah, daha fazlasını söylemenin bir faydası yok," diye
çılgınca
bir an sonra patladı. "Onu göreceğim--onu bir kez bile görmezsem dayanamam! Gerçeği duymalıyım----"

"Sana gerçeği söyledim," diye tekrarladı inatla. "Seni
görmeni engellemeye çalışmak
benim için hiç ilgi çekici değil. Seninle
ne şansım olursa olsun bunu yaptığımı biliyorum. Ah, Tanrı aşkına
sadece senin
senin hatırına seni geri almak istiyorum!"

Başını iki yana salladı.

Yüreğinde ona inanmanın imkansız olduğunu hissetti;
Raymond'dan aldığı
mektupları, parayı--hediyeleri--hatta giydiği bu paltonun bile ondan geldiğini düşündü;
karşısındaki bu adama gülebileceğini
hissetti. Dudaklarında küçük bir
gülümseme
kıvrıldı; Micky'ye küçümseyici bir gülümseme gibi geldi.

İlk defa, tüm bunların adaletsizliği onu vurmuş gibiydi;
elinden gelenin en iyisini yapan
adam için nefret ve aşağılamadan başka bir şey hissetmiyordu,
ama ona acımasız bir veda mektubu bırakan,
parası olmadığı için onu
terk eden adam için sonsuz bir inancı
ve güveni ve sevgisi vardı!

Telaşla patladı.

"Seni esirgemeye çalıştım, elimden geleni yaptım ama sen bana izin vermiyorsun... Gerçeği sakladım ama şimdi onu duymak zorundasın, eğer başka hiçbir şey seni ondan uzak tutamayacaksa. Londra'dan ayrıldığından beri seni hiç düşünmedi - onu unuttuğunu düşünüyor. June ve ben seninleyken o gece Comedy Theatre'da gördüğün kişi oydu. Londra'da olduğunu sana söyleme zahmetine bile girmedi - sana karşı böyle - bu adam - tek bir kelimeye bile inanmayı reddettiğin
..." Gözleri onun gözleriyle buluştuğunda alev alev yandı.

Şimdi ona bakıyordu; yüzü bembeyaz ve inanmazdı.

"Eğer sen - eğer buna inanacağımı düşünüyorsan -" diye başladı, yüksek, doğal olmayan bir sesle. Durdu; birdenbire gerçeği söylediğini fark etti. Ona doğru eğildi. Nefesi kesik kesik soluklar halinde geliyordu.

"O mektuplar!" dedi tiz bir sesle. "Kimin mektupları? Bunlar
ondandı--ondandı--ondan değil miydi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Hayır," dedi Micky inatla.

Şimdi onu incitmek daha iyi, dedi kendi kendine, daha kötü acı ve aşağılanmaya
devam etmesine izin vermektense.

Trajik bir sessizlik oldu; sonra tekrar sordu, fısıldayarak--
"O zaman kim--kim yazdı bunları?"

Kızıl bir dalga Micky'nin beyaz yüzünü kapladı.
Sanki gözlerine bakmaya dayanamıyormuş gibi başını ellerinin arasına aldı.

"Ben yaptım," dedi kırık bir şekilde.

BÖLÜM XXIX

Micky'nin kırık itirafını uzun bir sessizlik anı izledi. Esther'e bakmaya cesaret edemedi, oysa Esther ona dik dik bakıyordu, gri gözlerinde tuhaf bir hayretle. Sonra birdenbire gülmeye başladı, gerçek bir neşe değil, sadece inanmazlık barındıran bir kahkaha.

Micky başını kaldırdı keskin bir şekilde.

Bir saniye birbirlerine baktılar; sonra Micky kısık bir sesle şöyle dedi--

"Bana inanmıyorsun"; ve sonra tekrar, daha yavaş bir şekilde: "Yani sen
bana--inanmıyor musun?"

Ayağa kalktı.

"Esther, yalvarıyorum."

Ondan uzaklaştı.

"Böyle bir bahaneyi düşünmen akıllıcaydı," dedi dengesiz bir şekilde.

"Gerçek bu; bir daha asla konuşmazsam yemin ederim. Şimdi böyle bir şeye kalkışmak için aklımı kaçırmış olmam gerektiğini biliyorum, ama bana
ne kadar az değer verdiğini gösterdiğinden beri bu imkansız görünüyor. O mektupları ben yazdım--her birini. Ben----"

Anın heyecanıyla ikisi de trenin varış noktasına ulaştığını ve yavaşça durduğunu fark etmemişti.

Geveze bir hamal çoktan kapıyı açmıştı ve beyefendiye hizmetlerini kabul etmesi için yalvarıyordu; Esther'e daha fazlasını söylemek imkansızdı.

Micky onu platforma kadar takip etti; sabrının ve şefkatinin son kırıntısının da
öldüğünü hissetti.

Esther ona inanmadı - ne derse desin ona asla inanmayacaktı;
nefesini boşa harcamanın faydası yoktu; pes edip onun kendi yoluna gitmesine
izin verebilirdi; belki de sert bir ders ona tüm sevgisinin yapabileceğinden daha iyi ve daha hızlı bir şekilde ders verebilirdi.

Morali bozuktu ve açtı ve açlık tek başına bir adamı öfkelendirirdi.

Bu kadar millerce çılgın kaz kovalamacasını koştuğu kıza baktı ve ona zarar vermek, acı çekmesine izin vermek için kaba bir özlem
kalbinde yükseldi.

Ashton'a gitsin ve onun nasıl bir adam olduğunu kendi gözleriyle görsün.

Vahşi bir dürtüyle konuştu.

"Artık istenmeyen arkadaşlığımla sizi rahatsız etmeyeceğim. Restoranda kahvaltı edebileceksiniz ve buradaki insanların çoğunun İngilizce anladığını göreceksiniz.... Elveda----"

Esther hafifçe soluk verdi--

"Beni terk etmeyecek misin?"

Gözlerindeki sertlik yumuşamadı.

"Bana kalmamı istediğini söylemeye çalışmıyorsun, değil mi?" diye kuru bir şekilde kabul etti.

Esther başını kaldırdı.

"Elbette hayır; sonuçta, buraya gelmen senin hatan."

Esther cevap vermedi, belki de kendine güvenemiyordu; şapkasını kaldırdı ve görmeden arkasını döndü ve Esther bavulunu sıkıca kavradı ve başı havada, sanki Gare St. Lazare'ın her santimini biliyormuş ve daha önce binlerce kez orada bulunmuş gibi görünmeye çalışarak uzaklaştı. Ama kalbi boğazında atıyordu ve eğer onurla bağdaşıyorsa, onun peşinden koşup kalması için yalvarmak için çok şey verirdi.

İstasyondan dışarı çıktı, nereye gideceğini bilmiyordu, Raymond
arka planda kaybolmuş gibiydi; onu sadece bilinçaltında düşünüyordu; onu endişelendiren Micky Mellowes'un figürüydü - onu unutamıyordu.

Ya o mektupları gerçekten yazmış olsaydı? "Ama yazmadı," diye düşündü kendi kendine acı içinde. "Yazmadığını biliyorum."

Bavulundan mektuplardan birini çıkardı ve el yazısına baktı - Raymond'ın yazısı. Bütün bunlar çok saçmaydı.

Ne yapmak istediğini ya da nereye gitmek istediğini bilmiyordu; artık buraya herhangi bir özel amaç için gelmiş gibi görünmüyordu.

Sabahın erken saatlerindeki grilik ve soğukluk kaybolmuştu; güneş doğmuştu
ve sisleri dağıtmıştı.

Kendini yaşlı bir adamın serçeleri beslediği bahçelerde buldu; bir banka oturdu ve onu izledi.

June ile Enmore'a gitmesi yıllar önce olmuş gibiydi - çünkü
Micky ile küçük handa oturmuştu ve o iki adamın konuşmasını duymuştu.

Sıcak kan yanaklarına çarpıyordu, o an için unuttuğu bir şeyi hatırladı - Raymond Ashton'ın evli olduğunu!

Adam serçelere son kırıntılarını verdi ve gitti. Küçük kahverengi kuşlar Esther'in ayaklarına zıplayarak geldiler, ona parlak, istekli gözlerle baktılar, sanki ondan daha fazla yemek vermesini bekliyormuş gibi.

Güneş söndü ve içeri girdi ve birkaç damla yağmur
pıtırdayarak düştü. Ayağa kalktı ve yavaşça yürümeye başladı. Hafif bavul dün
bundan beri ağırlaşmış gibiydi.

Aklının bir köşesinde Paris'te yalnız olduğu korkusu vardı; Micky onu terk ettiği için artık başvurabileceği kimsesi yoktu; ama henüz sadece arka plandaydı. Raymond
bir yerlerdeydi, belki de oldukça yakındı; ama artık ona gitmek
istediğini hissetmiyordu.

Daha ileride ağaçların altında saklanmış başka bir bank buldu ve tekrar oturdu; bavulu açtı ve Micky'nin
mektuplarından oluşan bir deste çıkardı... Micky'nin! Hayır, Raymond'un... Ah, kimin mektuplarıydı bunlar?

Paris'teki otelden yazılmış olanı açtı. İçindeki sevgi dolu
sözler yeni bir anlam kazanmış gibiydi...

"Bir gün, eğer tüm dileklerim gerçek olursa, en son birlikte olduğumuzda
söylememe izin vermediğin birçok şeyi sana
söyleyeceğim..."

Bir cümle dikkatini çekti. Daha önce hiç bunun Raymond'a ne kadar benzemediğini düşünmediğini merak etti. Neden daha önce Raymond'ın bunu asla
yazamayacağını fark etmemişti?

Uzaklarda bir yerde bir kilise saati çaldı; Esther kendini
mekanik olarak çanları sayarken buldu--dokuz, on, on bir! Micky'nin onu istasyonda bırakmasından bu yana geçen tüm o saatler.

Üşümüş ve açtı, ama bunun bir önemi yok gibiydi; zihninde çözmesi gereken büyük, cevapsız bir soru olduğunu hissediyordu.

Ayağa kalktı ve tekrar yürüdü; bahçelerden çıktı ve kendini
bir dükkanlar sokağında buldu. İnsanlar ona merakla baktı.

Bunu yaptığını bilmeden durdu ve bir kuyumcunun vitrinine baktı; değerli taşlarla dolu tepsiler vardı.
Eldiveninin altında kendi yüzüğünü hissetti--o kadar uzun zamandır takıyordu ki,
çıkarması gerektiğinde nasıl hissedeceğini merak etti. Elbette, eğer Raymond gerçekten evliyse
onu takmaya devam edemezdi.

Micky bir keresinde, bir yavru kediyi boğulmaktan kurtarmak için
çok acı bir gecede bir gölete girmişti; bunu ona neyin hatırlattığını merak etti.

Boğulan bir kediyi kurtarabilecek adam asla bir kadına
düşünmesini veya hissetmesini zorlaştıracak kadar zarar vermezdi; June, Micky için
dünyanın en iyi adamı olduğunu iddia etmişti.

"Ama ben ona inanmıyorum - söylediği hiçbir şeye inanmıyorum," dedi Esther
kendisine ateşli bir şekilde; tekrar tepsilerdeki elmaslardan uzaklaştı.

Yanından geçen iki kız Fransızca konuşuyordu - Esther belirsiz bir şekilde arkalarından baktı.

Burası gerçekten Paris'ti - oldukça gürültülü, kafa karıştırıcı bir yer; görmeyi
özlediği Paris. Yanından geçen bir adam ona baktı, yarı durdu, tekrar devam etti, sonra döndü, kararsızca durakladı ve sonunda geri döndü.

Hızla yürüdü ve onunla aynı hizaya geldi ve yüzünde meraklı bir heves vardı, biraz eğilip ona baktı; sonra da tam bir şaşkınlık nidası attı.

"Lallie! Aman Tanrım! Burada ne işin var?"

Raymond Ashton'dı.

BÖLÜM XXX

Ve böylece rüya gerçek olmuştu ve o ve Raymond Paris'teydi.

Esther, yakışıklı yüzüne baktığında, geçmiş tüm kederli saatlerin sanki hiç var olmamış gibi olduğunu hissetti; ona aynı eski şekilde gülümsüyordu; sesinin tonu kalbindeki unutulmuş anıları uyandırdı; sanki ona hiç dinlenme fırsatı vermeyen kemiren bir acı aniden uykuya dalmış gibi hissetti.

"Siz olduğunuzu düşündüm," diyordu Raymond gergin bir şekilde. "Ve yine de emin olamadım. Nedense sizin ve Paris'in hiçbir şekilde uyumlu olabileceğini hiç düşünmemiştim ve yine de----" Sözünü yarıda kesti; onun daha
tatlı veya daha
çekici görünmediğini söylemek
dili ucundaydı.

Bunaltıcı kibri, kalbinde onun hala umursayıp umursamadığını veya onu
unutup unutmadığını bilme isteğini uyandırdı ve yüzünde hafif bir kızarıklık
oluştu ve gözleri onun trajedisiyle
karşılaştığında yumuşadı; aceleyle etrafına baktı.

"Burada konuşamayız. Bir kafeye gelir misin? Sana söylemek istediğim çok şey var. Ne zaman geldin? Burada
ne yapıyorsun?"

Yavaşça yürüyorlardı, adamın başı ona doğru
ateşle eğilmişti.

Bir keresinde Micky'ye bu kızın hayatında sevdiği tek kadın olduğunu söylemişti ve belki de bu doğruydu - aşkı saydığı için.

Onu bir kafeye götürdü - onu kimsenin tanımayacağı bir yer; kahve ve bisküvi sipariş etti.

"Artık rahatsız edilmeden konuşabiliriz," dedi; sandalyesini Esther'inkine yaklaştırdı - elini onun elinin üzerine koydu.

Esther kıpırdamadı veya dokunuşundan kaçmaya çalışmadı; sadece bir an için
elinin altına baktı ve sonra uzun zamandır
onun için tüm dünyayı ifade eden yakışıklı yüze baktı.

"Burada bir daha asla buluşacağımızı düşünmemiştim," dedi yumuşak sesiyle. "Sana vedalaşmamızın üzerinden ne kadar zaman geçti gibi geliyor?"

Cevap veremedi ama aklından geçen düşünce
asla vedalaşmadıkları, onun hayatından yeni çıkıp
ve kader onları bir araya getirene kadar uzak kaldığıydı.

"Seni ne kadar sık ​​düşündüğümü bir bilsen," dedi.

"Mektubumu aldın mı, Lallie? Yılbaşı gecesi yazdığım mektubu ve
parayı? Sana biraz para gönderdim."

Yanaklarında ani bir kızarıklık belirdi; gözlerini kaldırdı.

Sonuçta bu onun mektubuydu--Micky ona yalan söylemişti;
küçük bir solukla nefesini tuttu.

"Evet," dedi hafifçe. "Evet--evet, aldım--teşekkür ederim."

"O zamandan beri sana daha nazik bir
mektup
yazabileceğimi sık sık düşündüm," dedi bir an sonra. "Ama her şey ters gitmişti
--annem sertçe kesilmişti--ve gözlerime kadar borca ​​batmıştım. İkimiz için de buna son vermek en iyisiydi, öyle değil mi? Eskiden fakir olmanın umurunda olmadığını söylerdin, ama sonunda
sen de benim kadar nefret ederdin." Konuşmasını beklermiş gibi durakladı, ama o gergin parmaklarıyla
masa örtüsünün mavi-beyaz saçaklarını çekiştiriyordu.

Ne demek istiyordu--ona daha nazik bir mektup yazabilirdi--oysa o bunu her zaman aldığı en değerli mektuplardan biri olarak hatırlardı?

Tekrar devam etti--

"Bu beni tahmin edebileceğinden daha fazla üzdü." Sesinde bir tür kendini
tatmin etme vardı. "Seni unutmam uzun zaman aldı,
Lallie, ve sonra, tam başlarken seni tiyatroda gördüm--koltuklarda... Mellowes'la birlikte." Kaşları yakışıklı gözlerinin üstünde buluştu. "Mellowes seni almaya çok da uzun süre gelmedi," diye ekledi. Kıskançlıkla.

Dudakları titredi ama gözlerini kaldırmadı.

"Sen de beni gördün, değil mi?" diye ısrar etti. "Bunu yaptığını biliyorum, çünkü
Mellowes daha sonra geldi ve beni sonsuza dek lanetledi." Güldü. "Eğer o kahrolası müdahalesi olmasaydı, seni ertesi gün görmeyi göze almalıydım," diye devam etti. "Bana Londra'dan çıkıp seni yalnız bırakmamı söyledi." Ona doğru biraz eğildi. "Mellowes senin için ne ifade ediyor?" diye sordu kasıtlı olarak.

Gözlerini kaldırdı ve bir şekilde, son birkaç
anda, tanıdığı ve sevdiği adamın bir
yabancıya dönüştüğü anlaşılıyordu - daha önce hiç görmediği, bir daha asla görmemeyi umduğu birine.

Dudaklarını gülümsemeye zorladı; o anda, onun nasıl acı çektiğini görmesine veya geçmişte nasıl acı çektiğini tahmin etmesine izin vermektense
öleceğini hissetti.

"Bana karşı nazik davrandı," dedi sessizce. "Hepsi bu."

Raymond küçük, anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Seni tanıdığım için bana teşekkür etmeli," dedi. "Adresini verdim ve isterse seni biraz dışarı çıkarmasını istedim... Sana karşı nazik olmasını istedim."

Kucağında duran elleri kasılarak seğirdi.

"Onun canavarca parasının onda birine sahip olsaydım," dedi Raymond sonra vahşice, "şimdi burada sanki yabancıymışız gibi - sanki ... Lallie - eskiden geçirdiğimiz güzel zamanları hatırlıyor musun----"

"Her şeyi hatırlıyorum." Daha da yaklaştı.

"Hayatım boyunca senden başka hiçbir kadına değer vermedim. Bu lanet olası bir şanssızlık." İçini çekti. "Evli olduğumu biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Ah evet!" Sözcükler sertçe çıktı.

Gözleri kıskançlıkla onun beyaz yüzünü taradı.

"Umursamıyor gibisin. Bunu bilip bilmediğini ve umursayıp umursamadığını sık sık merak ettim!" Önünde oturmuş, ona bakıyordu ve gözlerinde küçük bir gülümseme vardı. "Artık her şeyi şık bir şekilde yapıyoruz, söyleyebilirim," dedi aniden sesini değiştirerek. "O istediğin kadar zengin ve parasını harcamayı seviyor." Başka bir sessizlik.

"Umarım mutlu olursun," dedi Esther hafifçe.

Sonra, adamın mutlu olup olmadığını zerre kadar umursamadığını görünce, bunu neden söylediğini merak etti; neden umursasın ki?
Bu adam ona yabancıydı.

Acı bir şekilde güldü.

"Sanırım öyle olacak," dedi. "O kötü biri değil ve beni rahat bırakıyor..." Aniden doğruldu ve ona doğru eğildi. "Lallie--tekrar görmeme izin vereceksin. Sadece evli olduğum için arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok----" Elini tutmaya çalıştı,
ama şimdi onu geri itti, ama çok nazikçe.

"Birazcık muhafazakar olmayacaksın," dedi fısıldayarak. "Eğer
izin verirsen sana hayatının zamanını yaşatabilirim. Şimdi bolca param var----"

"Karının parası," dedi Esther sert dudaklarla.

Sinirlenmiş görünüyordu.

"Eğer öyle söylemek istiyorsan--ama o aldırmıyor--ne kadar harcadığımı umursamayacak kadar bana düşkün... Lallie----" Bu ismi duymaktan nefret ediyordu, çünkü bir zamanlar sevmişti.

Bir an için gözlerini kapattı, hafif bir titremeyle.

"Baygın mısın?" diye sordu endişeyle. "Sanırım burası sıcak.
Ceketini çıkar! Aman Tanrım! Bu güzel bir ceket----" Yumuşak kürk kolundan aşağı takdir dolu bir
elini gezdirdi; ani bir şüphe
gözlerine doldu. "Bunu sana kim verdi?" diye sordu sertçe. "Mellowes değil mi----?"

"Hayır--en azından..." Devam edemedi. Micky vermişti, biliyordu ama bu adama söylemektense
dilini ısırırdı.

Her zaman Micky'ydi--Micky....

Onun düşüncesini aklından çıkardı; şimdi onu düşünmek istemiyordu. Daha sonra bolca zamanı olacaktı; geçmişin son paçavrasını
silktiğinde bolca zamanı olacaktı.

"Kim aldıysa, epey bir paraya mal oldu," dedi somurtkan bir şekilde. "Başka ne
verdi sana? Eğer ondan hediyeler alabiliyorsanız, bazen
beni görmeme izin vermeyi reddedemezsiniz ve sonuçta--beni bir
zamanlar sevmiştin... Esther, o son gün nasıl ağladığını hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi mekanik bir şekilde, "hatırlıyorum; her şeyi hatırlıyorum."

"O zaman beni yeterince seviyordun," diye hatırlattı ona asık suratla. "O zaman bir buz dağı gibi davranmadın, Lallie ve ben de pek değişmedim; ben
aynı adamım--seni en az senin kadar önemsiyorum----"

"Evlisin!" dedi.

Sanki önünde bu adamın toplumuna katlanmak zorunda olduğu çok fazla zaman varmış gibi hissediyordu; sanki her an, hayatının kopuk ipliklerini tekrar toparlamayı ummadan önce tamamen yok edilmesi gereken hayal kırıklığı paçavralarında yırtılmış bir santim daha gibiydi.

Adam onun bu hatırlatmasına güldü.

"Bazen bekar olmadığını unutan tek evli adam ben değilim," dedi iğrenç bir şekilde.

Kolunu tanıdık bir şekilde sandalyesinin arkasına koydu.
Parmaklarıyla çenesine dokundu.

Geriye doğru hareket etti, sıcak kan yüzünde çılgınca akıyordu. Artık beyaz değildi; o, aniden hayata getirilen mermer bir Galatea'ya benziyordu.

Raymond Ashton çok memnun bir şekilde güldü. Onun üzerindeki gücünü
kaybetmediğinden emindi. O an için korkunç kibri onu onun gözlerindeki sevgi değil, küçümseme gerçeğine
kör etti.

"Ne düşünüyorsun, Lallie?" diye sordu ona.

Sandalyesinde çok dik ve kaskatı oturuyordu.

"Düşünüyorum," dedi, "seni önemsediğimi
düşünebilmemin ne kadar imkansız olduğunu." Sesi alçak ama çok netti ve her kelimeyi açıkça duydu. "Hayatımda karşılaştığım en
aşağılık şey olduğunu düşünüyorum--karın olan kadın için ne kadar
üzdüğümü düşünüyorum."

Sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Düşüncelerimden başka bir şey duymak ister misin?" diye sordu.

Ashton da ayağa kalkmıştı; yüzünde şaşkın bir hayret ifadesi vardı; gülmeye çalıştı. Şimdi bile onun şaka yaptığını düşünüyordu.

"Lallie--" dedi kısık bir sesle. Elini ona doğru uzattı. "Lallie--"
tekrar söyledi--ama yüzündeki soğuk küçümseme dudaklarındaki çekiciliği
vurdu.

Kendini dikleştirdi ve onurunu korumaya çalıştı.

"Öyleyse erdem günün kuralı olmalı, öyle mi?" dedi alaycı bir şekilde.
"Çok iyi----" Gözleri yüzünde dururken alev alevdi. "Bu
insanın neden burada olduğunu merak etmesine neden oluyor--Paris'te--yalnız!" dedi
hakaret ederek--"Eğer yalnızsan."

Kısa bir sessizlik oldu. Esther bir anlığına onun yakışıklı yüzünü taramış, sanki onda ne sevdiğini hatırlamaya çalışıyormuş gibi -gözlerini!- ama çok acımasız ve küstahlardı-dudaklarını... ürperdi, hayatı boyunca onun öpücüklerinin anısını asla geri alamayacağını fark etti--sonra büyük bir çabayla kendini toparladı ve arkasını döndü.

Esther onu takip etti. Şaşkınlığı gitmişti artık--sadece öfkeliydi--yüzü kıpkırmızıydı--kolunu acıtan bir şekilde kavradı.

"Aman Tanrım, böyle gitmeyeceksin," dedi öfkeyle. "Daha birkaç hafta önce boynumda ağlayıp beni
atmamamı yalvarıyordun. Ah, bu acıtıyor, değil mi?" dedi Esther yüzünü buruştururken. "Bütün bunların silinip unutulmasını isteyeceğini söyleyebilirim. Ama seni hatırlamak için birkaç mektubum var - bir sonraki adam için zamanını harcamak aptallığı yapacak kadar hoş bir okuma olmayacak birkaç mektup - ve sana söz veriyorum, eğer Mellowes veya başka bir adamsa onları göndereceğim----"

Zafer dolu gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Okumazdı," dedi tutkuyla. "İstersen gönder; ama okumazdı----" Sözlerindeki itirafın farkında değildi - sadece Micky'nin arka planda bir yerde olduğunu bilmenin ona Ashton'a meydan okuma gücü verdiğini biliyordu.

Gözlerini dolduran ani öfkeyi gördü.

"O zaman--o zaman Mellowes olduğunu kabul ediyorsun," diye kekeledi. "Benim yerimi
almış olan oydu -- beni dışlayan----" Sesi bir tür
tehdide dönüştü.

"Ne yapmak istediğini anlamış olabilirdim. Tahmin etmiş olabilirdim.
Onu
görene kadar bekle -- Londra'ya dönene kadar bekle."

Esther gülümsedi -- güvenlik ve özgüven dolu küçük bir gülümseme.

"Beklemeye gerek yok," dedi sessizce. "Bay Mellowes benimle birlikte burada,
Paris'te, eğer onu görmek istersen. "

BÖLÜM XXXI

Ashton, Esther'in sözlerini kısık bir sesle tekrarladı.

"Burada! Seninle! Paris'te!... Micky----"

İçinden en acımasız kıskançlık dalgası geçti. Bir adım geri düştü,
duygularının gücüyle dilsiz kaldı ve Esther sokaktan
aşağıya doğru kaçtı.

Birdenbire gerçek pozisyonuna uyanmış gibiydi.
Yalnızdı, cebinde sadece birkaç şilin vardı ve yabancı bir şehirdeydi.

Ölüme kadar yorgundu. Sanki uzuvları altından
çıkacakmış gibi hissediyordu. Bir fayton sürücüsü ona baktı ve atını
kaldırıma çekti.

Esther başını salladı; bavulunu koltuğa fırlattı ve
ardından içeri tırmandı.

Ama nereye gidecekti? Yalnızlığının o eski kör edici korkusu geri geldi.
Nereye gidebilirdi?

Sonra aniden Micky'nin ona yazdığı oteli
hatırladı. Oraya gidecekti. En azından uyuyup dinlenebileceği bir yer olacaktı.

Otele sadece kısa bir sürüş mesafesi vardı; keşke daha
uzundu.

Bir komisyoncu öne çıktı ve Fransızca bir şeyler söyledi. Kadın
ona baktı, ama adamın yüzü tamamen belirsiz ve gerçek dışıydı. Kadın
cevap vermeye çalıştı, ama kendi sesi sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi geliyordu.

Küçük, oldukça kasvetli bir salondaydılar. Esther elini
gözlerinin üzerinden geçirdi. Bu saçma zayıflığı yenmeliydi. Kendini
yalnız olduğunu hatırlamaya zorladı, ama sanki hiç iradesi kalmamış gibi hissediyordu.

Önündeki bir kapı aniden açıldı ve bir adam salona
girdi.

Esther'i görünce durdu. Yüzüne ateş gibi bir renk geldi.
Ondan bir işaret bekliyor gibiydi. Bir an gözleri
birleşti; sonra ne yaptığını bilmeden Esther elini uzattı.

"Ah, lütfen," dedi hafifçe, "ah, lütfen söyle bana--ne
yapacağım?"

Ama sonraki birkaç dakika boyunca hiçbir şey hatırlamıyordu, gerçi
aslında hiç bilincini kaybetmemişti. Sadece her şeyin yolunda olduğunu biliyordu
Micky buradaydı--ve bu bilginin getirdiği rahatlama
onu bir tür ilgisizliğe sürükledi.

Birisi şapkasını ve çok ağırlaşmış olan büyük kürk mantosunu çıkardı; biri yüzünü yıkamış ve ayakkabılarını çözmüştü ve şimdi
Micky orada durmuş, acıyan gözlerle ona bakıyordu, ama
gülümsüyordu.

"Onlara öğle yemeğini buraya getirmelerini söyledim," diye devam etti. "Burayı halk odasından daha çok seveceksin--ve ben henüz yemedim."

Esther ona baktı.

"Ve bugün Londra'ya geri dönebilir miyiz?" diye sordu.

"İstediğin zaman gidebiliriz," dedi.

O sabah yaşlandığını hissetti. Esther istasyonda gözden kaybolur kaybolmaz, gitmesine izin verdiği için pişmanlıkla kendinden geçti; bütün sabahı onu aramakla geçirmişti. Bu otele bir düzine kez gelmişti; içeri girdiğinde o da peşinden gelmişti.

Onu bir kez daha güvenle sorumluluğuna almanın verdiği rahatlama neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Kapıya doğru yürüdü, sonra durdu ve ona baktı.

"Benden tekrar kaçmayacaksın... kaçmayacaksın, değil mi?" diye sordu.
Sesinde ilk kez gerçek bir duygu vardı.

Esther oturmuş ateşe bakıyordu; şimdi başını kaldırdı.

"Gitme," dedi titrek bir şekilde. "Lütfen gitme. Seninle konuşmak istiyorum."

Kıpkırmızı kesildi, bir bahane uydurmaya çalıştı.

"Başka zaman... Yorgunsun. Hemen geri döneceğim. Bu gece geri döneceksek
biraz dinlenmelisin."

"Hayır," dedi. "Şimdi olmalı."

Kapıyı kapattı ama ondan olabildiğince uzak durdu,
kasvetli kış bahçesine bakan
pencerenin yanında durdu.

Uzun boylu adamın dimdik duruşunda amansız bir şey vardı.

"Ah, buraya gelmeyecek misin?" dedi.

Hemen itaat etti. Dirseğini şömine rafına koydu ve
gözlerini ateşe dikti.

Orada küçük bir sessizlik oldu, sonra Esther neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Sizden özür dilemek istiyorum. Umarım beni affedersiniz.

"
Micky kıpırdamadı.







"Bay Ashton'ı gördüm. "Bir şekilde onun hakkında
Kutsal adıyla konuşmaya kendini getiremedi.

"Ve biliyorum ki--biliyorum ki--ben aptaldım."

Sesi titredi. Kendini yıkılmaktan
korumak için sandalyenin kollarını sıkıca kavradı.

Micky kendini konuşmaya zorladı.

"Onu gördüğüne sevindim--istediğin gibi," dedi titrek bir şekilde. "Ama seni
affetmemi umarken, affedilecek bir şey yok--her şey
tam tersi. Ben bir kaba gibi davrandım--beni affetmen gereken sensin."

Hafifçe gülümsedi.

"Ve şimdi ikimiz de doğru şeyi söyledik, gidip o
trenle ilgili bir şeyler göreceğim," dedi.

Ama yine onu durdurdu.

"Gitmeni istemiyorum--seninle konuşmak istiyorum. İstiyorum... oh, ne istediğimi bilmiyorum!" diye hıçkırarak bitirdi.

"Yorgunsun," dedi Micky sakin bir şekilde, ama adam hiç de sakin görünmüyordu, "ve ben seni zorbalık edip dinlenmen konusunda ısrar edeceğim. Hemen geri döneceğim..."

Hızla uzaklaştı, sanki iradesi dışında tutulmaktan korkuyormuş gibi ama kapının dışında bir an gözlerinin üzerine elini koyarak kıpırdamadan durdu, sonra kendini toparladı ve devam etti.

Esther, onun uzaklaşan adımlarını yüreğinde bir çöküntüyle dinledi.

Ne umuyordu? Pek bilmiyordu ama sanki nazikçe ama kararlı bir şekilde reddedilen bir arkadaşlık teklifi yapmış gibi hissediyordu.

Yanakları yanıyordu. Beklediği bu değildi.

Micky tekrar geri dönene kadar bir sonsuzluk gibi geldi.

"Yarım saat sonra bir tren var," dedi ona. "Şehre
çok rahat bir şekilde dönebiliriz. June'a bizimle buluşması için telgraf çektim. Muhtemelen
dün Enmore'dan geldi."

June! Esther neredeyse June'u unutmuştu.

"Eğer o treni yakalayacaksak, sen de hazırlanman gerekir," dedi Micky. "Yarına kadar kalmayı mı tercih edersin? Yolculuğun
seni çok yoracağından korkuyorum."

Aceleyle ayağa kalktı.

"Hayır, hayır--oh hayır, gitmeyi tercih ederim!"

* * * * *

Micky bir vagon ayırmıştı.

"Sanırım bir sigara içilebilir vagonda gideceğim," dedi. Koltuğa birkaç dergi
ve bir kutu çikolata koydu; ona bakmaktan kaçındı.
"Bu bir koridor treni, bu yüzden ara sıra gelip senin iyi olup olmadığını kontrol edeceğim--eğer izin verirsen."

Micky cevap vermedi; biraz hayal kırıklığı hissetti.
Raymond hakkında tek bir soru bile sormamıştı ve şimdi uzun yolculuğu ayrı ayrı yapmalarını öneriyordu.

Tereddüt etti.

"İyi olacak mısın?" diye sordu beceriksizce.

"Evet, teşekkür ederim."

Gitti ve tren hemen hareket etti. Esther pencereden
dışarı baktı ve hızla geride kalan şehri izledi.

"Bir daha asla görmek istemiyorum," kalbindeki düşünce buydu. "Keşke
hiç görmeseydim."

Kendini evden kaçmış ve
utanç verici bir şekilde geri getirilen
yaramaz bir çocuk gibi hissediyordu.

Dün gece ateşli bir rüya gibiydi; Raymond Ashton
bir kitapta okuduğu veya bir oyunda gördüğü bir adamdı.

Bir hayalet sevgili!--o bile değildi ve bir keresinde ondan
ayrılmak zorunda kaldığı için ölmeyi dilemişti.

Gözleri eline takıldı--hala yüzüğünü takıyordu.

Ani bir tutkuyla parmağından çekti; pencereyi
koşarak indirdi ve yüzüğü gri akşama doğru fırlattı. Bu bir
rüyanın sonuydu; bir illüzyonun son kökünden sökülmesiydi.

BÖLÜM XXXII

Esther uzun yolculuk boyunca huzursuzca uyudu--zihinsel ve
fiziksel olarak bitkin düşmüştü. Sadece koridorda çanta ve yük toplayan insanların hareket etmesiyle tamamen uyandı.

Gözlerini şaşkın bir hisle açtı - tren hızını
yavaşlatıyordu ve Micky kapıda duruyordu.

"Neredeyse geldik," dedi.

Tren neredeyse durmak üzereydi.

"Calais! Calais!"

Esther ayağa kalktı - uzuvları titriyordu ve başı donuk bir şekilde ağrıyordu.

Micky bavulunu raftan aldı.

"Ceketini bağlasan iyi olur," dedi umursamazca. "Teknede
soğuk olacak."

Ona yarı korkuyla baktı. Bu, Enmore'dan onu bu kadar tutkulu bir telaş ve istekle takip eden adam mıydı? En azından şimdi tamamen rahatsız olmamıştı, hatta ona bakmaktan bile kaçınıyor gibiydi.

Gemiye bindiklerinde, teknenin rüzgâraltı tarafında bir sandalye buldu.

"İyi bir denizci misin?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Düne kadar hiç uzaklara gitmemiştim."

"Burada kalsan iyi olur; o havasız kabinden daha iyi."

Ama neredeyse tüm zaman boyunca onu yalnız bıraktı, oysa ki oturduğu yerin yakınında aşağı yukarı yürüdüğünü biliyordu. Karanlıkta purosunun parıltısını görebiliyor ve adımlarının yavaş sesini duyabiliyordu.

Orada otururken sessizce düşünmeye çalıştı, ama
her şey çok gerçek dışı görünüyordu ve en önemlisi de Micky'nin bir zamanlar onu sevdiğini
söylemiş olmasıydı.

Tren yolculuğunda, Londra'ya varana kadar onu kendi başına bıraktı. "Rahatsız edilmek istemediğinden" emindi, dedi ve sigara içecekti.

Esther küçük bir hayal kırıklığı hissetti. Trenin Charing Cross'a doğru telaşla ilerlemesi uzun zaman almış gibi geldi; ve Micky vagonun kapısına geldiğinde eski yorgun yalnızlık hissi tekrar yüreğine yerleşmişti.

"June kesinlikle bir yerlerdedir," dedi lakonik bir şekilde. "Onu
bulup bulamayacağıma bakarken burada kalır mısın?"

Aceleyle bir adım öne çıktı.

"Hayır, seninle geleceğim."

June'un nazik ve meraklı gözlerinden korktu; June, Paris'e neden kaçtığını ve orada onu neyin beklediğini biliyordu.

Micky'nin koluna dokundu - yüzüne doğru kaldırdığı gözler
tedirgindi.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu tereddütle.

Adam yarı gülümsedi.

"Neden beni tekrar görmek istiyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Bundan sonra bana
ihtiyacın olmayacak!"

Esther acı içinde kızardı. Kalabalığın arasından June'un onlara doğru
ittiğini gördü. Bunun Micky ile geçireceği son an olduğunu biliyordu ve bir anda bir şey ona bu adamın son iki korkunç gün boyunca
onun için ne ifade ettiğini söyledi.

"Ah," dedi titreyerek, "eğer bana teşekkür etmeme izin verirsen."

Micky sertçe güldü - "Teşekkür etmekten nefret ediyorum," dedi.

June yanlarına geldi; Esther'i yakaladı ve coşkuyla öptü.

"Canım! Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi asla bilemezsin. Saatlerdir
buradayım. Çok yorgun değil misin? Micky, bitkin görünüyor."

"Öyle mi?" dedi Micky.

Kendisi de bitkin düşmüştü; boş boş etrafına baktı.

"Driver'a telgraf çektim--burada olacağını düşünmüştüm..."

"Burada, efendim," dedi dirseğinin dibinde bir ses ve Driver oradaydı, her zamanki gibi
ağırbaşlı ve anlaşılmaz.

Micky küçük adamı gördüğüne içtenlikle sevinmişti; hayatında neredeyse
ilk kez, bazen donukluğun ve miyopluğun
gizli bir lütuf olduğunu fark etti. Görünüşe
göre
Driver için Paris'e doğru bu çılgınca koşuşturmada tuhaf bir şey yoktu;
ifadesiz gözleri, değişmeden efendisinin tuvaletinin dağınıklığını
gördü.

"Arabayı getirdim, efendim," dedi.

"İyi adam; o zaman bana bir taksi bul. Arabayı odalarına kadar götürmelisin," dedi Micky June'a. "Hayır, tartışma; ısrar ediyorum----"

İki kızı arabaya bindirdi; Esther'e bakmadı, ama
elveda derken June'un elini sıktı.

"Geri dönersen bana haber ver; yakında görüşürüz."

Şapkasını kaldırdı, kenara çekildi ve araba ilerlemeye başladı.

June, Esther'e bir tür utangaçlıkla baktı. Enmore'a geldiklerinden beri sanki yıllar geçmiş gibiydi.

Araba, ikisi de konuşmadan önce istasyondan çıkıp Londra'nın kalbine
girmişti; sonra Esther yapmacık bir şekilde şöyle dedi:

"Gelmeniz nezaketti."

June kızardı.

"Hiç de nazik değildi," dedi açıkça. "Siz benim arkadaşımsınız, ya da en azından öyleydiniz ve Micky'ye gelince - onu seviyorum."

Sesinde bir tür meydan okuma vardı. Micky'nin yüzündeki yorgun, gergin bakışı görmüştü ve Esther'e
her zamankinden daha fazla kızmaya yakındı, ama döndü ve elini tuttu.

"Bir şekilde seni bir daha göreceğimi hiç düşünmemiştim," dedi gerçek bir duyguyla. "Gittiğinden beri gözümü kırpmadım."

"Bana karşı fazlasıyla iyisin," dedi Esther. "Herkes bana karşı fazlasıyla iyi."

"Bence Micky kesinlikle öyle," diye katıldı June bezgin bir şekilde. "Bu adam, umurunda olmayan bir kadının peşinden koşturmak için tam bir aptal... İşte! Bunu söylememeliydim.
Esther, eğer ağlıyorsan..."

Esther yüzünü elleriyle örtmüştü.

"Ağlamıyorum," dedi boğuk bir sesle. "Ama çok utanıyorum. Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum - çok - çok aşağılayıcı."

"Öyle bir şey değil," diye ilan etti June. "Yaptığın tek hata, ifadeyi mazur görürsen, paranı yanlış adama yatırmak oldu. Raymond Ashton her zaman bir yabancıydı... İşte! Başka bir kelime daha
söylemeyeceğim. Eve geldin ve önemli olan tek şey bu."

Ancak mor yastıkların olduğu odaya güvenli bir şekilde girdiklerinde şapkasını kanepeye fırlattı ve derin bir
nefes aldı.

"Aslında, bir daha asla birlikte olmayacağımızı düşündüm," dedi trajik bir şekilde. "İğne yastığının üzerindeki notunu bulduğumda her şeyin sonu gibi geldi. Micky olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum."

"Ben de ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Esther. June'un gözleriyle buluştu ve kıpkırmızı oldu. "Ona karşı çok kötü davrandığımı biliyorum," diye ekledi cesurca. "Ve şimdi üzgünüm."

June "Hıh" dedi. Bir an yere bakarak oturdu, sonra
kalktı ve kaçınılmaz sigaraları aradı.

"Yatağa gitmelisin," dedi en ciddi ses tonuyla.
"Dün gece nerede uyudun?"

"Hiçbir yerde--en azından--bütün gece trendeydik. Biraz
uyudum ama...."

June onu omuzlarından tuttu.

"Hadi yatağa git ve tartışma. Odana ateş yaktırdım,
ve Charlie yeni bir yay takmış olarak orada. Hazır olduğunda gelip seni
yatırırım ve...."

Ama Esther hareket etmeyi reddetti.

"Yatağa gitsem uyuyamam. Sana olanları--neler olduğunu--anlatmak istiyorum..." Nefes nefese durakladı, ama June ona
yardım
etmeyecekti.

"Hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi düz bir şekilde. Esther'e baktı
ve küçük kızın gözlerindeki yaşları gördü. Bir kolunu ona doladı
ve onu kanepeye doğru çekti.

"O zaman bana her şeyi anlat," dedi. "Sadece--sadece bilmek istiyorum."

"Ama anlatacak pek bir şey yok, sadece----" Esther sol elini uzattı. "Artık nişanlı değilim," dedi belli belirsiz bir şekilde gülmeye çalışarak. "O--Bay Ashton--evli..."

"Biliyorum--Micky Enmore'a gitmeden önce söyledi. Umarım ona korkunç bir dans
gösterecek bir dişi tilkiyle evlenmiştir. Ona ne tür bir adam olduğunu, sana
yazdığı mektupları--doğru düzgün göstermesini söylemesi hakkını verir."

Esther yüzünü mor yastıkların içine sakladı.

"Ah, ama bana hiç yazmadı," dedi boğulurcasına. "O gittiğinden beri ondan hiç mektup almadım ve bu da Yılbaşı gecesiydi. Hepsi bir hataydı - bir aldatmacaydı... beni hiç umursamadı - beni hiç gerçekten istemedi..."

June sigarayı attı ve Esther'i kaldırmaya çalıştı.

"Neyden bahsediyorsun? Sana yazmış - kendin söyledin - güzel mektuplar yazdığını - sana o parayı göndermiş - Esther! Ne demek istiyorsun?"

Esther başını kaldırdı; June bir an için buğulu, utanmış gözleri gördü.

"Ondan değildi: o mektuplar - para ondan hiç gelmedi," dedi boğuk bir sesle.

"Ne! İyi çocuğum, aklını mı kaçırdın?"

June gerçeği tahmin etmekten yüzlerce mil uzaktaydı. "Eğer o yazmadıysa, o zaman kim yazdı?" diye sordu sertçe. "Ve eğer
parayı göndermediyse, koca dünyada kim..."

Aniden aydınlatıcı bir düşünceyle nefesini tuttu.

"Esther ... hayır--hayır--Micky!"

"Evet." Bu en ufak bir fısıltıydı ve ardından trajik bir
sessizlik geldi; sonra June ayağa kalktı ve odanın içinde amaçsızca yürümeye başladı;
sanki nefesi kesilmiş gibi hissetti. İki kez dönüp Esther'in büzülmüş bedenine baktı, sonra geri döndü, elini koluna koydu ve kendi canlı tonlarından
garip bir şekilde farklı olan
tuhaf, nazik bir sesle şöyle dedi:

"Ve sen onu dünyadaki en iyi adam olarak görmediğini mi söylüyorsun?"

Esther aniden tutkuyla doğruldu.

"Onu hiç düşünmedim - bunu öğrendiğimde kalbime bir bıçak saplanmış gibiydi," dedi çılgınca. "Ah, eğer hiç kimseyi umursamadıysan, aptal yerine konduğunu bilmenin nasıl bir his olduğunu anlayamazsın. Bana söylediğinde ondan nefret ettiğimi hissettim - yaptığı şeyde iyi veya güzel hiçbir şey yoktu; sadece
oynatıldığımı, alay edildiğimi biliyordum..." Durdu, çaresizce hıçkırarak ağladı, ama June bir kez olsun teselli etmeye çalışmadı. Raftaki Micky'nin portresine bakıyordu ve tuhaf gözlerinde harika bir şefkat vardı.

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu sonra. "Sana bunun Micky olduğunu kim söyledi?"

"Öyle söyledi--sadece Paris'e neden gittiğimi öğrendiğinde söyledi--bana
trende söyledi. Bay Mellowes'dandı hep--her hafta aldığım para--giysilerim--bu palto... yemeğimi ve burada yaşamamı o ödüyordu..." Gözlerini June'un yüzüne doğru kaldırdı.
"Biliyor muydun?" diye titrek bir şekilde sordu. "Bilmediğini söyledi ama
bir şekilde..."

June öfkeyle ona döndü.

"Micky benim bilmediğimi söylediyse, bu yeterli olmalı," dedi kısaca. "Ve tabii ki bilmiyordum - eğer bilseydim, ona zamanını ve parasını
hiçbir şey düşünmeyen bir kıza harcamasının aptallık olduğunu söylerdim," diye ekledi düz bir şekilde. Sesi bir anda değişti. "Ah, o muhteşem değil mi!" dedi duygusal bir şekilde. "En ufak bir şekilde anlamıyorum, neden yaptığını veya nasıl başardığını veya herhangi bir şeyi, ama bence bu dünyadaki en güzel şey----" Esther arkasını döndü.

"Burada tanışmadan önce onu tanıyordum--sana söylemek istedi ama ben ona----" Durdu ve tekrar devam etti.

"Onunla Yılbaşı Gecesi tanıştım--çok mutsuzdum--yaşamak için hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve o nazikti ve çok... çok... Ona neyin yanlış olduğunu biraz anlattım ve sanırım gerisini tahmin etti."

"Ve o zaman Paris'e gittiğinde her şey senin içindi ve senin için buraya gelmeye devam etti--oh!"--June tahammülsüzlük ifadesiyle ayağa kalktı--"Eğer onun yürüdüğü
toprağa hayran olmuyorsan," dedi, "bunu yapmalısın ve söyleyeceklerim bu kadar."

Esther cevap vermedi; henüz sadece çok güzel bir rüyanın kalıntılarını, bir zamanlar hayatında dev bir figür haline getirdiği adamın hızla uzaklaşan gölgesini gören gözlerle ateşe bakıyordu.

"Bir daha asla kimseyi önemsemek istemiyorum," dedi hemen sert bir sesle. "Bir keresinde bana insanların sevmediklerinde daha mutlu olduklarını söylemiştin ve sanırım haklıydın."

"Böyle bir şey söylediğim için aptaldım," diye bağırdı June öfkeyle. "Ve
eğer haklı olduğumu düşünüyormuş gibi davranıyorsan daha büyük bir aptalsın.
Dünyada sevilmekten
daha iyi bir şey yoktur----" Yüzü
bir gül gibi kızardı. "Micky bana senin için yaptığı kadar
bir çeyrek bile değer verseydi onunla evlenirdim ve bu gerçek," diye ilan etti. "Sadece bana arkadaşlıktan başka
bir şey teklif etmediğini bildiğim için bunun adil olmadığını biliyordum..." Sözlerinin ciddiyetini bir kahkahayla örtmeye çalıştı. Bir sigara daha
yaktı. "Ve şimdi, kahramanlıklarımdan kurtulduğuma göre, mantıklı konuşalım," diye daha sakin bir şekilde ekledi. "Ama yatağa gitmelisin. Yorgun görünüyorsun.
Sabah bir enkaz olacaksın."

"Yatağa gitmek istemiyorum. Sana anlatacak çok şeyim var. Elbette buradan
gitmem gerekecek; hiç param yok. Bir iş
bulmaya çalışmalıyım. Eldred'den beni geri almasını istemeyi düşündüm; şimdi
bir boş yer olabilir..." Ama sesi yorgun ve umutsuz geliyordu.

June ona doğru atıldı.

"Sen zavallı yorgun bebek, yatağa gel ve artık endişelenme. Ne olursa olsun sen benimsin ve en kötüsü olursa
June Mason'ın ikimizin de yaşayabileceği harika cilt gıdası her zaman var."

Birlikte yukarı çıktılar.

"Kendinle aranı düzeltmek için güneşten daha iyi bir şey yoktur," dedi felsefi bir şekilde. "Ne zaman moralim bozuk olsa veya
özellikle sade göründüğümü hissetsem, en iyi şapkamı takıp
güneşin altına çıkarım ve eve döndüğümde
güzel bir kadın olacağımı garanti ederim."

"Sen her zaman güzel olmaktan daha iyisin," dedi Esther ona.

BÖLÜM XXXIII

June, Esther'i yatağa yatırdı ve ateşi yeniden doldurdu. Gazı
kapattı ve odayı ateşle aydınlattı.

"June," dedi Esther çekinerek. "Teyzen ne düşündü? Ne dedi--ne zaman--ne zaman----"

"Geri dönüp ziyaretimizi başka bir zaman bitirmemiz gerektiğini söyledi--sana
çok düşkündü."

"Bunu beni memnun etmek için söylüyorsun."

"Dürüst Kızılderili değilim!" June, Esther'in sesindeki gözyaşlarını duydu; eğildi ve onu nazikçe öptü.

"Şimdi, başka bir kelime daha etme! Başka bir soruya cevap vermeyi reddediyorum! Hoş
rüyalar--ya da daha iyisi, hiç rüya yok." Uzaklaştı ve
kapısını arkasından kapattı.

Esther uzun süre uyanık yattı, duvarlardaki ve tavandaki ateş ışığını
izledi ve olanları düşündü.

Raymond Ashton'ı gerçekten görüp konuşmuş olması imkansız gibi görünüyordu; onu umutsuzca sevmek yerine,
sadece onun anısıyla ürpermesi imkansızdı.

Gözyaşları zorla gözlerine doğru ilerledi ve yanaklarını kavurdu. Ama
Micky için, şimdi nerede olmayabilirdi ki?--ve ona
teşekkür etmesine bile izin vermemişti. Kalbi yeni bir alçakgönüllülükle doldu.
En iyi ihtimalle sözleri çok
zayıf olurdu--cömertliğinin sarayındaki dilenciler gibi.

Ama onu yakında tekrar görecekti--kendini bu güvenceyle
teselli etti. Değişen tavırlarına ve görünürdeki kayıtsızlığına rağmen,
onu tekrar göreceğinden emindi. Micky--June'un dediği gibi
onun--hiç başarısız olmadı!

Uykuya dalarken son düşüncesi, ertesi gün onu
kesinlikle göreceğiydi.

Ama Micky gelmedi!

Esther öğle yemeğine kadar dinlendi, ardından June yürüyüşe çıkmakta ısrar etti.

"Güneş parlıyor ve içeride kalmak kötü," dedi;
Esther'i yarım saat boyunca yürüttü.

Esther, Micky'nin geleceğinden çok emindi. Saate baktı ve sonra Micky'nin fotoğrafına--ama bugün Micky'nin onun yanından June'un telaşla koşturduğu odaya
baktığını gördü ve hafifçe iç çekti.

Akşam sürünerek geçti.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu June bir keresinde aniden. "Çok
üzgün görünüyorsun, üzgün görünme canım! Daha önümüzde çok
mutlu günler var--senin hiç yaşamadığın kadar mutlu günler."

Esther sadece yarı yarıya dinliyordu. Micky'nin gelmesi için artık çok geçti
aklındaki düşünce buydu. Ya bir daha asla gelmezse?

O gece ağlayarak uyudu. Uyandığında sabahın geç saatleriydi ve June kahvaltısını yapıp dışarı çıkmıştı.

Esther giyinirken içeri girdi. Çok memnun ve uyanık görünüyordu.

"İş, çocuğum!" dedi coşkuyla. "Ne kadar da Amerikalı bir ördek! Ve Micky'nin tanıtımı! Bay George P. Rochester! - ne kadar hoş bir isim değil mi? Beni küçük eski New York'ta sağlam bir şekilde yerleştirecek ve servetimi
kazanacak. Saat birde onunla öğle yemeğine çıkıyorum ve sen de geliyorsun! - Ah, evet _geliyorsun_!" Esther başını iki yana sallarken. "Ona senden zaten her şeyi anlattım." Esther güldü.

"Çok çabuk alışmış olmalısın," dedi. "Ve zaten
tuhaf-adam rolü yapmayacağım."

June hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Micky'yi aradım ve gelip dördüncüyü yapmasını istedim," diye itiraf etti.

Esther kızardı. Hevesle başını kaldırdı:

"Ve--ve geliyor mu?"

June başını iki yana salladı.

"Hayır, gelmiyor," dedi aşırı bir kayıtsızlıkla. "Zaten bir
sözleştiğini söyledi, ama sen, ben ve kapı direği arasında," diye ekledi karanlık bir şekilde, "Buna inanmıyorum! Sanırım sadece gelmek _istemedi_."

"Ah," dedi Esther belli belirsiz. "Sanırım çok sayıda sözü var," diye ekledi bir an sonra.

June "Hıh!" dedi. Micky'nin reddedişindeki sert tavrı hatırladı ve Esther ile arasında daha ciddi bir kopukluk olup olmadığını merak etti.

"Bu yüzden onun seçkin arkadaşlığı olmadan eğlenmeye karar vermeliyiz," dedi neşeyle. "Bunu gayet iyi başarabileceğimizi söyleyebilirim. Esther, kürk mantonu giymeyecek misin?"

"Benim kürk mantom!" dedi Esther biraz titrek bir şekilde. "Benim değil."

Gardıroptan Micky ile tanıştığı ilk gece giydiği eski ceketi çıkarıyordu; her zamankinden daha eski ve çirkin görünüyordu, ama ne olursa olsun giyecekti.

Utançtan inliyordu. İki gün önce Charing Cross'ta ayrılırken Micky'ye küçük zeytin dalını uzatmıştı ve o da bunu böyle kabul etmişti!

"Bana ödeme yapmaya çalışıyorsa, sanırım bu sadece hak ettiğim şeydir," diye düşündü sefil bir şekilde ve yine de Micky'nin kasıtlı olarak kimseyi incitmek veya aşağılamak istemesi veya buna çalışması gibi görünmüyordu.

Gölgeyi bir kenara itmek için elinden geleni yaptı. Bay George P. Rochester ile buluşmak için yola çıktıklarında June ile gülmeye ve konuşmaya çalıştı.

O iri, küstah bir adamdı, bir ayı gibi sıkıyordu elleri ve bıçakla kesilebilecek bir
tınısı vardı.

Daha önce hiç duymadığı bir restoranda öğle yemeği yediler, ancak June oldukça rahat görünüyordu. Diğer masalarda June'un tanıdığı birkaç kişi vardı ve Esther kendini her şeyden uzak ve mutsuz hissediyordu.

Micky ile evlenmeyi reddetmesi iyi bir şeydi, diye düşündü bir tür
öfkeyle. Arkadaşlarından hiçbirini tanımıyordu ve her zaman alışkın olduğu yaşam hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ruhunu her şeyden daha çok etkileyen şeyin eski püskü ceketi olduğunu fark etmemişti.

June'un kıyafetleri yeni değildi ama üzerlerinde belirgin bir "kesim" vardı ve Rochester fazlasıyla iyi giyimliydi.

June ile çok konuştu. Bir veya iki kez Esther'i sohbete dahil etmeye çalıştı ama Esther'in yalnız kalmak istediğini görünce,
çabadan vazgeçti.

Kesinlikle çok arkadaş canlısı bir insandı - insan onun ve June'un yıllardır birbirlerini tanıdıklarını düşünürdü. Öğle yemeği bitmeden önce
kendisini ertesi öğleden sonra çay içmeye davet etmişti.

June gittiğinde "İstersen bu Yankee işi!" dedi. "Her seferinde bana bir Yankee ver ki işler yoluna girsin!" Esther'e heyecanla baktı. "Biliyor musun," dedi, "o adamı benimle ortaklığa ikna etmek için büyük bir niyetim var."

Esther güldü.

"Eğer ona bir iki gün daha verirseniz, kendisi bunu önerecektir," dedi kuru bir şekilde. Odanın içinde isteksizce dolaştı.

"Haftanın sonunda buradan ayrılmak zorunda kalacağım," dedi aniden. "Burada yaşamaya devam etmek ve kiramı ve yemek faturamı ödemene izin vermek imkansız. Sana zaten ödeyebileceğimden daha fazla borcum var."

"Böyle konuşursan seni öldürürüm!" dedi June öfkeyle. "Sen arkadaşlığın ne demek olduğunu anlamıyorsun. Micky sana öğretmeye çalıştı, ben de öyle yaptım ve sen tek yaptığın bunu yüzümüze vurmak... Ah, Esther, yapma!..."

Esther arkasını döndü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Nankör ve iğrenç olduğumu düşündüğünü biliyorum," dedi kırık bir şekilde. "Ama
benim yerimde olmayı nasıl isterdin? Dünyada kendime ait bir şilinim yok - buraya geldiğimden beri giydiğim şeyler ... ... tarafından ödeniyor, biliyor musun! O kürk mantoya ve yeni elbiseme bakmaktan nefret ediyorum. Bana gururlu ve inatçı olmaktan bahsediyorsun;
peki, elimde değil, bunu düşünmeye devam etmelisin, hepsi bu;
herhangi birinden daha fazlasını almaktansa ölmeyi tercih ederim. Daha önce kendimi korudum ve
yine koruyacağım..."

"Seni incitmek istemedim - ben mükemmel bir canavarım," diye pişmanlıkla ilan etti June. "Ama gerçekten çok yazık."

Esther kızarmış bir yüz gösterdi.

"Hepimiz para sahibi olup bağımsız olamayız," dedi sertçe. "Ama
sanırım bu konuda ne hissettiğimi anlamaya çalışabilirsin. "

"Sadece sana yardım etmek için can attığımı biliyorum ve sen buna izin vermiyorsun," dedi June
huysuzca. "Tanrım! Sigara kutum nerede? Sigara içemezsem
küfür edeceğim ya da daha kötü bir şey yapacağım."

Odadan çıktı ve Esther onun merdivenlerden
çıktığını duydu. Şimdi gözlerinde yaşlar vardı ama onları öfkeyle
sildi; sonuçta ağlayacak ne vardı ki! Tek sorun, o Yılbaşı Gecesi'nde Micky ile ilk tanıştığında kaldığı yerden devam etmesiydi; her şey o zamanki gibiydi, tek fark
bir rüyayı kaybetmenin verdiği fakirlikti.

BÖLÜM XXXIV

June'un Bay George P. Rochester ile olan arkadaşlığı hızla büyüdü.

"Micky'nin tanıştırmaları _her zaman_ başarılıdır," dedi Esther'e. "Ve
Micky de ondan hoşlanıyor - çok! Bay Rochester neredeyse her gece Micky'nin odalarındadır. Onlar _her zaman_ böyle dostlardır!"

"Öyle mi?" dedi Esther. Micky'nin adının anılması her zaman kalbini titretiyordu. June'un neden artık eve gelmediğini ve bu konu hakkında ne düşündüğünü bilip bilmediğini merak etti.

Kendi zihninde Micky'nin onu terk ettiğinden emindi ve bu bilgi onda bir yalnızlık hissi bıraktı.

June önce söylemediği sürece ondan hiç bahsetmezdi ve onu asla
düşünmemeye çalışırdı. Ama Micky hafızasından kolayca
çıkarılmayacak bir kişilikti ve Micky uyanıkken ve uyurken düşüncelerini rahatsız ediyordu.

"Biraz iş bulabilseydim," dedi kendi kendine, "daha iyi olurdu. Hiçbir şeyle ilgilenmemek çok korkunç."

Eldred'e başarısız bir şekilde başvurmuştu - ajansın dar
merdivenlerini bir düzine kez tırmanmıştı ve sonra reddedilmişti.

"Sana teklif ettiğim mükemmel bir görevi reddettin," dedi buz gibi bir şekilde.
"Sana böyle bir başkasını bulmam pek mümkün değil."

June onu "dolandırıcılığa" yardım etmeye ikna etti.

"Eğer yapmazsan bunu yapması için başka birine para ödemek zorunda kalacağım," diye ilan etti.
"Ve ah, Esther, _bu kadar gururlanma_!"

Böylece Esther pes etti. Küçük mor kapları derin cilt gıdasıyla doldurdu ve başı dönene kadar kapakları ve etiketleri tutturdu.

Bazen Bay George P. Rochester yardım etmeye gelirdi - en azından buna "yardım" derdi - ama çok az iş yapardı çünkü her zaman June'a bakmakla ve onunla konuşmakla
çok meşguldü.

"O "Ortaklığı önerdin mi?" diye sordu Esther bir gece.

June gül gibi kızardı.

"Saçmalama," diye cevapladı ve sesindeki bir şey Esther'in kalbinde küçük bir korku
uyandırdı.

June'u da mı kaybedecekti? Dünyada ona hiçbir şey
kalmayacak mıydı? Elleri titrerken mekanik bir şekilde küçük leylak saksıları
doldurmaya devam etti.

"Esther," dedi June aniden, "Micky'yi ne zamandır görmedin?"

Küçük bir duraklama oldu, sonra Esther çekinerek söyledi. "Onu hiç görmedim -- Paris'ten döndüğümüzden beri."

Bir an bekledi.

"Neden?" diye sordu çabalayarak.

June gözlerini işine dikti.

"Çünkü onu neredeyse bir haftadır kendim görmedim," dedi yavaşça. "Ve duydum -- duydum ki o Deland kızıyla yine takılıyormuş."

Konuşurken başını kaldırmaya cesaret edemedi ve hemen devam etti, "Elbette sadece dedikodu olabilir--ama George--Bay Rochester----" diye aceleyle kendini düzeltti, "bana Micky'nin onu dün gece
evlerine yemeğe götürdüğünü söyledi."

Sessizlik. June, tencereleri rastgele, çılgınca doldurdu, sonra Esther konuştu.

"Sessiz düzine yaptım," dedi. "Devam etmek için bunun yeterli olduğunu düşünüyor musun?"

June suçlulukla gözlerini kaldırdı, sonra aniden dolu tepsiyi
üzerinden itti ve Esther'e doğru koştu.

"Ah," dedi dürtüsel bir şekilde, "keşke--keşke ona bakmaya
zorlanabilseydin."

Kollarını genç kızın tepkisiz vücuduna doladı.

"Ben de senin mutlu olmanı istiyorum, çok istiyorum," diye devam etti içtenlikle. "Sana henüz söylemeyi
düşünmüyordum ama bir şekilde söylemeliyim. George--Bay.
Rochester----" sözünü yarıda kesti, birlikte gülüp ağladılar.

"Bu adam tam bir rezalet," diye itiraz etti, "Ben de ona öyle söylemiştim!
Onu sadece üç haftadır tanıyorum ve--ve----" yaşlarla ıslanmış
gözlerini Esther'in yüzüne doğru kaldırdı. "Bu büyüklükte bir adam seni öptüğünde ne yapabilirsin?" diye sordu.

Esther gülmek zorunda kaldı.

"Neden, yaptığını yap," dedi. "Karşılığında onu öp."

June gözlerini sildi ve güldü ve daha fazla gözyaşı döktü.

"Hiç kimseyle evlenmeyi düşünmedim," dedi öfkeyle. "Ama o korkunç
yaratık beni çok çok istiyor gibi görünüyor. Gerçekten çok
sefilim, sadece----"

"Ah June!" dedi Esther.

"Öyleyim! En azından!"-- June başını kaldırıp aniden güldü. "Değilim," dedi. "Ben kötü bir yalancıyım! Ama oh, çok muhteşem, mutlu, kötü bir
yalancıyım!"

* * * * *

"Ve hepsi tamamen benim yüzümden," dedi Micky, June ertesi sabah ona haberi vermek için aradığında.

"Seni tanıştırdım! Bundan ne elde edeceğimi bilmek isterim?"

Sesi şakacıydı ama June onu ciddiye aldı.

"Ah Micky! Keşke benim kadar mutlu olabilseydin," dedi hevesle.

Micky güldü.

"Eğer dilekler at olsaydı, canım----" dedi vecizeli bir şekilde. "Ama
benim için endişelenme, ben iyiyim."

"O zaman, bu gece yemeğe gelir misin? Hayır, pansiyona _değil_! Savoy'a gideceğiz--sadece kutlamak için! Biz dördümüz!"

"Biz _dörtümüz!_" dedi Micky sertçe.

"Evet--Elbette Esther'i de getireceğim."

Mümkün olan en küçük bir duraklama oldu, sonra Micky şöyle dedi:

"Üzgünüm ama başka bir randevum var. Delands'a Hooper'ların dansına
gitme sözü verdim."

June, "_Delands'ı asın" dedi ve öfkeyle telefonu kapattı.

Micky ahizeyi kaldırdı ve arkasını döndü. June'u hayal kırıklığına uğrattığı için üzgündü, yine de Esther ile tanışmak gibi en ufak bir niyeti yoktu. Eğer onu isteseydi bir not veya mesaj gönderirdi - ama onu istemiyordu! Bir kereden fazla ondan nefret ettiğini söylemişti - artık söylediklerinin ciddi olduğunu öğrenmenin zamanı gelmişti. Micky'nin gururu sonunda üstün gelmişti ve bir zamanlar ayaklarına kapanmaya razı olduğu kıza en ufak bir teklifte bulunmaktansa şimdi ölmeyi tercih ederdi.

Şoför kapıya geldi:

"Bir paket, efendim. İçeri getireyim mi?"

Micky dalgın bir şekilde cevap verdi:

"Tamam."

Şoför odadan çıktı. Bir an sonra masaya koyduğu kare bir kutuyla geri döndü.

"Açayım mı, efendim?" diye sordu, Micky konuşmadığı için.

Micky başladı.

"Evet; oh, evet--aç şunu. Ne bu? Hiçbir şey sipariş etmedim."

Şoför bilmediğini söyledi--bir haberci tarafından bırakılmış olduğunu. Düğümlü ipi düzgün bir hassasiyetle çözdü ve
kağıdı çıkarmadan önce bir top haline getirdi.

Micky masaya yürüdü ve kapağı hafif bir merakla kaldırdı.

"Bir kürk manto," dedi boş boş. "Bir kürk----" Durdu. Bir an durup kutuya baktı, sonra kapağı tekrar üzerine
kapattı.

"Tamam--gidebilirsin," dedi.

Şoför stoacı bir şekilde kapıya yürüdü ve Micky ateşe geri döndü.

Yani kürk mantoyu bile saklamayacaktı! Ona o kadar az değer veriyordu ki
onun yetersiz hediyelerini geri göndermesi gerekiyordu. Umursaması ne kadar da aptalcaydı--ne kadar da aptal!

Şoför bir an geri döndüğünde kapıda donup kaldı.
Micky şöminenin yanında yüzü kollarının arasında duruyordu.

BÖLÜM XXXV

Micky o gece geç vakitlerde Delands'a gelmişti. Tuvaleti için aşırı çaba sarf etmişti, mümkün olduğunca uzun süre orada kalmıştı. Esther'den gelen o paket geldiğinden beri, geri dönüşü olmayan bir adım atmaya ve
Marie Deland'dan karısı olmasını istemeye karar vermeye çalışıyordu.
Marie'nin onu kabul edeceğinden, geçmiş için çoktan affedildiğinden çok emindi.

Kendini bunun yapması gereken tek şey olduğuna ikna etmeye devam etti. İlişki bitince bir şekilde mutluluk bulacağına inanmaya çalıştı. Sonuçta, Esther ile evlenemeyecekse kiminle evlendiğinin ne önemi vardı?

Delands'ın oturma odasına girdiğinde ve Marie'yi orada yalnız bulduğunda solgun ama kararlı görünüyordu. Marie onu selamlamak için döndü ve bir şekilde rahatlatıcı olan
küçük, istekli bir hareket yaptı. Burada, her neyse, onu gerçekten önemseyen ve onu gördüğüne sevinen biri vardı. Kadının uzattığı eli tuttu ve eğilerek öptü.

Kadın, neredeyse hıçkırık gibi gelen küçük bir sesle nefesini tuttu, ama hemen
kontrol etti ve gülmeye çalıştı.

"Bu neredeyse eski zamanlar gibi," dedi.

"Eski zamanlar gibi," diye cevapladı Micky pervasızca. "Sayfaları tekrar çevirdik ve kaldığımız yerden devam ettik, hepsi bu."

Micky ona baktı ve her şeyi unutmaya çalıştı. Kadın, en heyecan verici adamı bile tatmin edecek kadar güzel ve zarifti ve onu seviyordu!
Hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz bir adam için, en azından bir kişi için dünyadaki her şeyden önce sayıldığı bilgisinin büyük bir tesellisi vardır.

Kadın ona baktı ve adam dürtüsel bir şekilde ona doğru bir adım attı;
Bir an daha ve Micky, Bayan Deland kapıyı iterek açıp odaya girmeseydi, kaderini mühürleyecekti.

Micky'nin kızına karşı küstahça
davranışından dolayı onu affetmek onun için hiç çaba gerektirmemişti. Son haftadır herkese Marie ve Micky'nin kavgalarını uydurduklarını söylemekle meşguldü - "tamamen Marie'nin hatasıydı, biliyorsun," vb.

Hooper'lara vardıklarında, "En azından danslarının yarısını bana vereceksin," dedi Micky. Kartı Marie'nin elinden aldı ve
numaraların karşısına pervasızca kendi baş harflerini yazdı.

Titrek bir şekilde güldü; hediyeden başka bir şey
düşünemeyecek kadar mutluydu; Micky'yi tekrar elde etmişti ve tek umursadığı buydu.

"İyi akşamlar!" dedi yanından bir ses ve döndüğünde,
dirseğinin dibinde Raymond Ashton'ı buldu.

Marie, Ashton'ı özellikle umursamıyordu. Kadın onu oldukça soğuk bir şekilde karşıladı.

"Yani şehre geri döndün," dedi. "Ya karın?"

"Bu gece burada değil," diye cevapladı. "Çok kötü bir soğuk algınlığı var, bu yüzden onu evde kalmaya
ikna ettim. Biraz dans edebilir miyim?"

Kadın ona kartını gönülsüzce verdi. Reddetmeyi
isterdi ama Micky'nin rahatsız olacağını düşündü; onun ve bu adamın artık arkadaş olmadıklarını
bilmiyordu.

Adamın Micky'nin kartındaki birçok baş harfine baktığını gördü, ona bakarken verdiği yarı ironik gülümsemeyi gördü.

"Mellowes geri mi döndü, o zaman?" dedi.

"Evet--bu gece bizimle geldi."

"Gerçekten mi! Ben de----" diye durakladı etkili bir şekilde.

Marie kızardı, ne demek istediğini gayet iyi biliyordu; Micky'nin bir zamanlar onu nasıl terk ettiğini
bilmiş olmalıydı.

"Mellowes'un Paris'te olduğunu anladım."

Ashton sakin bir şekilde devam etti.

"En azından bir tanıdığım bana öyle söyledi - onunla birlikte orada kalıyordu."

Marie'nin gözleri büyüdü.

"Babam ve ben onunla aynı tekneden geçtik," dedi bir çabayla. "O zamanlar yalnızdı----"

Ashton iğrenç bir şekilde güldü. "Ah, ama sonra değil," dedi - sonra kendini tuttu. "Ama unuttum. Okuldan sonra hikaye anlatmamalıyım,
sadece herkes onun Eldred'deki küçük hanıma olan _tutkusunu_ öğrenmiş gibi görünüyor" - hafifçe güldü.

Marie uzun balo salonuna bakarak durdu. Renk yanaklarından yavaşça
soldu ve onu elbisesi kadar beyaz bıraktı. Ashton'a baktı, eldivenindeki bir kırışıklığa odaklanmıştı ve kekelemeye başladı:

"Böyle bir şey söylemeye nasıl cüret edersin! Sana inanmıyorum - Paris'te - Micky----"

Kaşlarını varsayılan bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Üzgünüm - belki de konuşmamalıydım - ama herkesin bildiğini sanıyordum ----"

Omuzlarını silkti. "Elbette bir hata olabilir, ama söz konusu hanımı biraz tanıyorum - Mellowes aracılığıyla - ve bana söyleyen oydu... Eğer dikkatsizliğim sizi üzdüyse özür dilerim - özür dilerim, bu dansa davetliyim."

Eğildi ve onu orada, bembeyaz ve sersem bir şekilde bıraktı.

"İnanmıyorum! İnanmıyorum," diye umutsuzca kendi kendine söyledi ve yine de
kalbinde bir şey ona, en azından bir kez, Ashton'ın gerçeği
söylediğini söyledi.

"Sanırım dansımız," dedi Micky onun yanında.

Elini mekanik bir şekilde koluna koydu; odanın etrafında bir tur
attılar, sonra Micky aşağı baktığında ne kadar beyaz olduğunu ve başının onun omzuna doğru nasıl
düştüğünü gördü. Kolunu biraz sıktı - onu kalabalığın arasından ustaca çekip çıkardı
ve küçük bir antreye götürdü; onu bir sandalyeye oturttu ve endişeyle üzerine eğildi.

"İyi değilsin - ne yapabilirim? Sana bir şey getirebilir miyim?"

Bir an konuşmadı, sonra birden ayağa kalktı;
Micky'yi iki kolundan kavradı; ellerinin nasıl titrediğini hissedebiliyordu;
yüzüne bakarken kahverengi gözlerinde yürek parçalayıcı bir trajedi vardı.
Bir kereliğine gururunu ve yirmi yıldır içine
alındığı kayıtsızlığı unutmuştu; artık aranan ve iltifat edilen bir güzellik olan Marie
Deland değildi; sadece mutsuz, kıskanç bir kadındı.

"Bu doğru değil, Micky, öyle değil mi?" diye yalvardı ona; sesi sadece
kırık bir fısıltıydı. "Söyle bana--ah, lütfen, lütfen, söyle bana. Onu umursamıyorsun, değil mi?--bu doğru değil, değil mi?"

Neyden bahsettiğini bilmediğini unuttu; sanki dünyadaki herkes hayatını mahveden bu trajediyi biliyormuş gibi
görünüyordu.

"Daha fazla dayanamıyorum--bir faydası yok... Elimden gelenin en iyisini yaptım....
O Micky... Micky."

Ellerini kollarından çekti; onu tekrar sandalyeye oturttu ve yanına oturdu; yüzündeki beyaz umutsuzluğu görmekten nefret ediyordu.

"Hastasın--üzgünsün.... Her şey yolunda--her şey yolunda. Artık
endişelenmene gerek yok.... Her şey yolunda."

O anda, onu karısı olarak istediğini dürüstçe
söyleyebilseydi ruhunu verirdi. Kendisine bir köpek ve bir korkak olduğu için
sövdü, ama bir şekilde kelimeleri dudaklarına zorla ulaştıramadı.

Yastıklara yaslandı, yüzünü sakladı.

Trajik bir sessizlik anı yaşandı. Balo salonunda gürültülü bir
tek adım coşkulu bir şekilde ilerliyordu; çok fazla kahkaha ve gevezelik vardı; küçük antre sanki başka bir
dünyadaymış gibi görünüyordu.

Micky ayağa kalktı. Odanın karşısına geçti ve kapıyı kapattı. Ağzında sert bir ifade vardı. Bir an kararsızca yere bakarak durdu, sonra Marie'ye geri döndü. Üzerine eğildi, ama ona
dokunmadı.

Adını nazikçe söyledi.

"Marie."

Başını kaldırmadı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi boğuk bir sesle.

Sonra başını kaldırdı. Yüzü parladı ve titredi ve bir anlığına onunkilerle buluşan kahverengi gözleri tarif edilemez bir keder ve utançla doluydu.

"Ah," dedi kırık bir fısıltıyla. "Keşke gitsen de beni kendi başıma bıraksan."

Micky cevap vermedi. Artık geri dönmenin imkansızlığı
ruhuna işledi. Bu sondu, tam sondu--teknelerini
yakmış ve sonsuza dek sevdiği kadına elveda demişti.

Sonra tüm doğal şövalyeliği yüreğinde yükseldi. Şimdiye kadar sadece
kendisini düşünmüştü, ama şimdi ... gözleri kızın eğik kafasına
durduğunda yumuşadı; eğildi ve elini tuttu,
sabit tutuşuyla sıkıca tuttu.

"Benimle evlenir misin?" dedi çok nazikçe.

Ve, oh, cevap vermesine kadar geçen uzun zaman! Micky'ye, orada tek adımın
çınlayan melodisi kulaklarında ve Marie'nin trajik figürü gözlerinin önünde dururken sanki yıllar boyunca yaşıyormuş gibi geldi. Hiç
konuşmayacak mıydı?

Sonra çok dik ve dik oturdu - yanaklarını
yaşlar yakıyordu ve gözleri yanıyor gibiydi.

"Seninle--evlenecek miyim?" diye yankıladı, sanki anlamıyormuş gibi.

Sesi biraz yükseldi.

"O zaman doğru değil... doğru olamaz--söylediği şey?"

"Ne dedi? Kimden bahsediyorsun? Ne demek istiyorsun?"

Hıçkırmaya başladı; sessiz, gözyaşısız hıçkırıklar, onlarla birlikte hiçbir rahatlama getirmiyor gibiydi.

"Raymond Ashton--bana--işte! az önce--sen--dedi...." Micky'nin yüzündeki değişiklik karşısında nefesini tutarak durdu; artık şefkatli görünmüyordu--gözleri vahşiydi.

"Ashton! Ne dedi?" Sesi sert bir şekilde ısrarcıydı.

"Bana senin--bir iki hafta önce Paris'te olduğunu--Eldred'den bir kızla birlikte olduğunu söyledi."

"Bu bir yalan!" Micky onları kontrol edemeden önce kelimeler ağzından çıktı;
ilk düşüncesi Esther'i savunmaktı. "Bu cehennem gibi bir yalan!" dedi

tekrar şiddetle. Bu vahşinin ima ettiği her şeyi düşünmek onu üşüttü.

Marie'nin yanaklarında gözyaşları donmuştu - elleri kucağında kenetlenmişti.

Sonunda sesini bulduğunda gergin ve çatlaktı.

"... ona senin yanında olduğunu söylediğini..." Kahverengi gözleri, sanki ruhunu okumaya çalışıyormuş gibi yüzünü tarıyordu. "Eğer
yalansa," dedi tiz bir sesle, "yalan söyleyen odur - Raymond Ashton'a seninle
olduğunu söyledi."

"Ona söyledi..."

Micky bir an taşa dönmüş bir adam gibi durdu. Bu gerçek miydi? - Esther'in Ashton'a söylediği...

Tekrar Marie'ye baktı.

"Ashton sana bunu ne zaman söyledi?"

"Bu gece - daha bir dakika önce - burada."

"Burada!" Sonra aynı çarpıtılmış hikayeyi kaç kişiye daha anlatmıştı?

Kan Micky'nin yüzüne çarpıyordu; şakaklarına
çıldırtıcı bir şekilde
vurup duruyordu. Esther'in adının
yaratığın dudaklarında
söylenmesi dışında hiçbir şey önemli değildi. Onu durdurmak - yalan
söyleyen
dilini durdurmak Micky'nin aklındaki tek düşünceydi; sessiz odanın kapısını
açıp koridora
çıktığında
tüm dünyanın kıpkırmızı olduğunu gördü.

Gürültülü ragtime sona ermişti, ancak sağır edici bir alkış ve
"Encore!" haykırışları
balo salonunu doldurdu.

Yaşlı bir adam Micky'ye doğru koştu ve gülerek özür dileyerek
durdu.

"Merhaba, Mellowes--dans etmiyoruz--ne oldu?" diye sordu
aniden sesini değiştirerek.

Micky titreyen elini ağzının üzerinden geçirdi--

"Hiçbir şey... Ashton nerede--Ashton'ı gördün mü?"

"Onu yeni bıraktım; o da dans etmiyor. Bugün sizin gençlere neler olduğunu
düşünemiyorum. Sizin yaşınızdayken..." Micky'nin dinlemediğini fark ederek sözünü
kesti. "Ashton sigara odasında," dedi huzursuzca.

Micky devam etti; elleri sıkılmış, dişleri sıkılmıştı.

Sigara odasının kapısı yarı aralıktı; orada birkaç adam olduğunu görebiliyordu. Bardakların şıkırtısı ve oldukça kısık bir şekilde konuşan sesler duyuluyordu.

Micky durakladı. Ashton oradaysa bunun bir sahne anlamına geleceğini biliyordu,
ve başka birinin evinde bir sahne... Kendi adını duyduğunda düşünce
kırıldı.

"Mellowes! Eh, beni şaşırtıyorsun." Bir kıkırdama oldu. "Her zaman
iyi çocuklardan biri olduğunu düşünürdüm... Bu, bir adamı
tanıyana kadar asla tanımadığını gösteriyor. Paris'i seçmek daha çok bir yargı hatası, ha? Kim olduğunu söylemiştin?"

"Eldred'den bir kız--çok tatlı bir şey. Onu ondan önce tanımıştım.
Aslında, ancak sakinleştiğimde tanımıştım..."

Bu Ashton'ın sesiydi; Micky onu göremiyordu ama o anlamlı omuz silkişini, tamamlanmamış cümlesini
bitirdiği anlamlı gülümsemeyi canlı bir şekilde hayal edebiliyordu.

Sıcak kan dindi, onu serin ve uyanık bıraktı.
Kapıyı ardına kadar açtı ve odaya girdi.

Şöminenin yanındaki adam grubu dağıldı; biri küçümseyerek öksürdü; bir başkası bir sifona sarıldı ve zaten dolu olan
bardağı pervasızca doldurmaya başladı.

Kimse konuşmadı.

Micky kapıyı tekmeledi ve çarparak kapattı.

Gözleri doğrudan Ashton'a gitti - solgun bir Ashton, umursamazca gülümsemeye ve durumu küstahça geçiştirmeye çalışıyordu.

"Sana özür dilemen için iki dakika veriyorum," dedi Micky çelik gibi bir sesle. "Bu odada söylediğin
lanet olası yalanları geri alman için iki dakika - ya da - ya da seni canından bezdiririm."

Ardından gelen sessizlikte iğnenin yere düştüğünü duyabilirdin. Herkes Ashton'a baktı. Micky saatini çıkardı.

Ashton konuşmadan önce sanki bir asır geçti.

"Eğer dinliyorsan----" diye böbürlenmeye başladı.

Kuru dudaklarını ıslattı.

"Söylediklerim gerçek," diye gevelemeye başladı. "Paris'teydin..." Ama isim hiç söylenmedi - Micky'nin sıktığı yumruk
çıktı ve tam ağzına çarptı.

Bir anda oda ayaklandı; yarım düzine adam
Micky'ye doğru koştu ve kollarını tuttu.

"Mellowes--Tanrı aşkına--eğer Hooper gelirse.... "

Ashton duvara doğru sendeledi; ağzı kesilmişti ve
kanıyordu; korkunç küfürler ediyordu.

Micky'nin yüzü kıpkırmızıydı; alnındaki damarlar
kordonlar gibi belirgindi; kendisini esir alanlardan kurtarmak için tüm sinirlerini zorluyordu.

"Özür dile!" diye soludu. "Özür dile, seni lanet olası herif!"

Ashton vahşice güldü.

"Özür dile! Neden? Bu gerçek ve sen bunu biliyorsun. Özür dile! Tekrar
edeceğim... Üç hafta önce Paris'teydin, Eldred'in kızlarından biri olan Esther
Shepstone ile birlikteydin..."

Micky aniden mücadele etmeyi bıraktı, ama konuşurken
derin soluklar halinde geldi. Diğer adamların yüzlerine baktı.

"Çoğunuzu tanıyorum--burada," dedi zor bir sesle. "Ve çoğunuz
beni tanıyorsunuz--ve Ashton gibi lanet olası bir yalancı olmadığımı biliyorsunuz; ve
Paris'te üç hafta önce benimle birlikte olan hanımın karım olduğunu söylediğimde bana inanacağınızı biliyorum -- bana inanın -- sadece onun isteğiyle gizli tutuldu."

Micky odaya bir bomba atmış olsaydı bu daha fazla dehşete
yol açamazdı. Etrafındaki adamların yüzlerindeki inanmazlık bir izleyici için eğlenceli olabilirdi, ancak Micky için tüm olay
trajediydi.

Esther'i bu hale o beceriksiz Don Kişotçuluğuyla getirmişti; pişmanlıktan neredeyse
kendini kaybetmişti.

Eğer özgür olsaydı Ashton'ı yarı yarıya öldürmüş olurdu. Elleri ona ulaşmak için
acıdı; onu yalancı boğazından tutup
vücudundan nefesini
boğmak için.

Etrafındaki adamlara tutkulu gözlerle baktı.

"Hiçbirinize sözümden şüphe duymanız için sebep vermedim "Yine de," dedi

boğuk bir sesle. "Ve eminim ki benimle aynı fikirde olacaksınız ki bu adam
söylediklerini geri çekmeye ve özür dilemeye zorlanmalı."

"Elbette--özür dilemeli. Bu utanç verici - cehennem kadar utanç verici," dedi Ashton'ın hikayesini bir an önce yeterince hevesle dinleyen bir adam.

"Ne diyorsunuz beyler?"

Bir koro onay verdi. Micky'nin kollarını tutan adamlar onu bıraktı.

Ashton bir adım geri çekildi.

Yüzü mosmor, gözleri öfkeliydi ama önünde başka bir yol olmadığını biliyordu; odadaki hiç kimse ona sempati duymuyordu.

"Özür dilerim," dedi vahşice. "Hanım Mellowes'un hanımla evlendiğini bilmiyordum."

Sesi, buna şimdi bile inanmadığını ekledi; kapıya doğru
çekildi ve kayboldu.

Micky bir sandalyeye çöktü; iyice giyinmiş görünüyordu. Biri ona bir bardak viski
itti. Bir rahatsız edici
sessizlik. Belki de hepsi suçlu hissediyordu; belki de hepsi bu baharatlı skandalı ne kadar büyük bir zevkle dinlediklerini hatırladılar.

"Asla Ashton'a dayanamam," dedi biri hemen, sert bir şekilde. "Solucan--adam öyle!--tam bir yabancı!"

Birkaç onay homurtusu duyuldu; sempati kesinlikle
Micky'den yanaydı.

Bir an sonra ayağa kalktı.

"Sanırım benden de bir özür bekleniyor," dedi; zorlukla
konuştu. "Ama bence sizlerden herhangi biri--aynı koşullarda----"

Bir an bekledi.

"Kesinlikle--doğru.... Ben de aynısını yapmalıydım."

Micky hafifçe gülümsedi.

"Ve eminim ki siz bunu daha fazla ileri götürmeyeceksiniz--karımın hatırı için," diye ekledi.

Etrafına üşüştüler, elini sıktılar ve ona güven verdiler.
Micky bunu olduğu gibi kabul etti. Evli olanların
doğruca eve gidip eşlerine Hoopers'taki sahneyi anlatacaklarını biliyordu ve hikayenin ne kadar hızlı yayılacağını biliyordu.

Mümkün olduğunca çabuk uzaklaştı ve evden ayrıldı.

Marie'yi bir daha hiç düşünmedi, ta ki kendini sokakta bulana ve baharın serin gecesinde yürürken bulana kadar.

Şapkasını çıkardı ve havanın sıcak alnına çarpmasına izin verdi; eli
hâlâ heyecandan titriyordu.

Düşünmeye çalıştı ama düşünceleri netleşmiyordu.
Odasına döndüğünde
Sürücü'den sert bir brendi istedi.
Adam
efendisine çekinerek baktı ve bir sorun olup olmadığını sordu.

Micky güldü. "Neden? Sanki varmış gibi mi görünüyorum?" Aynaya baktı.
Yüzü bembeyazdı.

"Hayır, sorun yok. Yorgunum, hepsi bu."

Şoför kapıya döndü ama Micky onu geri çağırdı.

"Uzun yıllardır benimlesin, Şoför," dedi.

"Evet, efendim."

"Ve sen sadık bir hizmetkardın."

"Teşekkür ederim, efendim."

Adamın duygusuzluğu zerre kadar değişmedi.

Micky brendiden bir yudum aldı.

"Evli olduğumu duysan şaşırmazdın, değil mi?" diye sordu telaşla.

Şoför kıpırdamadan durdu.

"Hiçbir şekilde, efendim."

"Hatta birkaç haftadır evli olduğumu bildiğini bile söyleyebilirsin, değil mi?"

"Öyle yapmalıyım, efendim."

"İyi, gidebilirsin."

"Teşekkür ederim efendim ve iyi geceler."

"İyi geceler," dedi Micky.

Peki şimdi ne yapmalıydı?

Üç saat önce bu odadan ayrıldığında geçmişi sonsuza dek geride bırakma kararlılığıyla çıkmıştı ve ne yapmıştı? Sadece daha da derin bir şekilde Don Kişotçuluğuna saplanmış ve sevdiği kadını ciddi şekilde tehlikeye atmıştı.

Karısı olduğunu söylemişti. Bir düzine tanıdığının bunu söylediğini
hatırlamak ona biraz heyecan vermişti ve muhtemelen evlilik hikayesini
şimdi bile yayıyorlardı.

Odada aşağı yukarı volta atıyordu. Her konuda başarısız olmuştu; aşk ve umutsuz arzu bile ona yardım edememişti.

Birdenbire June'u düşündü; June, tüm açık sözlülüğüne rağmen
büyük bir yüreğe ve derin bir anlayışa sahipti.

Açıklama istemezdi; neden yaptığını bilirdi ve sempati duyardı.

Ama June açıkça ilgili kişi değildi. İtiraf etmesi gereken
Haziran değildi.

Odasındaki saat on ikiyi vurdu; bu gece bir şey yapmak için çok geçti.
Marie'nin hatırası geri geldi--o gece onu oturma odasında bulduğunda gördüğü gibi Marie;
Hoopers'ın küçük antresinde bırakıp, kalbinde cinayetle
dışarı çıkıp Ashton'ı bulduğunda gördüğü gibi.

Adımlarını atarken donup kaldı.

"Ah, sen aşağılık herif--sen aşağılık herif!" dedi inleyerek.

Hayat dayanılmaz, amaçsız bir şeydi.
Masasına oturdu
ve başını ellerinin arasına aldı.
Bütün hayatı başarısızlıkla sonuçlanıyor gibiydi. Ani bir dürtüyle bir kalem aldı ve yazmaya başladı.

İlk birkaç dakika ne yazdığını neredeyse hiç bilmiyordu.
Ancak
ilk sayfanın sonuna geldiğinde
ne yaptığını fark etti.
Şaşkınlıkla yazılmış satırlara baktı. Mektubun bir başlangıcı, bir tarihi veya adresi yoktu; sadece kalem sanki kendisinin dışındaki bir etki, çaresiz bir ihtiyaç tarafından yönlendirilmiş gibi başladı. "Bu mektubu aldığında ne düşüneceğini bilmiyorum. Bunu yazıyorum çünkü bu gece yarı deli olduğumu düşünüyorum. Seni çok seviyorum; artık dünyada hiçbir şeyin önemi yok gibi görünüyor,
şimdi seni asla elde edemeyeceğimi anlamaya başlıyorum.
Esther, dizlerimin üstünde söyleyeceklerimi dinlemeni istiyorum. Senden uzak durmaya, seni unutmaya çalıştım; seni
kalbimden çıkarmaya ve umursamadığıma kendimi ikna etmeye çalıştım--ama
faydası yok. Seni seviyorum; benim için bir şeyler umursadığını biliyorum, ama
seni her zaman seveceğim. Bu gece senin hatırına affedilemez bir şey yaptım.
Her şeyi çok kötü anlatıyorum. Sadece anlayacağını ve benim için bir bahane bulmaya çalışacağını
umabilirim. Birileri biliyor
Paris'te birlikteydik--kim olduğunu söylememe gerek yok. Bu gece, benim
bulunduğum bir evde, birkaç kişiye seninle
birlikte Paris'e gittiğimizi söylemişti...."

Micky hızla yazmaya devam etmişti--kendini
bir
belagat denizinde kaybetmiş gibiydi; kalbi,
adresi olmayan bir kağıt parçasının zavallı ortamı aracılığıyla sevdiği kadına yalvarıyordu.

"Onun senden bahsettiğini duymak beni neredeyse delirtiyordu. Bir
sahne vardı ve onu yere serdim... bundan dolayı benden nefret edeceksin, ama
izin verselerdi onu öldürürdüm. Daha sonra onlara
sen benim karım olduğunu söyledim--bu haftalar boyunca nasıl acı çektiğimi anlamaya çalış--onlara bir süredir evli olduğumuzu ve
bunun senin isteğinle gizli tutulduğunu söyledim. Ancak şimdi,
daha yalnız olduğumda ve daha net düşünebildiğimde,
ne yaptığımı görüyorum. Sen beni umursamıyorsun ve ben seni o adamın yalan imalarıyla
daha fazla tehlikeye attım. Bana ne yapmam gerektiğini söyle--dünyadaki her şey, her şey. Tüm hayatım senindir,
istediğin gibi yapabilirsin. Eşim ol canım, eşim ol..."

Kalem bir an durakladı, ama Micky bir çabayla devam etti.

"Cevabını almak için Londra'da yirmi dört saat kalacağım ve
sonra, eğer duymazsam..."

Kalem yine durakladı ve bu sefer sonunda durdu.

XXXVI. BÖLÜM

"Soru şu," dedi June eleştirel bir şekilde, ince bir yağmur çiseleyen sokağa bakarak, "insan,
sevdiği tek ve biricik adamla buluşmak için en iyi şapkasını takar mı, takmaz mı?" Döndü ve Esther'e hafifçe başını sallayarak baktı. "Bu bir dilbilgisi, ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin canım," dedi.

Esther güldü.

"En iyi şapkasını taktığını söylemeliyim," dedi kararlı bir şekilde.
"Özellikle de ne kadar sevimli bir şapka olduğunu görünce."

Dirseklerini masaya oturdu ve June'a hayranlıkla baktı. "Büyük ve tek olanı
görmeyeli ne kadar oldu?" diye sordu.

June beyaz parmaklarıyla hızlı bir şekilde sayım yaptı.

"Tam olarak on dokuz saat," dedi. "Ama doksan gibi görünüyor! Kahvaltı vakti notu geldiğinde neredeyse sevinçten ölüyordum----" Esther'e hüzünle baktı. "Kendine ait birinin olmasının ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun," dedi alışılmadık bir duygusallıkla.

Esther gözlerini kaçırdı.

"Seni kıskanıyorum," dedi sessizce. "Ama burada coşkuyla durmaya devam edersen geç kalacaksın--git!"

June eğilip onu öptü.

"Çok uzun sürmeyecek--beni sadece öğle yemeğine çağırdı..."

Esther gülümsedi.

"Çay saatine kadar süren öğle yemekleri biliyorum," dedi. "Konuşacak çok şey olduğunda."

June şarkı söyleyerek aşağı indi. Son birkaç gündür, kendi deyimiyle, kendini yeniden keşfetmeye başlamıştı.
Elbette dünya tamamen değişmişti ve bir yerden çok bir peri
şehrine benziyordu çok yağmur yağıyordu ve otobüsler ve taksiler yayalara çamur sıçratıyordu.

Lydia merdivenlerin dibinde onu karşıladı; yeni şapkayı görünce gülümsedi.

"Ben de tam yukarı çıkıyordum, Bayan June," dedi. "Bayan Shepstone'a bir mektup var."

June elini uzattı.

"Ben alırım ve sana zahmetten kurtarırım----" Kızın hayran
gözlerinin hemen farkına vardı ve kızardı.

"Şapkamı beğendin mi, Lydia?" İncelemek için arkasını döndü.

Lydia, June'un her şeyine hayran olduğu gibi coşkuyla hayranlığını dile getirdi ve an hariç her şeyi unutarak June, Esther'e yazdığı mektubu ceketinin cebine koydu ve George Rochester'la buluşmak için yağmurun altına neşeyle
çıktı.

George ateşliydi; şapka için coşkuyla bağırdı; en mükemmel
öğle yemeğini yemeyi
unuttu ve gözlerini June'dan neredeyse hiç ayırmadı.

"Nişanlı olmak çok zaman kaybı," dedi sahte bir
sıkıntıyla. "Neden numarayı yapıp evlenmiyoruz? Neyi
bekliyoruz? Seni bir düğün gezisi için Amerika'ya götüreceğim."

June güldü ve utanarak bunun çok erken olduğunu söyledi.

"Bunu hiç düşünmedim," dedi, pek de doğru olmayan bir şekilde.
"Önce halledilmesi gereken bir sürü şey var. Peki ya işim ve Esther?"

"Birini diğerine baksın," dedi hemen.

Başını iki yana salladı.

"Yapamam--Esther'i yalnız bırakmaktan nefret ederim; keşke o da evlenebilseydi?"

"Eh--ona bir koca bulalım. Peki ya Mellowes?" diye şakayla önerdi.

June'un yüzü ciddileşti.

"Oh--Micky!" dedi. Rochester'a Micky'nin bir zamanlar Esther'e değer verdiğini söylemesinin haklı olup olmadığından emin değildi. "Onun Marie Deland ile neredeyse nişanlı olduğunu düşünüyordum," dedi şüpheyle. Rochester bir ünlem attı.

"Bu bana hatırlattı," dedi. "Dün gece Hoopers'ın dansında biraz
tartışma olmuş gibi görünüyor... Orada değildim--ama kulüpteki bazı arkadaşların az önce bunu konuştuklarını duydum. Ashton adında birini tanıyor musun?"

June zarif olmayan bir şekilde burnunu çekti.

"Ben tanımıyor muyum!"

"Eğer ondan hoşlanmıyorsan, Micky'nin onu gelecek haftanın ortasına
attığını duyduğunda mutlu olacaksın," dedi Rochester sakin bir şekilde.

June'un gözleri parladı.

"Asla! Bunu duyduğuma sevindim! Konu neydi?"

Rochester omuzlarını silkti.

"Ah, bir kadın hakkında dedikodu yapıyorlardı, anlayabildiğim kadarıyla--Micky'nin oldukça samimi olduğu bir kadın, anladığım kadarıyla--adını anmamışlardı ama----" tereddüt etti. "Ondan... adını unuttum ama sanırım bir etek dükkanıydı----"

"Eldred's?" dedi June sertçe.

"Evet, orasıydı! Ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey--devam et! Ne diyorlardı?"

"Mellowes ile Paris'e gittiğini ve Mellowes'un bunu duyduğunu,
ve biraz kavga çıktığını ve Mellowes'un kızın karısı olduğunu söylediğini..."

June soluk soluğa kaldı.

"_Ne_!"

Rochester oldukça rahatsız görünüyordu.

"Sadece kulüp muhabbeti," dedi küçümseyerek. "Sanırım hepsi yalan."

June sandalyesini geriye itti; beyni dönüyordu; şaşkın gözlerle
Rochester'a baktı.

"Elbette delisin, oldukça deli," dedi sakince.

"Ya da ben! Hangisi?... Canım dostum, Micky'nin Paris'e gittiği kız Esther'di! _Benim_ Esther Shepstone'um! Ve sen burada bana Micky ile _evli_ olduklarını söylemeye çalışıyorsun!" Histerik bir kahkaha
attı.

"Sana söylemeye çalışmıyorum," diye itiraz etti yaralı bir şekilde. "Sadece
duyduğumu; ve her neyse, eğer Mellowes Bayan Shepstone ile Paris'e gittiyse----"

June'un gözlerindeki öfke karşısında sustu.

"Eğer Esther hakkında bir daha o ses tonuyla konuşursan, senden sonsuza
kadar nefret
edeceğim," dedi öfkeyle. "Gerçeği bilmek istiyorsan, sana söyleyeceğim ve bir dahaki sefere sorunun her iki tarafını da duyana kadar insanları yargılama," ve hemen Esther ile tanışmasının ve o zamandan beri olan her şeyin hikayesini anlatmaya başladı.

Rochester sessizce dinledi, ama bitirdiğinde şöyle dedi--

"Micky dün geceki o kokarcayı bitirmeliydi. Eğer Bayan Shepstone'u umursuyorsa..."

"Ah ama bence artık umursamıyor," diye araya girdi June üzgün bir şekilde. "Paris'ten döndüklerinden beri onun yanında olmadı ve herkes Marie Deland'ın---- olduğunu söylüyor," diye sözünü kesti.

"Ve Bayan Shepstone dün gece olanları duyduğunda?"
Rochester kuru bir şekilde sordu.

"Ah, ama o duymayacak--senden veya benden başka ona anlatacak kimseyi tanımıyor," dedi June olumlu bir şekilde. "Ve tabii ki _asla_
bilmemeli. Micky'yi hiç sevmezdi, ama _neden_!..." Omuzlarını silkti. "Bugün onu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır--bu akşam göreceğim."

"Ama ona söylediklerimi söylemeyeceksin? Bana söz ver!"

"Bunu yapmam olası mı? Erkekler dedikodu yapmaz."

"Ah, yapmazlar mı?" diye cevapladı June sertçe. "Onlardan birine güvenmem,
sana bile," diye ekledi erimiş bir gülümsemeyle.

Esther'e verdiği söze rağmen eve döndüğünde çay vakti geçmişti; şapkasını ve paltosunu
herhangi bir yere fırlattı ve ateşi
harcadı.

"Çay içmedin mi? Bütün gün ne yaptın?" diye sordu sertçe. "Çay _içmemişsin_!--Aman Tanrım, hemen biraz
yapacağım; George'la biraz içtim ama biraz daha içmeye hazırım. Aman Tanrım! Bir erkek birinin hayatında ne büyük fark yaratabilir," dedi, aniden ciddileşerek. "Ve evlenmek istemediğim hakkında saçma sapan konuştuğumu düşününce."

Odanın içinde neşeyle şarkı söyleyerek koşturdu; mutlulukla
doluydu. "Çok yakında evleneceğimi duyduğunuzda şaşırmanıza gerek yok," dedi ayrıntılı bir umursamazlıkla. "Tanrım!
İnsanlar kırk kez kriz geçirmeyecek mi? Micky hariç, kalabalığım henüz
nişanlandığımı bilmiyor. Pazar günü George'u eve götürüp onları görmeye gideceğim. Onun bir baronetin yaklaşık doksan kez kuzeni olduğunu keşfettim, bu yüzden belki de bu onların onunla iyi geçinmelerini sağlayacaktır. Halkım ünvanları sever! Onlara bir lord veya başka bir şey verin,
ve onun ne olduğu veya olmadığı önemli değil... Sen dinlemiyorsun, Esther."

"Ben dinliyorum. Söylediğin her kelimeyi duydum."

Esther, Charlie kucağında kıvrılmış bir şekilde ateşin yanında oturuyordu;
yüzü çok üzgün ve düşünceli görünüyordu. Yani June'u çok
yakında kaybedecekti!--dudakları titriyordu; dünyada ona ne kalmıştı? Sanki zaman bir anlığına durmuş gibiydi ve
sonra aniden nefes nefese bir hızla geri döndü,
Micky ile tanışmadan önce olduğu gibi, onu umut ve mutluluktan yoksun bıraktı.

Charlie o zamanlar onun tek arkadaşıydı. Şimdi ona kalan tek şey o muydu?

June odanın karşısından onu izliyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu aniden; ama Esther sadece
başını salladı.

* * * * *

Micky Mellowes iki gün boyunca odasından hiç çıkmadı ve neredeyse hiçbir şey
yemedi ve hayatında bir kez olsun Driver donuk gözlerine bir endişe kıvılcımının
sızmasına izin verdi. Efendisinin hasta olduğundan emindi;
cazip
yemekler denedi ve baştan çıkarıcı kokteyller, ama Micky hepsini reddetti.

"Aman Tanrım, ben sakat değilim," diye sinirli bir şekilde itiraz etti.

Nefret ediyordu, çünkü heyecanının belli olduğunu biliyordu; okumaya
yerleşmeye çalışıyordu, ama evde bir zil çaldığında
hızlı nabızlarla
uyanıyordu.

Mektubunu almış olmalıydı, biliyordu. Onun için en ufak bir umut varsa hemen
yazacaktı ya da onu çağıracaktı. Sinirleri
yıpranmaya başladı.

Bazen umutları göklere yükseliyor, tekrar sıfıra iniyordu. Bir keresinde, umutsuzluk nöbeti sırasında, sabah erkenden yola çıkacakları için
Sürücü'ye çantasını toplamasını söyledi.

"Evet, efendim--nereye gidiyoruz, efendim?" diye sordu Sürücü stoacı bir şekilde.

Micky küfretti.

"Gerçekten de böyle aptalca sorular soruyorsun," diye sinirli bir şekilde şikayet etti.

Bir saat sonra, Driver'ı eşyalarını toplarken bulduğunda, ona aptal dedi ve
hemen eşyalarını boşaltmasını söyledi.

Ve böylece günler geçip gitti.

"Bu gece başka posta var mı?" diye sordu Micky, ikinci gün, titrek bir şekilde.

Driver saate baktı.

"Dokuzda bir olmalı, efendim."

Ama dokuz geldi, ve buçuk oldu ve posta yoktu.

"Posta için artık çok mu geç, Driver?" diye sordu Micky, saat neredeyse ona yaklaşırken.

"Posta geçti, efendim," diye cevap verdi. "Kapıdaydım ve
postacının geçtiğini gördüm."

Micky sandalyesine geri döndü. Bekleyebileceği tek şey buydu, kendi kendine söyledi--mektubunun cevabı gelmemişti: artık asla
bir cevap olmayacaktı.

Driver tekrar odaya girdiğinde, Micky başını kaldırmadan şöyle dedi--

"Şu çantayı tekrar topla, iyi bir adam, olur mu?"

"Evet efendim," dedi Driver sakin bir şekilde.

Tereddüt etti, sonra sordu--

"Ve--şey--nereye gitmemiz gerektiğini söylemiştiniz, efendim?"

"Söylemedim," dedi Micky. "Ve umurumda değil--Kıtada--herhangi bir yerde
istediğiniz--birkaç otele bakın..."

Bir yer diğerinden daha iyi, diye savundu, oturup Driver'ın eşyalarını toplamasını izlerken. Nereye giderse gitsin cehennem azabı çekecekti,
peki ne önemi vardı?

Driver stoacı bir şekilde ne kadar süre uzakta kalmayı beklediğini sorduğunda, Micky
eğer engel olabilirse asla geri dönmeyeceğini sert bir şekilde söyledi;
Londra'dan nefret ettiğini söyledi--dairesinden bıktığını ve
bir değişiklik istediğini söyledi.

"Zaten sonbahara kadar geri dönmeyeceğim," diye pervasızca ilan etti.

"Çok iyi, efendim," diye sakin bir cevap verdi Driver efendisini tanıyordu; o
Micky'nin öfkeyle Londra'dan ayrıldığı ve
asla geri dönmediği ve on gün sonra geri döndüğü başka bir olayı hatırlayabiliyordu.

Kesinlikle bu diğerlerinden oldukça farklı bir durumdu; bu sefer
arkasında bir kadın vardı. Sürücü bunu gayet iyi biliyordu, ancak
mektupların gönderilmesi ve kürk mantoyu satın alması dışında
birinci elden kanıtı yoktu. Ama düşüncelerini kendine sakladı ve sanki aylarca gideceklerine dair inancını sürdürmek istercesine gömlekleri, çorapları ve paltoları birer birer paketledi, kendi zihninde belirlediği
sınır olan gün yerine.

Rochester akşamın ilerleyen saatlerinde aradığında, Micky ona neredeyse kaba davrandı.
Amerikalı o kadar yapmacıksız bir şekilde mutlu görünüyordu ki bu Micky'nin sinirlerine dokundu; ama George P. Rochester'ı reddetmek zordu;
çocuksu bir şaşkınlıkla pakete baktı.

"Bu senin ani bir fikrin, bu kaçamak!" diye yumuşak bir şekilde belirtti.
Micky cevap vermedi.

"Umarım düğünüm için zamanında dönersin, Sonnie," dedi Rochester tekrar.

Micky kıpkırmızı oldu; o anda onda oldukça acıklı bir şeyler vardı.

"Oh, hemen döneceğim," dedi kısaca.

Rochester güldü.

"O zaman uzun süre uzak kalmana gerek kalmayacak," dedi anlamlı bir şekilde.

BÖLÜM XXXVII

Esther o gece sıkıntılı bir uykudan uyandığında June'u yanında
dururken buldu. Yarı kapalı perdelerden gelen soluk ay ışığı odaya
tutkulu bir ışıkla doldurdu, Esther titreyerek ve
korkmuş bir şekilde ayağa kalkmaya başladı.

"Ne oldu? Bir sorun mu var? Ah, seni hayalet sanmıştım!"

June'u iki eliyle kavradı. "Ah, bir sorun mu var?"
diye tekrar sordu.

June gergin bir şekilde güldü; kibrit buldu ve bir mum yaktı, sonra
Esther'in yanına geri döndü ve eline bir şey sıkıştırdı.

"Beni asla affetmeyeceksin," dedi. "Ama iki gündür ceketimin cebinde duruyor..." Koyu renk saçlarını alnından geriye doğru trajik bir şekilde itti. "Lydia, George ile buluşmak için en iyi şapkamı taktığım gün bana verdi ve ben o kadar bencil, kendini beğenmiş bir domuzdum ki
kafamdaki her şeyi sildi ve ben de hepsini unuttum
ta ki şu ana kadar uyanık yatıp düşünürken... ve sonra... oh,
Esther, bu Micky'den!"

Esther buruşuk zarfa baktı--

"Micky'den mi?..." dedi. Sadece yarı uyanıktı; uzun saçları omuzlarına dökülmüş,
yüzü biraz kızarmış ve ürkmüş bir şekilde orada çok güzel bir resim çizdi.

June kapıya döndü.

"Gideceğim--beni istemiyorsun... Gideceğim----" ama Esther elini yakaladı.

"Hayır--hayır... Bekle! Lütfen bekle!"

"Pekala--ama ben yarı donmuş durumdayım..." June, Esther'e acıklı bir şekilde baktı, ama Esther onu unutmuştu ve yorganı yataktan
sürükledi ve küçük vücuduna bir mumya gibi görünene kadar
sardı.

Uzun bir sessizlik oldu, sonra Esther gözlerini June'un endişeli yüzüne
kaldırdı.

Kendi gözleri oldukça renksizdi ve gri gözleri sersem görünüyordu.

"Okuyacak mısın-okuyacak mısın--okuyacak mısın?" dedi hafifçe. "Lütfen--istiyorum ki--ben... bir şekilde sanki rüya görüyormuşum gibi hissediyorum."

Ama June her neyse, uyanıktı. Micky'nin tutkulu
yaklaşımını okuması sadece iki dakikasını aldı; bir sonrakinde birlikte gülüyor ve ağlıyor ve Esther'e coşkuyla sarılıyordu.

"Ah, o en harika adam değil mi? Onu sevmiyor musun? Ona sadece
hayranlık duymuyor musun? Ah, eğer tüm bunlardan sonra kalbini kıracaksan,
seni asla affetmem!... Neden, George'um Micky ile birlikte değil,
zavallı sevgilim!"--Esther'i heyecanla sarstı--"Neden
yapıldın ki, onun ne kadar kral olduğunu göremiyorsun? Damarlarında hiç kan olduğuna inanmıyorum," diye öfkeyle ilan etti. "Senin
kalbin
yok... Ah, Esther sevgilim! Bunu kastetmedim--Ben--ah, ben
tam bir aptalım!..."

Ve iki kız birbirlerine sarılıp birlikte ağladılar.

"Ve şimdi bu saçma gece yarısı sahnesi sona ererse," dedi June, hemen gözyaşlarını silerek, "akıllıca konuşalım. Sabah gidip
Micky'yi göreceğim ve her şeyi açıklayacağım. Benim ne olduğumu biliyor--hiç
şaşırmayacak--ah, çok mutluyum--çok mutluyum... Ah,
Esther, _neden_ yüzünü saklıyorsun?"

"Çünkü çok utanıyorum," dedi Esther boğuk bir sesle. "Beni
sevmeye
değer değilim--ben... ah, ona nasıl davrandığımı _bilmiyorsun_!"

June bir dakika sessiz kaldı, sonra nazikçe şöyle dedi--

"Ama Micky bunların hepsini unutacak--Micky hayatında
hiç kimseye karşı kötü bir şey hatırlamadı. "Esther'i ona bakmaya zorladı. "Bana bir şey söyle, sonra gidip seni rahat bırakayım," diye kandırdı.
"Sen... sen... biliyor musun?"

Ama en azından bu durumda sözlü bir cevap gerekli değildi.

June onu coşkuyla öptü.

"Ah, canım," dedi. Mumu söndürdü ve ay ışığında bir hayalet gibi
tekrar kendi odasına doğru hızla yürüdü.

* * * * *

"Başka bir şey mi istiyordunuz, efendim?" diye sordu şoför.

Peronda durup Micky'nin tek başına durance vile'da oturduğu, trenin hareket etmesini beklediği birinci sınıf kompartımanını inceledi.

Kaşlarını çattı ve yumuşak şapkasını gözlerinin üzerine daha da çekti ve cevapladı--

"Hayır, hiçbir şey... Dover'da görüşürüz."

Peronda çok sayıda insan vardı; bir sonraki vagonda güzel
kız bir adamı uğurluyordu--ayaklıkta dikilirken ona bakıyordu, gözleri hikayelerini güzelce anlatıyordu.

Micky ona kıskançlıkla baktı. Eğer onu uğurlayacak biri olsaydı sağ elini verirdi, gözlerinde tam da o ifadeyle--elbette doğru kişi.
Gırtlağında rahatsız edici bir yumruyla pencereden uzaklaştı.

Dünyada lanet olası parasından ve onun için çok
iyi olan şeylerden başka hiçbir şeyi yoktu! Mutluluk satın alamazdı.

Muhafız platformdan aşağı indi--"Oturun--oturun..."

Bir kız ve bir adam onun yanından geçti. Kız geçerken hevesle
tüm pencerelere bakıyordu. Micky'yi görünce küçük bir rahatlama
çığlığı attı.

"İşte burada--Micky! Micky!"

Micky ayağa kalkmaya başladı.

"June!" dedi. Bir an bir şey olmuş olmalı diye düşündü - bir şeyler ters gidiyordu - Esther!... adı dudaklarında titriyordu, ama June konuşmaya fırsat bulamadan aceleyle yanına koştu.

"Seni uğurlamaya geleceğimizi düşündük - George gideceğini söyledi,
ve bu trende olacağını tahmin ettim... Seni bulduğumuza çok sevindim - kendini uğurlamak berbat bir şey, değil mi?..."

Rochester gülerek ve yüzü kıpkırmızı bir şekilde geldi; şapkasını çıkardı
ve alnındaki sıcak sildi.

"Onun hızına yetişemiyorum, o bir kasırga gibi," dedi
tuhaf bir şekilde. "Ben bir kelime bile edemeden beni buraya koşturdu."

"Gelmeniz çok nazik," dedi Micky.

Onları gördüğüne sevinmişti; bir an önce olduğundan kesinlikle daha az sinirli hissediyordu. June'un ışıldayan yüzüne baktı ve
yüreğinden küçük bir şüphe geçti.

Birçok erkeğin içinden geçmek zorunda olduğu o tehlikeli durumdaydı
sevdikleri kadın onlardan hiçbirini istemeyecekti. Marie Deland o zaman
gelseydi, af dileyecek ve onunla
önceden evlenecek ve ertesi gün pişman olacaktı; ve şimdi, June'a
baktığında, onu gerektiği gibi takdir etmediği için aptal olup olmadığını merak etti. Hafif bir kıskançlık hissetti,
dünyanın en harika adamı olduğu günlerin sonsuza dek geride kaldığını fark etti.

Onu kardeşçe bir şekilde sevmemişti ve şimdi de sevmiyordu, ama özünde tüm erkekler yemlikteki köpeklerdir ve Micky pencereden dışarı eğilip bu kıza
baktığında kalbini dolduran böyle bir histi.

"Umarım iyi vakit geçirirsin," dedi neşeyle. "Okuyacak
bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey istemiyorum--okuma havamda değilim."

Micky Esther hakkında soru sormak istiyordu ama gururu onu engelledi.

Muhafız düdüğünü çalıyordu; kapılar çarpıyordu; June, Micky'nin
elini sıktı.

"İyi bir çocuk ol ve iyi vakit geçir," dedi. Gözlerinde öfkeli bir
heyecan vardı.

Yüzünü buruşturdu.

"İyi vakit geçireceğimi beklemiyorum," diye cevapladı.

Tren yavaşça hareket ediyordu; June ona yetişmek için birkaç adım koştu.

Micky sonunda sorusunu patlattı--

"Bayan Shepstone... Esther... iyi mi, June?"

June gülümsedi.

"Ah, birinci sınıf," dedi neşeyle. "Bir tatile gitti... Hoşça kal." Gülerek ve elini sallayarak geriye düştü. Micky, motordan geriye doğru savrulan bir duman bulutu onu tamamen göremeyecek hale gelene kadar başını pencereden dışarıda tuttu, sonra içeri girdi,
pencereyi sertçe çarparak yukarı çekti.

Tatile mi gitmişti? -yani- onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Köşedeki koltuğuna geri dönmek için arkasını döndü, sonra olduğu yerde durdu,
sanki bir hayalet görmüş gibi bakıyordu; çünkü Esther tam arkasında oturuyordu, ona
korkmuş gözlerle bakıyordu.

Bir an Micky kıpırdamadı; taşa dönmüş bir adam gibiydi.

Sonra kan yüzüne kızıl bir dalga gibi hücum etti; kekeleyerek konuşmaya başladı--
"Sen ... sen ... ne ... ne ... düşündüm ki..." Biraz öne doğru sallandı ve ellerini yakaladı. "Gerçeksin--sandım ki... sanmıştım ki sadece hayal görüyordum; sanmıştım ki... Ah, bir dakika..." Oturdu ve başını ellerinin arasına aldı.

Deli olduğundan ya da rüya gördüğünden emindi--dünya
altüst olmuştu ve düşüncelerini kaosa sürüklemişti; bir dahaki
bakışı Esther'in orada olmayacağından emindi--gözlerini
kaldırmak zorunda kalmaktan korkuyordu.

Esther çekinerek elini ona uzattı; sesi titreyerek söyledi--

"Ah, sanmıştım ki... belki beni gördüğüne sevinirsin diye düşündüm--sadece...
sadece biraz--sevindim..."

"Sevindim!" Micky neredeyse bağırır gibi tekrarladı kelimeyi. Ayağa kalktı ve ona doğru
gitti; gözlerinde şüphe ve korkunun verdiği acıyla ona baktı.

"Neden geldin?" diye sordu boğuk bir sesle. "Eğer bu sadece bir şakaysa - eğer
June'un saçmalığıysa ... Tanrı aşkına, bana
oynayabileceğin en acımasız şaka bu.... Ben--Ben..."

Esther yüzünü elleriyle örttü.

"Eğer bana söyleyeceğin tek şey buysa," titreyerek başladı.

"Esther..."

Esther'in ellerini aşağı çekti; ona bakmaya zorladı; uzun bir
an gözleri inanmazca yüzünü taradı, umut etmeye cesaret edemiyordu...

Yanakları alev alevdi, ama cesurca gözleriyle buluştu.

Micky derin bir nefes aldı; sanki kendini
uyandırmak istercesine elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Sonra birdenbire, yanında oturanın gerçekten de istediği kadın olduğunu; onun burada ve onun için olduğunu; artık yalnız ve mutsuz olmadığını; ve tüm bu açlık ve huzursuzluk haftalarından sonra kalbinin arzusunu elde ettiğini fark etti.

Tutkulu şefkat dolu gözlerle titrek yüzüne baktı.

"Bu benim karım mı?" diye kısık bir sesle sordu ve Esther cevap verdi--

"Hala beni istiyorsan."

"Seni istiyorum!" Micky onu yakaladı. "Seni her zaman istemedim mi?..."

Neyse ki tren çok dolu değildi ve vagonlarının hemen dışındaki koridor
ıssızdı, yoksa birileri aylardır öpülmeyi
reddetmiş bir kadını nasıl öpeceğine dair çok
ilginç bir gösteri yapabilirdi.

Micky mutluluğunda bir çocuk gibiydi. On dakika önce Şoförü
kovmuş olan kasvetli adamdan yıllarca daha genç görünüyordu. Gözlerini Esther'den ayıramıyordu--kendi mutluluğuna
inanamıyordu, hatta içine gömülmüşken bile. Kolu onun etrafındaydı,
koridordaki tesadüfi gezginlere aldırmadan--elini dudaklarına götürdü ve tutkuyla öptü.

"... eskiden taktığın o diğer yüzükle ne yaptın?" diye sordu kıskançlıkla.

Kadın yüzünü çevirdi.

"Paris'ten döndüğümüzde pencereden attım," dedi ona.

"Sana bir tane daha vereceğim. Şimdi sana istediğin her şeyi vereceğim."

"Bana karşı zaten çok iyisin," dedi. "Sana asla karşılığını ödeyemem."

"Bana kendini verdin. Dünyada
istediğim başka hiçbir şey yok."

Adam mutlu bir şekilde güldü.

Başını ona doğru eğdi.

"Esther ... ne zaman ... ne zaman ilk ... beni ... sadece birazcık sevdiğini düşündün?"

Başını eğdi; yüzünü göremiyordu.

"Bilmiyorum," dedi fısıldayarak.

"Paris'te," diye ısrar etti, "ya da daha önce? Söyle bana."

"Sanırım Paris'teydi - Raymond'ı gördükten sonra... sonra! Çok... naziktin... çok farklıydın."

Pişmanlıkla güldü.

"O zaman hayatımda hiç olmadığı kadar senden nefret etmeye yakındım."

Kızın yüzünün kızardığını gördü. "Bana defalarca benden nefret ettiğini söyledin," diye devam etti hemen, "ama bana hiç ... beni sevdiğini söylemedin, Esther!"

Bekledi ama Esther ona bakmadı.

Sonra aniden onun elini iki elinin arasına aldı; başını eğdi ve bir tür tutkulu minnettarlıkla öptü, bu da Micky'nin gözlerine bir sis
getirdi. Micky onu ilk kez o Yılbaşı Gecesi gördüğü gibi birdenbire görmüş gibiydi; yalnız, mutsuz - ne yaptığını veya başına ne geldiğini
umursamayan kimse yoktu.

"Sen benim için çok, çok iyisin," dedi kırgın bir şekilde. "Sen
benim için her şeyi yaptın ve ben senin için hiçbir şey yapmadım - hatta
... nazik bile olmadım! Sana tüm bunlar hakkında ne hissettiğimi söyleyemem - sadece
son zamanlarda--sen--sen her şeyi çok farklı gösterdin--bana o mektubu yazdığından beri--kalbimde her zaman gerçekten sen olduğunu hissettiriyor--her zaman sen ve asla...
asla başka hiç kimse."

"Canım," dedi Micky boğuk bir sesle. "Ve belki de--bir gün--sen... sen... düşünüyor musun... bana o diğer adamdan daha fazla değer verebileceğini...
ama onu kahretsin!" diye ekledi sertçe.

Ona baktı ve gülümsedi.

"Sanırım," dedi yavaşça, "ben ancak ... ancak o gittiğinde - ve o mektuplar gelmeye başladığında - gerçekten onunla ilgilenmeye başladım; ve
gördüğün gibi - her zaman sen oldun, çünkü onları yazan sendin."

"Bu iğrenç bir şeydi ama sana yardım etmek istedim."

"Bana yardım ettin ... ve - Micky..."

"Canım..."

"Kürk mantom ... yapabilir miyim - geri verir misin?"

"Eğer beni sevdiğini söylersen sana dünyadaki her şeyi veririm..."

"Seviyorum - ben..."

"O zaman söyle," diye nazikçe ısrar etti.

Bir an cevap vermedi; hala ondan biraz korkuyordu; hala aralarında biraz gurur ve kısıtlama hissediyordu; yine de
son engeli ortadan kaldırmanın kendisine düştüğünü biliyordu.

Ona baktı, hassas renk yüzüne hücum etti.

"Seni seviyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Ah, Micky, biri görecek----"

Ama Micky sadece güldü.

* * * * *

Micky farkına varmadan tren Dover Limanı'na doğru gidiyordu; o
Esther'e mutlu gözlerinde yapmacık bir dehşetle baktı.

"Ve lütfen, sizinle ne yapacağım, hanımefendi? Paris'e
gittiğimi biliyor musunuz?"

"Biliyorum----" Güldü. "Ben de oraya gidiyorum--elbette, eğer benden farklı bir
trende seyahat etmek isterseniz..."

O, Victoria'da June'a veda eden solgun, korkmuş görünümlü kızdan çok farklı bir Esther'di. Gözleri şimdi dans ediyordu ve
yüzü ışıldıyordu. Micky ona gururlu bir memnuniyetle baktı.

"Çoktan yıllar genç ve güzel görünüyorsun," dedi. "Ve bu benim harika topluluğumdan sadece bir veya iki saat sonra; peki, yıllarca evli kaldığımızda nasıl görüneceksin..."

Durakladı ve aniden yüzü bir duyguyla doldu.

"Ne yapacağız, aşkım?" diye sordu şefkatle, "Devam edelim mi, yoksa geri mi dönelim?"

Başını iki yana salladı.

"Önemsemiyorum--her iki durumda da, korkarım benim için ödeme yapmak zorunda kalacaksın," dedi ona küstahça. "June beni aceleyle götürdü, bu yüzden çantamı unuttum--Bay Rochester bana bir bilet aldı, ama..."

"Devam edeceğiz," dedi Micky aceleyle. Tren neredeyse
duruyordu. "Paris'ten nefret ettiğini söyledin--ama benimle nefret etmeyeceksin.
Oraya varır varmaz evleneceğiz--seni her yere götüreceğim."

Gözleri kaydı.

"Güzel kıyafetlerim yok - sadece küçük bir çanta getirdim; hiç
düşünmedim ki sen... sen..." Kekeleyerek durdu.

"Paris kıyafetlerle dolu," dedi ona. "İstediğini satın almak için yeterince kalacağız ve sonra güneye gideceğiz. Esther, sen hiç
baharda Fransa'nın güneyini görmedin, değil mi? Balayımız için seni
oraya götüreceğim."

Biraz geri çekildi.

"Ama Micky - işte June - ne diyecek - ne düşünecek?"

"Sonunda mantıklı davrandığını düşünecek!" diye cevapladı cüretkarca. "June, Victoria'da bıraktığımızda bir süre ikimizi de göremeyeceğini biliyordu - June çok seçici bir kadın. "

"O bir tatlı," dedi Esther sıcak bir şekilde. "Tüm mutluluğumu ona borçluyum."

Micky gücenmiş gibi yaptı.

"Bunu bana borçlu olduğun yanılgısına kapılmıştım," dedi onurlu bir şekilde.

"Sana!" Yüzü harika bir şekilde değişti; başını eğdi ve onun ceketinin kolunu öptü.

"Sana ne borçlu olduğumdan bahsedemem--sadece--her şey!"

Micky onurlu bir şekilde bir santim dikleşti.

"Çok harika bir adam olduğumu düşünmeye başlıyorum, biliyor musun?" dedi hayali bir kişiye hitap ederek.

Şoför kapıda belirdi. Esther'i gördüğünde mümkün olan en kısa
an tereddüt etti, ama yüzü her zamanki gibi
duygusuzdu.

Micky duruma ayak uydurdu, ama biraz kızardı.

"Şoför," dedi, "seni karısı----"

Sürücü saygılı bir şekilde perçemine dokundu; şaşırmış olsa bile bunu belli etmedi.

Esther'in valizini raftan indirdi.

"Siz--bir telgraf mı göndermek istiyordunuz, efendim?" diye sordu sakince.

Micky yanındaki kıza baktı.

"June'a Paris'ten bir telgraf gönder," dedi. "Ne
diyeceğini bilmiyorum----"

Ama June, telgrafı aldığı sakinlikten yola çıkarak, telgrafı bekliyor olabilirdi; sanki hiçbir şey değilmiş gibi Rochester'a gösterdi; okurken omzunun üzerinden baktı.

"Bu sabah Paris'te evlendik. Bay ve Bayan Micky'den sevgiler."

Güldü ve Rochester'ın gözleriyle buluştu; gözlerinde bir sorgulama ifadesi vardı. June bir an tereddüt etti, sonra başını salladı.

Ve kırk sekiz saat sonra Micky ve Esther, Fransa'nın çiçek tarlalarına doğru yola çıktıkları sırada onun cevabını okudular--

"Bu sabah Londra'da evlendik--June ve George."

"Bazı insanların hiç özgünlüğü yok," diye yakındı Micky yapmacık bir iğrenmeyle.

"Ama eğer onlar bizim kadar mutluysa," dedi Esther utangaç bir şekilde.

Micky alaycı bir şekilde şüpheci görünüyordu.

"Eh, peki! Eğer imkansızı bekleyeceksen..." diye sundu.

SON

_"Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata_"

Her Şeyin İki Yüzü Vardır--

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj da dahil. İyi bir aşk romanı okumak istediğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının çoğunun başarılarından oluşan özenle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

_Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa,
yayıncılara eksiksiz bir katalog için yazın_.

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

B. M. BOWER'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

CASEY RYAN

UÇAN U'NUN ÇİPİ

İNEK ÜLKESİ

UÇAN U ÇİFTLİĞİ

UÇAN U'NUN SON DURUŞU,

İYİ KIZILDERİLİ

GRİNGOLAR,

MUTLU AİLE,

ONU

ÇAYIR ŞÖVALYESİ

SİOUKS'UN MİRASI,

UZUN GÖLGE,

YALNIZ İZ,

GÖZETÇİ ADAM,

Sönük İZLERİN CAZİBESİ,

HAYALET SÜRÜ,

SİKLET,

ÇAYIR SAKİNLERİ,

DÜNYANIN KENARI

GÖKYÜZÜ

ÇÖLÜN YILDIZI

GÜRÜLTÜ KUŞU,

BEYAZ KATIRIN İZİ,

YOKUŞ YUKARI TIRMANIŞ,

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCILAR, NEW YORK

ZANE GREY'İN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

SON ADAMA

GİZEMLİ SÜRÜCÜ

ORMAN ADAMI

BUĞDAY ÇÖLÜ

U. P. İZİ

ORMAN YANGINI

SINIR LEJYONU

GÖKKUŞAĞI İZİ

ÇÖL MİRASI

MOR ADAM SÜRÜCÜLERİ

BATI YILDIZLARININ IŞIĞI

DOĞU ADALARININ SONUNCUSU

YALNIZ YILDIZ KORUCUSU

ÇÖL ALTINI

BETTY ZANE

* * * * *

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU

Kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un "Buffalo Bill" adlı eserinin hayat hikayesi,
Zane Grey'in önsözü ve sonuyla.

ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

KEN WARD ORMANDA

GENÇ ASLAN AVCISI

GENÇ ORMANCI

GENÇ ATICI

KISA DURAK

KIRMIZI SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

ETHEL M. DELL'S ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

ÇÖLDEKİ LAMBA

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da geçer ve her türlü sıkıntıya rağmen
son mutluluğa kadar parlamaya devam eden aşk lambasını anlatır.

BÜYÜK KALP

Deforme olmuş bedeninin altında asil bir ruhu saklayan sakat bir adamın hikayesi.

YÜZÜNCÜ ŞANS

Sadece "yüzüncü bir şans" varken bile kazanmak için çalışan bir kahraman.

DOLANDIRICI

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir adamın" ruhunun hikayesi.

GELGİT DALGASI

Aşk hikayeleri ve gerçeği yanlıştan ayırt etmeyi öğrenen kadınların hikayeleri.

GÜVENLİK PERDESİ

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Kitapta ayrıca eşit derecede ilgi çekici dört uzun hikaye daha var.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

"STORM COUNTRY" KİTAPLARI

GRACE MILLER WHITE

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

ROGUES' HARBOR'DAN JUDY

Judy'nin Tanrı hakkındaki eğitimsiz fikirleri, vahşi şeylere olan sevgisi, hayata olan inancı Tess'inkiler kadar ilham verici. İnancı ve samimiyeti
yüreğinizin tellerine
dokunuyor. Bu kitapta diğer Storm Country kitaplarının tüm gizemi ve
gergin aksiyonları var.

STORM COUNTRY'DEN TESS

Mary Pickford, Tess olarak, güzel, vahşi, aceleci olarak, sinema oyuncusu olarak ün kazandı. Aşkın onunki gibi bir mizaca nasıl etki ettiği--bir kadını sevdiği adamın karakterine göre bir melek ya da
dışlanmış biri yapan bir mizaç--hikayenin temasıdır.

FIRTINA ÜLKESİNİN SIRRI

"Fırtına Ülkesinin Tess'i"nin devamı, aynı vahşi
geçmişe sahip, gecekondu sakinlerinin yarı çingene hayatıyla - fırtınalı, tutkulu, düşünceli. Tess, doğumunun "sırrını" öğrenir ve hayata olan sınırsız inancıyla
mutluluk ve aşkı bulur.

KAYIPLAR VADİSİNDEN

"Fırtına Ülkesinin Tess'i" okuyucularının aşina olduğu ülkenin yakınında geçen sahnesiyle
ürkütücü bir hikaye.

CENNETİN GÜLÜ

"Jinny" Singleton, vahşi, sevimli, yalnız ama tutkulu bir müziğe
özlem duyan, Fırtına Ülkesi'nin sakat bir kunduracısı olan Lafe Grandoken'in evinde büyür. Romantizmi güç, ihtişam ve şefkatle doludur.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

MARY ROBERTS RINEHART'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

TEHLİKELİ GÜNLER.

Evlilik hayatının muhteşem bir hikayesi. İyi bir amaca ve heyecan verici bir çekiciliğe sahip bir aşk hikayesi.

İNANILMAZ ARA BÖLÜM.

The Kinneys'in çizimleri.

Resmedilmesi mümkün olmayan büyük bir aşkın hikayesi--bir ara bölüm--inanılmaz,
romantik.

AŞK HİKAYELERİ.

Bu kitap tam olarak adının belirttiği gibi, mizah, şefkat ve tatlılıkla parıldayan bir aşk
ilişkileri koleksiyonu.

"K." Resimli.

Ünlü cerrah K. LeMoyne, güzel Sidney Page'in yaşadığı
küçük bir kasabaya yerleşir. Hemşire olmak için eğitim alıyor. Genç aşklarının sevinçleri ve sıkıntıları keskin ve sempatik bir takdirle anlatılıyor.

ALT ON'DAKİ ADAM.

Howard Chandler Christy tarafından resimlendirilmiştir.

"Alt On'daki Adam"ın gizemli ölümü etrafında örülmüş sürükleyici bir dedektif hikayesi.

BİR ADAM EVLENDİĞİNDE.

Harrison Fisher ve Mayo Bunker tarafından resimlendirilmiştir.

Karısı yakın zamanda kendisinden boşanmış genç bir sanatçı, teyzesinin yakında onu ziyarete geleceğini öğrenir. Ailenin gelirine katkıda bulunan teyze, evdeki çalkantılardan habersizdir. Genç adamın durumla nasıl
tanıştığı eğlenceli bir şekilde anlatılır.

DAİRESEL MERDİVEN. Lester Ralph tarafından resimlendirilmiştir.

"Sunnyside" sakinleri Arnold Armstrong'un cesedini dairesel merdivende bulurlar. Cinayetin ardından bir banka iflası
duyurulur. Bu iki olayın etrafında ilgi çekici bir
olay örgüsü örülüyor.

YEDİ YILDIZ SOKAĞI. (Fotoğraf Oyunu Sürümü.)

Harmony Wells, Viyana'da büyük bir keman sanatçısı olmak için eğitim görürken, aniden
parasının neredeyse bittiğini fark eder. Kendisine centilmenlik ve sempati sunan genç ve hırslı bir
doktorla tanışır ve
dünyaca ünlü Dr. Anna ve Jimmie, serseri, aşklarını ve kısıtlı gelirlerini paylaşırlar.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

RUBY M. AYRE'NİN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

RICHARD CHATTERTON

Aşk ve kıskançlığın kadınların ruhlarıyla garip oyunlar oynadığı büyüleyici bir hikaye.

BEKAR BİR KOCA

Bir kadın aynı anda iki erkeği sevebilir mi?

Bu özel üçgen çeşidini çözmesiyle "Bekar Bir Koca" özellikle ilgi çekici olacak ve garip bir şekilde en geleneksel düşünceli kişileri bile şaşırtmayacak.

YARA İZİ

Yazar, ince bir anlayış ve içgörüyle, aşkı bedensel olan kadınla aşkı ruhsal olan kadın arasındaki müthiş
karşıtlığı gösteriyor.

BARRY WICKLOW'UN EVLİLİĞİ

Burada aşk için evlenen, ancak evlilik hayatlarını birbirlerine karşı nefret dolu bir
müjde üzerine kurmaya çalışan ve sonunda birbirlerine karşı daha büyük bir
sevgiye kavuşan bir erkek ve kadın var.

YOKUŞ YUKARI YOL

Bu hikayenin kahramanı bir hırsızlar yoldaşıydı. Adam iyiydi,
temizdi, Batı'dan yeni gelmişti. Bu bir güç ve tutku hikayesi.

DÜNYA RÜZGÂRLARI

Zavallı küçük bir daktilograf olan Jill, büyük Henry Sturgess ile evlenir ve
milyonlar miras alır, ancak mutluluk değil. Sonra en sonunda--ama bunu size yalnızca onun anlatabileceği şekilde Ruby M. Ayres'e bırakmalıyız.

İKİNCİ BALAYI

Yazar bu hikayede, sevmiş veya sevmeyi ummuş hiç kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı bir kitap ortaya koymuş. Hikaye bir doruk noktasından diğerine
sıçrıyor.

HAYALET SEVGİLİ

Birinin, sevgisinin nesnesi olduğuna inandığı kişiden ziyade
aşka aşık olduğunu sık sık duymadınız mı? O Esther'di! Ama o krizden derin ve yoğun bir
aşka geçer.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

JACKSON GREGORY'NİN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin

SONSUZ FISILTI

Güçlü bir adamın vahşi doğaya ve insanlığa karşı mücadelesinin ve güzel bir kızın şımarık bir zengin çocuğundan cesur ve güçlü iradeli bir kadına dönüşmesinin hikayesi.

ÇÖL VADİSİ

Bir üniversite profesörü kızıyla birlikte altın aramaya çıkar.
Kalbini kaybeden bir çiftçiyle tanışırlar ve bir kan davasına karışırlar.
Son derece
heyecan verici bir hikaye.

ERKEĞE ERKEĞE

Düşmanlarla çevrili, güvenilmeyen Steve haklarını savunur. Oyununu ve sevdiği kızı nasıl kazandığı, soluk kesici durumlarla dolu bir hikayedir.

SAN JUAN'IN ÇANLARI

Dr. Virginia Page, şerifle birlikte bir gece yolculuğuna çıkmaya zorlanır

kanunsuz bir çetenin kalelerine. Heyecan ve coşku
okuyucuyu sonuna kadar sürükler.

BLUE LAKE ÇİFTLİĞİNDEN JUDITH

Bir sığır çiftliğinin ortak sahibi olan Judith Sanford, ustabaşı tarafından
soyulduğunu fark eder. Bud Lee'nin yardımıyla Trevor'ın planını nasıl
matladığını büyüleyici bir okuma haline getirir.

KISAYOL

Wayne, şiddetli bir kavgadan sonra kardeşini öldürmekle suçlanır.

Finansal komplikasyonlar, kötü adamlar, bir at yarışı ve güzel Wanda,
hepsi heyecan verici bir romantizmi oluşturur.

SEVİNÇLİ SORUN ÇIKARICI

Bir muhabir Beatrice'in Çiftliği'nin yakınında bir ev kurar ve Beatrice'in
çok üzülmesine
neden olur. İşleri karmaşıklaştıran "başka bir adam" vardır, ancak bu aşk ve macera hikayesinde her şey olması gerektiği gibi olur.

ALTI AYAK DÖRT

Beatrice Waverly'den 5.000 dolar çalınır ve şüphe Buck Thornton'a yönelir, ancak kısa süre sonra onun suçlu olmadığını anlar. Son derece heyecan verici,
işte Büyük Uzak Batı'nın gerçek bir hikayesi.

KURT IRKLARI

Şans Yok Drennan güvendiği erkeklere olan inancını kaybettiği için sertleşmişti. Kadın düşmanı ve sivri dilli biri olan Drennan, Ygerne'de bir eş bulur ve onun zekice eskrimiyle "Yalnız Kurt"un hayranlığını ve sevgisini kazanır.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Ruby M. Ayres'in Hayalet Sevgili adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM LOVER ***

***** This file should be named 30286.txt or 30286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/8/30286/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
