*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How I Filmed the War (Savaşı nasıl çektim)
Yazar: Lieut. Geoffrey H. Malins
Yayın Tarihi: October 19, 2009 [EBook #30285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How I Filmed the War, by Lieut. Geoffrey H. Malins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How I Filmed the War
       A Record of the Extraordinary Experiences of the Man Who
       Filmed the Great Somme Battles, etc.

Author: Lieut. Geoffrey H. Malins

Editor: Low Warren

Release Date: October 19, 2009 [EBook #30285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW I FILMED THE WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)






  +--------------------------------------------- -----------+
  | Transcriber Note |
  |                                                            |
  | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
  | Bu metin. Tam bir liste için lütfen |
  | Bu belge.                                             |
  +--------------------------------------------- -----------+




Savaşı nasıl çektim

     _ Fransa'da olduğumda arkadaşımla düzenlemeler yaptım Bay
     Low Warren, o zaman kinematografın editörü
     Haftalık, _ onu gönderdiğim el yazmasını düzenlemek için
     Kitap Formunda Yayın._

     _ Makale hiçbir şekilde herhangi bir materyalde değiştirilmemiştir
     saygı ve başlangıçta yazdığım formda ._

     _Geoffrey H. Malins._

[İllüstrasyon: Büyük Push'un ön bombardımanını filme almak, Temmuz
1, 1916. Bu fotoğraf çekildikten birkaç dakika sonra bir kabuk patlaması
Altı yarda içinde, hendek duvarlarını parçalayıp yarısı beni gömüyor.
"Kamuflaj" için kameramın önündeki bir tel üzerindeki kum torbasına dikkat edin]




Nasıl çekildim

Savaş

Olağanüstü bir kaydı
Adamın deneyimleri
Büyük Somme savaşlarını filme aldı
VESAİRE.

İLE

Lieut. Geoffrey H. Malins, O.B.E.

Tarafından düzenlendi

Düşük Warren

Herbert Jenkins Limited
York Street, st. James's
Londra, S.W. 1 MCMXX




İçerik


Bölüm I


Bölüm I

Birkaç kelime giriş


Bölüm II

Ramscapelle'deki Belçikalılarla

                                                              SAYFA

İlk satır Belçika siperlerine ulaşıyorum ve Belçikalı oldum
    Şimdilik asker-bir gece saldırısı-bir macera
    Mitrailleuse karakolunu çekerken-
    Ramscapelle-Şirketten ayrılıyorum ve yolumu kaybediyorum
    Karanlık-hoş bir ışık ve uzun bir uyku-ne kadar küçük
    Halk tehlikeleri ve zorlukları biliyor mu?
    Film operatörü 6 ile yüzleşmeli


Bölüm III

Lombartzyde'deki Goumiers ile

Bir sabah sürpriz-Alman pozisyonları bombalandı
    Deniz-Goumiers'ı aksiyona sokan-bunların nasıl
    İnatçı savaşçılar savaşa hazırlanır-goumier alışkanlıkları ve
    Gümrük-şefin fotoğrafını ilk kez çekiyorum
    Zaman-ve daha sonra onunla yiyecek al-ilginç
    ve verimli macera tatmin edici bir şekilde biter 15


Bölüm IV

Kum tepelerinin savaşı

Tehlikeli bir macera ve ne geldi-karşısında bir yarış
    kum tepeleri-ve bir kabuk deliğine bir dökülme-kaderi
    Bir casus-kum tepelerinde bir savaş-bazılarını güvence altına aldığım
    İnce filmler-Obstrüktif bir katır 22 ile bir çarpışma


Bölüm V

Ağır kabuk ateşi altında

Bir trençkot ve kapakta yine gauntleti çalıştırıyorum-yakın
    Gıcırtı-belaya bakıyorum-neredeyse buluyorum-kaba bir
    Binmek ve çamur banyosu-bir karakol ilişkisi-alışıyorum
    Trawling-Silahlarda Hot Çalışma-Ölüm Bildirildim-Ama
    Çok canlı olduğunu kanıtlayın-ve sonra bir şok alın-bir sert
    Chase 30


Bölüm VI

Vosges'in karları arasında

Vosges için başlıyorum-İsviçre sınırında tutuklandı-ve
    Serbest bırakıldı-ama tekrar tutuklandı-ve sonra benim
    Yol-Ateş Bölgesinde Silindirim-Harika Bir Fransız
    Kar kaplı tepelerden şarj-büyük riskler alıyorum-ve
    Muhteşem bir resim alın 40


Bölüm II


Bölüm I

Resmi savaş resimleri yapmaya nasıl geldim

Resmi bir savaş ofisi kinematografı atadım ve başlıyorum
    Ön hat siperleri için-Alman silahlarının içine girmesi
    Eylem-Kanadalılarla-Picturesque Hut Yerleşimi
    Kavaklar arasında-"Hyde Park Corner"-Tıraş
    Altı inç suda mum ışığı-tam görünümde sükunet
    Alman çizgilerinden, 75 metre uzakta-büyük bir risk, ama
    Gerçekçi resim 51


Bölüm II

Önde Noel Günü

Charing Cross'ta izin alma-yiyecekler için meyvesiz bir arama
    Noel Arifesi-Tommy,
    Festival Sezonu-"Dünyada Barış, Erkeklere İyi İrade"
    Büyük silahların patlaması-gardiyanların bölümünü-ve
    Galler Prensi-Bir Noel'den geliyor
    Hizmet-bu yıl ve sonraki 61


Bölüm III

Sıcak bir köşeye giriyorum

Boks Günü-Ama Pantomim Yok-Hendeklerde Yaşam-Bir Keskin Kesim
    işte-bir maden şaftını bağlamak-bir
    İrlandalı Padre-Çizgilerin Arkasında Bir Mezarlık-Patetik
    Ölü kahramanların mezarlarında yazıtlar ve hatıralar-
    Oldukça sıcak bir köşeye-ve biraz zorluk çekiyor
    Tekrar dışarı çıkıyor-ama her şey yolunda giden 65


Bölüm IV

Neuve Chapelle'nin savaş alanı

Eski Alman siperlerini ziyaret-bir korku sahnesi
    Bu tanıma meydan okuyan-kabukları değiştirme-kaybediyorum
    Kameramın sapı-ve sonra adamımı kaybed-etkisi
    Bir acemi üzerinde kabuk ateşi-Neuve köyünde
    Chapelle-bir yıkım sahnesi-figürü
    Yalnız Mesih 72


Bölüm V

Galler Prensi'ni filme almak

Nasıl bir "saklanma" yaptım-ve prensin güzel bir resmini güvence altına aldım
    Bazı silah çukurlarını incelemek-
    Kamera-ve sonraki açıklamaları-bir Alman
    Blok ev Smithereens'e üflendi-ve
    Ateş altında çekilmeyi başardı 76


Bölüm VI

Ypres ve Arras'a ilk ziyaretim

Öfkeli Ypres'in yıkık şehrine varışta karşılandı
    Fusillade-Ben Kumaş Salonu ve Katedrali Film,
    Ve dar bir kaçış var-şimdi güzel bir kasaba
    Bir yığın harabeden biraz daha fazlası-
    Ölü-Katedralin Yok Edilmesi-ama haç ve haçlar
    Zararsız 80


Bölüm VII

ST Savaşı. ELOI

Alman siperlerinin kırk beş yarda çekim-izleme
    "Minnies" için-Memurların Çeyreği-"Bir Şey"
    Gerçekleşir-sabahın erken saatlerinde bombardıman-
    St. Savaşı ELOI-ki bu birinci çizgimizden çekildim
    Hendek-ve güzel bir resim elde 85


Bölüm VIII

Bir gece saldırısı-ve dar bir kaçış

Çok canlı bir deneyim-kamera için bir pozisyonla
    Ateş altında-gaz tat alıyorum-bir gece saldırısı
    Almanlar tarafından-bir memur, görünümümle bir memur
    Siperler-ve en dar kaçışlardan birine sahip-ama
    Neyse ki birkaçdan daha kötü bir şeyle dışarı çıkın
    Cap 93'ümden mermiler


Bölüm IX

Alman çizgilerinin on dört bin feet üzerinde

Batı cephesinde çekilen ilk kinematograf filmi-ve
    Seksen'de havada seyahat ederken nasıl aldım
    Saatte mil-kabuk ateşi altında-ypres üzerinde-heyecan verici
    Deneyim-ve dar bir kaçış-beş bin ayak
    Uzayda Dalış 107


Bölüm X

Dünyayı Bulutlardan Çekme

13.500 feet yükseklikte bir "düşman" uçağı kovalamak ve
    Ne geldi-pilotun dramatik bir macerası
    Büyük bir rol oynadı-kötü bir şok alıyorum-ama ben
    Güvence-dondurucu bir deneyim-biz dünyayı kirletiyoruz
    Neredeyse dik olarak dallandı-meydan okuyacak bir resim
    116 boyamak için en ateşli fütürist


Bölüm XI

"Büyük itme" için hazırlanıyor

Muazzam olayların eşiği-genel ----
    Savaş arifesinde adamlarına-konumumu takıyor
    "Büyük itme"-kabuk ateşi altında-bir yarış
    Shrieking Devils-Fritz'in "Sevişme" yolu-ziyaret ediyorum
    "Beyaz Şehir"-ve yolda başka bir deneyime sahip
    gaz kabuklarının 121


XII. Bölüm

Ateş Altında Çekim

General'in içine girmeden önce fusiliers ile konuşması
    Aksiyon-15 inç obüsleri kızdırmak-minyatür
    Deprem-"Gün" ertelenir-"
    Sınırlar "-Hendeklerde sürpriz bir toplantı-bir hatırlatma
    Diğer günlerin-sıkı bir köşeye giriyorum-ve bir
    Hoş olmayan sıcak deneyim-bir hendekle röportaj yapıyorum
    Harç-bir saatin canlı bir çeyreğini yaşayın-ve sonra
    Kapalı 135


Bölüm XIII

İlk Temmuz Şafağı

Bir havai fişek gösterisi "gün" in gelişini müjdeliyor-
    Erkekler son birkaç saatini siperlerde geçirdi-
    Yatak arkadaşları-erken bir başlangıç ​​yaparım-ve
    Mayın şaftı "No Man's Land"-Büyük Etkinlik Çekiyor
    Yakın-anksiyalı anlar-erkekler süngüleri düzeltir-ve
    "Üst üste gitmek" için komuta kelimesi 151


Bölüm XIV

Gün ve saat

Güçlü bir konvülsiyon,
    Operasyonlar-o zamanlar "en üste gidiyor"-güzel bir film
    Etrafımda yağmur yağarken elde edildi-cihazım
    Vurdu-ama çok şükür, kamera güvenli-
    Yaralılar-"Resimde miyim?" 162 soruyorlar


Bölüm XV

Dövüşten Sonra Roll-Call

Görkemli bir yaralı kahraman grubu sıraya girdi ve
    Çağrıyı cevaplayın-sıkı bir arkadaşı ziyaret ediyorum
    Kazan-La Boisselle'e giden yolda kayboluyorum
    Siperler-ve beklenmedik bir şekilde filme alınırken
    Alman çizgisi-dar bir sarkık olmanın var-ama
    Güvenli bir şekilde uzaklaşın-ve daha sonra birkaç Alman
    Mahkumlar Porter olarak hareket edecek 169


Bölüm XVI

Bir Savaş Filmi Düzenleme

Detay olarak açıklanan süreç-negatifin geliştirilmesi-
    Ekranda projeksiyon-kesme-başlama-birleştirme-
    Olumlu-hikayeyi geliştirmek-
    Genel merkezde askeri sansürler-ve kesildikten sonra
    ve onlar tarafından onaylandı-halka açık sergi 178'e hazır


Bölüm XVII

Trons ahşabının dehşeti

Üç kez bu kaleye ulaşmaya çalışıyorum
    "Dünyada Cehennem" olarak tanımlanan ölüler
    Yangının altında bir giyinme istasyonu-iki sigara içmek
    sineklerden uzak durma zamanı-bazıları eğlenceli hendek
    Yollarını kaybeden erkekler tarafından yapılan konuşmalar-
    gece için-ve şirket 183 için ölü bir bosche var


Bölüm XVIII

Pozieres ve Contalmaison'da çekimler

"Heyecan" arıyorum-ve onları nasıl bulurum-geçiyorum
    "Sosis Vadisi", Pozieres yolunda-sen _May_ ve
    Sen _Might _-- Bir Tommy bir Alman kazıda ne buldu-
    Fritz, "bazı kendi" geri çekilen resimleri aldı
    Bir zamanlar Pozieres-"Kanıtlara Hazır" 196


Bölüm XIX

Batı cephesinde kral ile

Majestelerinin Boulogne'a gelişi-G. H.Q.-General Burstall's
    Takdir-savaş alanındaki kral
    Fricourt-düşmanın silahlarının aralığı-Majesty's
    Bir Alman kazının dışında şaka-bir kahramanın mementosu
    Mezar-bir yaralı takas istasyonuna ziyaret-kral
    Ve köpek yavrusu-bir kez utanç içinde-şimdi bir hastane maskotu 205


Bölüm XX

Kral ve Başkan buluşması

Tarihi bir toplantı-Kral ve Başkan Joffre ve
    Haig bir parça al-Majesteleri ve küçük Fransız kızı-ben
    Kralı ve onun seçkinlerini filme almasına izin verildim
    Konuklar-Belçikalıların Kralı'na bir ziyaret-bir
    Çapraz kanal yolculuğu-ve ev 214


Bölüm XXI

Sus! Sus!-Tuhaf ve korkulu bir yaratık

Rüzgarda bir şey-rapor etmek için acil bir mesaj
    Karargah-ve ne geldi-ilk için duyuyorum
    "Sus! Hush!" Zamanı-ve ne olduğunu keşfetmeye çalışın
    -harika bir gece sahnesi-şafak kırılıyor ve bir
    Muhteşem canavar-ne?                            222


Bölüm XXII

Juggernaut savaş arabası

Garip görünen bir nesne, ilk görünümünü
    Battlefield-ve bizi neredeyse o kadar şaşırtıyor
    Sürpriz Fritz-
    En muhteşem şeyler-ve
    Cesetler-Tankın Gerçekçiliği Pictures 230


Bölüm XXIII

Guillemont köyü nerede

Korkunç bir savaş yıkımı örneği-
    İlerleme-Bosche "Atlama"-Kahvaltı Altında
    Ateş-Kameram beni açılmadan hemen önce başarısız ediyor
    Saldırı-ama doğru ayarlamayı ve iyi olmayı başardım
    Resimler-Silahlarımız "Konuşuyor!" Binlerin çatlak gibi
    Thunders-Harika Bir Doktor 234


Bölüm XXIV

Çamur denizinde savaşmak

_Hors de savaş _ olan bir tankı incelemek _
    Muquet Farm'ın Sol-Bir Alman Yeraltı Kalesi-A
    Dünyanın bağırsaklarında gezi-garip ve harika bir
    Deneyim 245


Bölüm XXV

Harika olayların arifesi

Dalgalı bir çapraz kanal gezisi-bir reverie ile şımartıyorum-ve
    Geleceğe bakmaya çalışın-merkezde
    Yine-Somme Nehri'ni doğaçlamalı bir şekilde geçmeye çalışın
    RAFT-Alman tahliyesinden sonra Peronne'da-bir örnek
    Hunnish "Kultur" 250


Bölüm XXVI

Tuhaf bir macera

Bilinmeyenleri keşfetmek-hissedilebilecek bir sessizlik-
    Villers-Carbonel köyü-bir kedi ve yavru kedi
    Garip bir geri çekilme-"Hediyelik Eşyalar" için Brooks'un tutkusu-
    Somme 259'u geçen ilk birlikler


Bölüm XXVII

Geri çekilmede Almanlar

Düşman her şeyi gittikçe yok et-uzaklaşıyor
    savaş alanının enkazları-ve hasarı onarıyor
    Hunlar tarafından yapılan-muazzam bir maden krateri-bir resepsiyon tarafından
    Fransız Köylüler-"Les Anglais! Les Anglais!"-
    Bovincourt 266'ya giden yol


Bölüm XXVIII

Hakkında "zırhlı bir arabanın" hikayesi
Bir masal ortaya çıkabilirim

Olasılıklar-İNGATEN Köylüler için Gıda-
    Bovincourt Belediye Başkanı-harika bir başkan
    Doğaçlama töreni-Vraignes dışında bir hurda-bir kilise
    Mültecilerle dolu-gerçek bir dostum-belediye başkanı ile bir yemek
    Bierne 275


Bölüm XXIX

ST'den önce. Quentin

"Hindenburg" çizgisi-şeytani bir parçası
    Vandalizm-Brigadier H.Q. Bir mahzende-bir kavga
    Hava Ortası-St. Quentin --_ l'Engoi_ 292




Çizimler


"Büyük İtme" nin ön bombardımanını filme almak
    1 Temmuz 1916 _Frontispiece_

                                                      Yüz sayfasına

Bir grup Belçikalı subay ile Furnes, Belçika, 1914 12

Fransızlardan hemen önce Vosges Dağları'ndaki kayaklarda
    Saldırı, Şubat ve Mart 1915 12

Aeroscop'umu Belçika'da kullanarak, 1914-15 22

Filmimi savaşın ilk günlerinde nasıl taşıdım
    Belçika ve Vosges Dağları 40

İçinde yaşadığımız ve uyuduğumuz siperlerin durumu (?)
    Birinci ve ikinci kış aylarında haftalarca
    Savaşın 52'si

Picantin'deki ön cephedeki kazdıklarımız
    1914-15 döneminde yaşadı, savaştı ve birçoğu öldü
    Teneke şapka günleri 52

Kameram için ön cephedeki hendekte bir pozisyon seçmek
    Picantin'de. Gardiyanlar ile. Kış, 1915-16 56

Galler Prensi "kamufle edilmiş" bulmaya çalışıyor
    Kamera "62

Galler Prensi Los Angeles'ta geçici bir kilise bırakıyor
    Gorgue, Noel Günü, 1915 62

Bir topçu subayı ile "Menin Kapısı" nın yolunda
    Silahlarımızı eylemde filme almak için 76

Yıkılmış Ypres, Mayıs 1916 80

Ypres'de, "Bebek" Brooks, Yetkili hala
    Fotoğrafçı, Mayıs 1916 84

Savaşı çektikten sonra aeroskop kameramla
    ST. ELOI 90

Contalmaison'un ana caddesinde yakalama günü 96

ST Savaşı'nda bir duman barajı fırlatma. ELOI 96

Ünlü ve ölümcül hendeklerde "Hohenzollern
    Redoubt, "bir Alman saldırısından sonra 109

"No Man's Land" deki bir kabuk deliğinde,
    Alman çizgilerinin bombardımanı 122

Geoffrey H. Malins, O.B.E., Resmi Kinematograf
    Savaş Ofisine 132

Açılış savaşında Alman siperlerini bombalamak
    Büyük Somme dövüşü, 1 Temmuz 1916 138

Savaşını filme almak için ön cepheye resmi geçiş
    The Somme, 1 Temmuz 1916 138

Beaumont Hamel'de Saldırı Planı, 1 Temmuz 1916 146

Beaumont Hamel'in tepesinde, 1 Temmuz 1916 146

Beaumont Hamel'deki batık yolda, sıfırdan hemen önce
    Saat, 1 Temmuz 1916 154

Bir hendek harç tünelinde, Somme savaşı sırasında,
    Beaumont Hamel, 1 Temmuz 1916 154

Somme'nin Büyük Savaşı'nın açılışı, 1 Temmuz,
    1916 162

"White City" de Seaforths'ın Rulo Çağrısı, Beaumont
    Hamel, 1 Temmuz 1916 168

Bizimize emekli olduktan sonra "beyaz şehir" de ivlendi.
    Siperler, 1 Temmuz 1916 168

Almanlar La Boisselle'de büyük bir karşı saldırı yapıyor ve
    Ovillers, 3 ve 4 Temmuz 1916 176

İskoçya'nın adamları ölümcül bir maden krateri acele ediyor
    "Hohenzollern Redoubt" 176

1916'da Fransa ziyareti sırasında Kralı filme. O
    Başkan Poincare eşliğinde Sir Douglas Haig,
    General Joffre ve General Foch 184

Fransa'da Başkan Poincare ile Majesteleri Kral
    1916 206

Majesteleri, Belçikalıların kraliçesi, bir çırpıda
    Kralı filme alırken işte ben 218

Galler Prensi Belçikalı subaylarla Los Angeles'ta konuşuyor
    Panne, Belçika 218

Yasaya sürülen ilk "tank", H.M.L.S. "Daphne."
    15 Eylül 1916 222

"Ginchy" savaş alanı 224

Martinpuich, Eylül'de saldırıyı izleyen rezervler
    15, 1916 224

Martinpuich, Eylül. 15, 1916 228

Martinpuich, Eylül. 15, 1916 228

Yayla Tugayı Martinpuich, zirveye çıkıyor,
    15 Eylül 1916 234

Lord Kitchener'ın Fransa 256'ya son ziyareti

Büyük Alman geri çekilmesi sırasında silahlarımızı harekete geçirmek
    ST. Quentin, Mart 1917 268

Almanları filme almak için süründüğüm taş ocağı
    ST'nin önündeki siperler. Quentin, 1917 290

ST. Quentin 302




Bölüm I




Savaşı nasıl çektim



Bölüm I

Birkaç kelime giriş


Kader benim için kaba değildi. Özellikle şansım oldu
Son iki veya üç yıl boyunca ve-
Benim yoluma gelenlerden en iyi şekilde yararlanın. Bu ve başka bir şey yok.

Önemli oyunculuk komisyonu ile nasıl emanet edildim
Resmi Savaş Ofisi Kinematograf ilginç bir hikaye ve
Bu kitabın ilk birkaç bölümü, önde gelen olayların sırasını anlatıyor
randevuma kadar.

Yazar olmadığımı söyleyerek başlayayım, ben sadece bir "film adamı" diyorum
Beni oraya çağırdıkları gibi. Aklım dolu olmakla dolu depolanıyor
Gördüğüm ve duyduğum her şeyin izlenimleri; hatırlamaları
Maceralar benim üzerimde kalın ve hızlı kalabalık. Düşünceler aklımda yanıp sönüyor
Ve onları kaydetmeye çalışırken neredeyse birbirimizin üzerinde dolaşıyor. Henüz
Times, onları yazmak için elinize kalem aldığımda, benden kaçıyor gibi görünüyorlar
şimdilik ve görevi tahmin ettiğimden daha zor hale getirin.

Aşağıdaki bölümlerde sadece basit bir şekilde yer almayı amaçladım
dil, izlenimlerimin bir kaydı, onları hatırlayabildiğim kadarıyla
Büyük dramın birçok ve çeşitli aşamalarından gördüklerim
Şimdi İngiliz kanalının diğer tarafında bir bitişe oynandı.
Bu hatırlamaların çoğu, tuhaf anlarda kaleme alındı,
Kronik olaylar, hala akılda kaldıklarında, genellikle içinde
Silahların menzili.

Resmi savaştan biri olmak iki yıl boyunca benim iyi servetimdi
Ofis Kinematografları. Batıda hareket etme ayrıcalığdım
Ön hatlar önemli bir özgürlükle. Eylemlerim büyük ölçüde gizlenmemişti; BEN
Talimatlarım vardı; üstlerim tatmin etmek; İşim
Yapmak; Ve benim için gereken her şeyi en iyiye yapmaya çalıştım
benim yeteneğimden, kendime maliyeti veya sonuçları asla düşünmeyin
Bir macera, işlerimizin eylemlerinin resimsel bir kaydını sağladığım sürece
Fransa'da kahraman ordu. Resimlerimi layık hale getirmeye çalıştım
en büyük dramanın kalıcı bir anıtı olarak korunmak
tarih.

Bu kaydın açılışı. Resmi bir kinematograf olarak
olmaya çalıştım ve her zaman olduğumu fark etmeyi denedim
Milyonlarca ülkemde evde. Resimlerimde
Glamour'un yanı sıra bir şeyleri yakalamaya çalıştım
Her şeyin korkunç bir dehşeti. Burada bir resim yakaladım, orada bir resim; A
Bu yerde sahne, bir sahne; Ve her zaman benim arkamda
Zihin her zaman düşünce olmuştur: "Bu onlara biraz fikir verecek
burada oldukları gibi şeyler. "resimlerim asla
Bazı insanlar olarak sadece resim yapma fikri ne de tek fikirle
Düşün, sadece bir "heyecan" sağlama. Görevimi farklı bir şekilde gördüm
buna ışık. Benim için güvence altına alındı
Günümüzün ve geleceğin insanlarının aydınlanması ve eğitimi
nesiller, hayal güçlerini ve heyecanını karıştıracak bir resim
Kalpleri gururla.

Bu giriş yoluyla. Şimdi görevime devam etmek için
Savaş zamanında bir kinematograf kamera adamının maceralarının.

İlk günlerimden her zaman fotoğrafçılıkla ilgileniyordum ve çocuksu
Deneyler sonunda beni hayatımın mesleğine giden yol boyunca götürdü. İçinde
Kinematografi çalışmasına katıldığım zaman ve
Öncü firmalardan Clarendon Film Company (Londra ve Croydon'dan)
sektörde. Orada çok şey öğrendim ve öyle bir ilerleme kaydettim ki
Maliyeti olan harika prodüksiyonların çekilmesine emanet edildiğim zaman
Binlerce kilo yapmak. Oradan Gaumont Şirketi'ne gittim,
Ve bu harika Anglo-Fransız film organizasyonunun hizmetindeydim
Savaş başladığında.

1914 sonbaharının ilk günlerinde yoğun bir şekilde işgal ettim
Savaşla bağlantılı olarak çeşitli sahneleri filme almak
ülke. Bir gün şirketin Londra ofisindeyken i
şef tarafından gönderildi.

"Bir erkeğin Belçika'ya çıkmasını ve iyi şeyler almasını istiyoruz. [Şey,
Diyelim, film resimleri için teknik veya argo terimi.]
Gitmeyi seviyor musun? "

"Gitmek?" Diye sordum. "Ben hazırım. Ne zaman? Şimdi?"

"İstediğin anda."

"Doğru, hazırım," dedim, bir an tereddüt etmeden, küçük
Üzerinde çok hevesli olduğum maceranın doğasını düşünmek
Giriş.

Ve böylece ortaya çıktı. Gerekli nakit ve aeroskop ile
Kamera, ertesi gün başladım ve aşağıdaki bölümler birkaç
Ekran için resimsel materyal arayışında maceralarımın.




Bölüm II

Ramscapelle'deki Belçikalılarla

     İlk satır Belçika siperlerine ulaşıyorum-ve
     Belçika Askeri Şimdilik-Bir Gece Saldırısı-Bir
     Macera bir mitrailleuse karakolunu çekerken-
     Ramscapelle kalıntıları-şirketten ayrılıyorum ve yolumu kaybediyorum
     Karanlık-hoş bir ışık ve uzun bir uyku-ne kadar küçük
     Halk bir filmin tehlikelerini ve zorluklarını biliyor mu?
     Operatör yüzleşmeli.


Londra'dan ayrıldıktan sonra Fransa'ya geçtim. Mümkün olduğunca ayarladım
Calais'ten mobilyalara geçin ve en büyük şanslarla ben
Geceleri saat on birde varış noktaya vararak yönetti. Gibi
Her zamanki, çok yağmur yağıyordu.

Ertesi gün cepheden başlayarak, bir
Tabur dinleniyordu-mahallelerinde bana izin verildi. Birini ele almak
Erkeklerden İngilizce konuşup konuşamayacağını sordum. "Olmayan, Mösyö" ve
Bana kalmam için bir işaret koydu. Sırt adam geldi
bir memur.

"Ne istiyorsun, Mösyö?" dedi iyi İngilizcede.

"İyi İngilizce konuşuyorsun," diye yanıtladım.

"Evet, Mösyö, savaştan dört yıl önce İngiltere'deydim." Bu yüzden
Konumumu açıkladım. "Sizi siperlere eşlik etmek istiyorum
Kinema filmleri çekin. "

Birkaç kelime alışverişinde bulunduktan sonra beni üstün subayına götürdü,
bana her nezaket uzattı. Ona ne arzu ettiğimi açıkladım
yapmak. "Ama olağanüstü, mösyö, böyle almalısın
resim riskleri. Tüm olasılıkla vurulabilirsin. "

"Muhtemelen efendim," diye cevapladım, "ama gerçek sahneler elde etmek için
Kesinlikle ön cephede. "

"Ah, sen ingilizce," dedi, "sen _extraordinaire_." Aniden alıyor
Ben kolundan, beni bir dışarıya götürdü. Kapıda kaptanıyla tanıştık. Beni tanıtarak isteklerimi açıklamaya başladı. Görünüşe göre ve
Gülümsüyor, işlerin benim için iyi gittiğini biliyordum.

Tercümanı arayan kaptan, "Adamlarıma eşlik edersen
Öldürebileceğiniz siperler. Tüm riskleri almalısınız. Olamam
Sorumlu tutuldu, hatırla! "Ve bir gülümsemeyle döndü ve girdi
ev.

İyi şansımın farkında olmak pek, yeni arkadaşıma sarıldım,
Teğmen.

"Mösyö," dedim, "Ben yok ben soldat _pro tem_."

Gülüşürerek kitimi hazırlamamı söyledi ve yapabilecek bir askerden
İngilizce konuştum bir su şişesi ve iki battaniye ödünç aldım. Gitmek
Çiftliğin arkasında, hizmet edilen erkeklerin geri kalanına geldim
Bakırdan kahve ile. Sıramı bekliyorum, su şişem vardı
dolu; Daha sonra ekmek rasyonları kalaylı ringa balığı ile servis edildi.
Ödenekimi elde ederek, sırt çantamda sakladım, topladım
Battaniye ve sırtımda düzeltildi ve hazırdı. Sonra "düşme"
kulağa geldi. Ne mutlu-şanslı bir çok! Kimse bu adamları düşünmezdi
savaşa giriyorlardı ve birçoğu muhtemelen geri dönmeyecekti.
Maalesef bu sadece çok doğru olduğu ortaya çıktı.

Sahneye olan ilgim ve onu filme alma endişesi ile unutuyordum
Kendi evimi düzene koy. "Ya geri dönmezsem?" Ben aniden
düşünce. Biraz kağıt yalvararak, firma hitap eden bir mektup yazdım,
Onlara nereye gittiğimi ve filmlerim için Furnes'a nereye aranacağını söylemek
Benim vurulmam durumunda. Ele alarak sorumlu bıraktım
Memur, geri dönmediysem gönderilecek ve bunu istedi
Bana her şey oldu, eşyalarım mobilyalardaki kafemde bırakılmalı.
Beni elinden sallayarak içtenlikle olmayacağını umduğunu söyledi
gerekli. Gülüşürüyle ona çok şey yapıyorum. Diğer adamlarla düşüyoruz
Geride kalanların tezahüratları ve iyi dilekleriyle başladı
kulaklarımızda çalıyor.

Hala yağmur yağıyordu ve çamur tarlalarını geçerken başladım
omuzlarıma basan ekipmanımın ağırlığını hissediyorum,
Kamera ve yedek filmler ilerlememi çok yavaşlattı. Sırada birçok zaman
O Mart adamları bana yardım etmeyi teklif etti, ama oldukça sahip olduklarını bilerek
Kendi yüklerini taşımak için yeterli, inatla reddettim.

Gittik, Silahların Kükremesi Yaklaşıyor: Tarladan Sonra Tarlada,
tamamen on sekiz inç derinlikte ve çitlere yakın tutmak
Olası, düşman uçaklardan kaçmak. Bir köprünün yakınında biz
bir memur tarafından durduruldu.

"Sorun ne?" Tercümanımı sordum. Bilmeden, gitti
Sor.

Bir emir bağırdı. Bütün alay bir çit için örtü için koştu
yol kenarında koştu. Doğal olarak takip ettim. Arkadaşım bana bunu söyledi
Almanlar bir gözlem balonu göndermişlerdi, bu yüzden ilerlememeye cesaret ediyoruz
akşam vaktine kadar, ya da bizi görmeye ve bombardıman etmeye başlayacaklar
Siperlere gelmeden önce sütun. Yağmurda oturduk
birbirine yakın. Rahatsız koşullara rağmen, çok
geri kalanı için minnettarım. Gece geldi ve tekrar başlamak için söz aldık.
İlerleme her zamankinden daha zorlaşıyordu ve sadece kendimi tuttum
Birçoğundan en yakın olana yapışarak baş aşağı düşen
arkadaş; Aynı şekilde yaptı.

Sen Tanrılar! Ne gece ve ne manzara! Sert yağmur yağıyor, güçlü bir rüzgar
üfleme ve kalın, siyah, mürekkepli karanlık
silahların flaşı ile aydınlatıldı. Ölüm kesinlikle kanıt içindeydi
bu akşam. Biri hissetti. En tuhaf, yaratıcı olan yaratıcı dehası
Sanatçı bir ölüm sahnesini bu kadar doğru bir şekilde çizemezdi. Koku
Yerdeki çürüyen bedenlerden kaynaklanan neredeyse zaman zaman
ezici.

Genel olarak Mart ayında konuşuyorduk, ama şimdi kelime
Hiçbir koşulda konuşmayacağımızı kabul etti, biz
siperlerdeydi. Her erkeğin tutması gereken fısıldayan bir emir geldi
önündeki yoldaşa ve sola taşıyın. Ulaşan
Bize tahsis edilen hendek, tek bir dosyada, dizlerimize kadar gittik
suda. Bazen bir tahta ya da tuğla atılmıştı, ama
Genellikle pulluk için çamurdan başka bir şey yoktu.

"Dur!" Birlikte bulunduğum bölümün komutu geldi. "Bu bizim
Barınak, Mösyö, "dedi bir ses.

Groply, hoparlörü el ve dizler üzerinde takip ettim. Barınak
Yaklaşık 12 feet uzunluğunda, 3 feet 6 inç yüksekliğinde, aynı genişlikte ve
Eski kurullar. Üstte, dışarıda, yaklaşık 9 inç Dünya idi.
Mümkün olduğunca şarapnel geçirmez. Yerde bazı tahtalar vardı
Tuğlalara yerleştirilir ve çimensiz saman ile kaplıdır. Sadece yeterince vardı
Dört kişiyiz.

Kendimizi battaniyelerimizde yuvarlıyoruz ve
Elektrikli meşale ekmeği ve ringa balığı yedik. Bundan zevk aldım
Daha önce yerleştirdiğim en iyi akşam yemeği kadar basit bir yemek
Ben. Yemek yerken, bir elçi geldi ve bizi bir
saldırı. Hem sağda hem de solda ağır tüfek ateşi gerçekleşiyordu
bizim konumumuz.

"Şey," diye düşündüm, bu iyi bir başlangıç; beklemiş olabilirler
gün ışığı, daha sonra yargılamalarını filme alabilirim. "
Saldırı geldi, ertesi gün süreceğini umuyordum.

Işığı kapatarak, olayları bıraktık ve bekledik. Ama için değil
uzun. Sipariş hendek adamına geldi. Dışarı yuvarladık ve bizim
pozisyonlar. Aniden karanlığın dışında, Almanca yönünde
pozisyonlar, tüfek ateşinin çınlaması geldi ve mermiler
Tepesi düdük. Mümkün olduğunca düşük tutmak, cevap verdik, ateş ettik
Düşman tüfeklerinin parlamalarında hızlı bir şekilde art arda. Bu devam etti
gece boyunca.

Sabaha doğru, her birine bakışımızı engelleyen bir sis yerleşti
Diğer, ve dövüşte bir durgunluk vardı. Öğlen saatinde saldırı
tekrar başladı. Aparatımı alarak Belçikalıların bir bölümünü çektim
aksiyon. Birkaç kez mermiler kafamın yanında hoş olmayan bir şekilde ıslık çaldı.
Hendekten geçerek, hareket halinde bir Mitrailleuse pil çektim,
Bu tam anlamıyla Almanları göründükleri kadar hızlı biçiyordu.
Sonra kurşunlar uçarken erkeklerin başka bir bölümünü filme aldım
etraflarında. Birkaç kişi yuvarlak bakmaya ve gülmeye direnemedi
kamera.

Böylece nişanlanırken, otuz metreye birkaç mermi düştü. İki
patlayamadı; Başka bir patladı ve benim için bir yumru çamur gönderdi
yüz. Harika bir seri ile ve biraz küfür etmeliyim, ben
çabucak temizledi. Sonra dolu büyük bir kabuk deliği filme aldım
Bir Alman "Jack Johnson" ın patlamasından kaynaklanan su.

Çap 28 feet karşısındaydı ve kabaca 6 feet derinliğinde
merkez. Hattın diğer ucunda,
Kanal, onu Alman siperlerine dönüştürmek için.

Sonra dikkatli bir şekilde geri döndüm ve hizmet edilen bir bölümü filme aldım
Ateş altındayken sıcak kahve ile. Bazı erkeklerin ısınması
Kendileri bir kova ocak etrafında, biraz için çembere katıldım
sıcaklık. Bu gerçek morasta ne kadar rahatlatıcıydı. Biz bile
sohbet ettik, ağır bir şarapnel saldırısına maruz kaldık ve hepimiz
Hendek kulübesine doğru yola çıkarak tanrılar için bir manzara vardı. Bir deliydi
Gülen askerlerin karışması. Plunk-Plunk-Plunk-Kabukları Oyun, Değil
Ateşin yanında oturduğumuz yerden 20-25 metre. Altı kabuk düştü
Bizim konumumuz patlayamadı. Belçikalı bir subayla bahse girdim
bizden 30 metre uzakta. Bahse girerim bana 40 feet idi. Yapılmamalı
kabaca bir avlu çubuğundan ölçüldü ve hendek barınağını bıraktı
mesafeyi ölçün. 28 feet olduğu ortaya çıktı. Tıpkı benim gibi
Bitmiş, üç merminin bana doğru çığlık attığını duydum. Ben basitçe
Hendek için daldı ve neyse ki tam zamanında ulaştı.

Akşama doğru topçularımız yaklaşık dörtte üçü bir çiftlik evini kabukladı
Almanların gizli üç silahı olduğu bir mil uzakta ve
Kabukların binaya düştüğünü izlediğim gözlükler ve kelimenin tam anlamıyla
Parçalara üf. Ne yazık ki, onu filme almak çok uzaktı
tatmin edici bir şekilde.

O gece neredeyse bir öncekinin tekrarıydı. Hendek
zamanın büyük bir kısmına saldırdı ve sürekli olarak mermiler
Küçük demir plakaya sıçradı.

Ertesi sabah Mitrailleuse Outpost'u denemeye ve çekmeye karar verdim.
Taşkınlarda küçük arazi noktası, sadece dar bir şeridi
Suyun ulaşamayacağı kadar yüksek çim alan. Hala
Siperlerin örtüsünün altında düşük tutarak,
yön. Birkaç memur beni gitmemeye ikna etmeye çalıştı, ama bilerek
Mükemmel bir sahne yapacaktı, riske atmaya karar verdim. Yanında
ön cephemize en yakın banka zemin daha ani bir şekilde eğildi
açı, siperden karakoldaki mesafe yaklaşık altmış
yarda. Parapetin üstüne acele ederken,
Çim Yolu ve çömelmiş. Dizlerime kadar su, yoluma çıktım
dikkatlice. İki kez ölü bedenlere rastladım. Sonunda ulaştım
Karakola güvenli bir şekilde, ama son birkaç yarda yükseltmiş olmalıyım
Kendim biraz fazla yüksek, bir sonraki dakika için birkaç mermi sıçradı
olduğum suya.

Görünüşümü yaptığımda karakol çok şaşırdı ve ifade ettim
vurulmadığım şaşkınlık. "Bir özledim bir mil kadar iyi"
gülünç bir şekilde cevap verdi ve sonra onlara onları filme almaya geldiğimi söyledim
iş. Bunu yapmaya devam ettim ve mükemmel bir sahneyi aldım
Mitrailleuse eylemde ve diğer bölüm yükleniyor. Korkunç
Bu silahlar tarafından yapılan katliam tarif edilemez. Hiçbir şey yaşayamaz
Almanların bulduğu gibi, bu silahların konsantre ateşi altında
O gün maliyetleri.

Sahnelerimi aldıktan sonra memura teşekkür ettim ve yapmak üzereydim
geri dönüş; Ama beni riske atmamı yasakladı, geceye kadar beklememi söyledi
ve karanlığın örtüsü altına geri dön. Buna kabul ettim ve o gece
Yardım partisi geldiğinde karakolu diğerleriyle birlikte bıraktı.

Haber alındıktan kısa bir süre sonra, görevden kurtulacağımız
Sonraki kırk sekiz saat için siperler; Yardım sütunu açıktı
yerlerimizi almanın yolu. Memnun oldum, çünkü ıslandım
Günler ve geceler boyunca oradaydım ama tamamen tatmin oldum
Gerçek canlı filmlerim vardı. Aceleyle ekipmanımı paketliyor, ben
Sinyalin hareket etmesini bekledi. Sonunda rahatlama geldi.
Birbirimizin elini tutarak, Hint dosyasında dikkatlice yolumuzu yaptık
Hendek boyunca, yola ve Ramscapelle'ye.

[İllüstrasyon: Belçika, Furnes'taki bir grup Belçikalı subay ile,
1914. Bunlardan biri kurye gibi davranıyordu]

[İllüstrasyon: Fransızlardan hemen önce Vosges Dağları'ndaki kayaklarda
Saldırı, Şubat ve Mart 1915]

Ne korkunç bir manzara! Evlerin iskeletleri korkunç duruyordu ve
Gaunt ve harabelerden geçen rüzgarın sesi
ölü sakinlerin ruhlarının inilti
intikam. Bu sahneye yaklaştıkça sesler hacim olarak arttı
Korkunç ıssız ve inilti çığlıkların bir kreşendosu haline geldi,
Kabuk ateşinin kazasıyla birleştiğinde, kişinin kanını soğuk tuttu.

Kalıntıları geride bırakmak ana yolu kazandık ve
Yolculuğumuzda durduğumuz köprü,
şirket, bir kafeye kısa bir kesimle yol almayı düşünüyorum
tarlalar. Daha sonra cennete bunu yapmadığımı diledim. Kesiyorum
Bir hendek boyunca, bir sopa ile olabildiğince yolumu hissediyorum. Ama ben
Yolumu kaybettiğimi bilmeden çok ileri gitmemiştim. Yağmur sürüyordu
acımasızca yüzümde, ama mürekkepli karanlıkta tökezledim, sık sık
Dizlerimin üstünde kalın kil çamurunda. Birkaç kez asla olmamam gerektiğini düşündüm
yola ulaşın. Ateş altında olmaktan çok daha kötüydü.

Bir ışık algıladığımda yaklaşık iki mil boyunca sendelemiş olmalıyım
ilerde. Hiç görülmedi daha hoş karşılanmadı. Unutma, yaklaşık elli ila vardı
Sırtımda altmış kilo ağırlığında ve çok az uykuya dalmış ya da hiç uyumamış
Beş gece fiziksel gücüm düşük bir ebb oldu. Saatler görünüyordu
O eve ulaşmadan önce ve sonunda oraya vardım çöktüm
zemin.

Birkaç dakika içinde tekrar mücadele ettim ve şaşkınlığa sordum
Yolcular bana sıcak kahve verecek ve bir saat dinlendikten sonra yaptım
Yine sabahın erken saatlerinde ulaşan mobilyalar için.

Kafama gidiyorum, yatağa gittim ve on sekiz saat uyudum; .
Ertesi gün paketlendim ve Londra'ya döndüm.

Bir iki gün sonra rahatça yastıklı bir sandalyede oturuyordum
Londra ofisimizdeki özel tiyatroda bu kendi kendini izliyor
Ekran üzerine yansıtılan sahneler. Ah! düşündüm, ne kadar az
amaçlandıkları büyük halk, zorlukları biliyor
ve tehlikeler, denemeler ve sıkıntılar, kinematograf kamera adamı
Bu resimleri elde etmek için deneyimler.




Bölüm III

Lombartzyde'deki Goumiers ile

     Bir sabah sürpriz-Alman pozisyonları bombalandı
     Deniz-Goumiers'ı aksiyonda kırmak-bu inatçı nasıl
     Savaşçılar savaşa hazırlanıyor-goumier alışkanlıkları ve gümrükler-ben
     Şefin fotoğrafını ilk kez çekin-ve
     Daha sonra onunla yemek al-ilginç ve verimli bir
     Macera tatmin edici bir şekilde sona erer.


Bir kez daha mobilyalara gittim ve kafede kahvemi yudumlarken ben
Goumiers hakkında yapılan bir açıklama duydum (
İzciler olarak Fransızlar). Bir filmdeki olasılıkları hızlı bir şekilde fark etmek
Böyle bir adam, konuşmacıların soruşturması yaptım.
Nerede.

"Ah, Mösyö, Nieuport yakınlarındaki kum tepelerinde.
Onlardan kaçan Bosches ile gerçek fiends, mösyö
Kediler gibi. Onlar korkunç savaşçılar. "

Böyle parlayan bir hesaptan sonra, bunlarla ne kadar çabuk röportaj yaptığım
Savaşçılar daha iyi.

Ertesi sabahtan itibaren sahil için bir arı çizgisi yaptım.

Yakında tüfek ateşinin keskin çatırağını ve topçuları duymaya başladım
Sağım Alman pozisyonunda ateş açtı ve sonra ağır patlama,
Denizdeki silahların patlaması. O yöne baktığımda fark ettim
Savaş gemilerimizin birçoğu ateş açıyor, kabuklar korkuyor
tepeden geçerken çığlık attı. Almanlar kesinlikle bunun içindeydi
O gün.

Kumulların dibinde tutarak, bir Goumier Kampı gözlemledim
uzaktan. O anda sağımda bir rasping sesi geldi.

"Dur!" Bu kesinlikle bir sürpriz sabahıydı.

"Ah," dedim, gülerek, "beni korkuttun."

"Üzgünüm Mösyö," dedi. "Şifre, lütfen?"

"Bu gerekli değil," diye yanıtladım. "Memurunla konuşmak istiyorum. Ben
Sorumlu memura kendim gidecek, sizin için gerekli değil
Gönderinizi bırakmak için. Beni merkeze yönlendir ve bana
Kaptanın Adı. "

"Kaptan ----, Mösyö. O evde yarısı olan faturalandırıldı
Kabuk ateşi tarafından yok edildi. Dikkatli olun, Mösyö ve düşük tutun, yoksa yapacaksınız
Ateşi sana çizin. "Selamladı ve görevine döndü.

Söz konusu yıkık ev için doğrudan yaparken,
kapıda koruyun. Bu, algıladım, bir mahzene yol açtı. Görmek istedim
Kaptan. Adam selamladı ve eve girdi, birkaç
Şefi ile dakikalar. Selam ve ona "Günaydın"
Doyurucu bir el sıkışmasında kavradığı elimi uzattı. Ben doğrudan
işimi açıkladı ve ondan güvence altına alınmasında işbirliğini istedi
Goumiers'ın bazı ilginç filmleri eylemde.

Bana olabildiğince yardım etmekten memnuniyet duyacağını söyledi.

"Bana çok yardım edeceksin, efendim," dedim, "Eğer kabaca bana verebilirsen
Konumu. "

"Yapamıyorum," diye yanıtladı, "ama talimatlarımı takip et ve
şans. Ancak size kısa bir mesafe eşlik edeceğim. "

Mümkün olduğunca deniz kıyısında tutarak başladık.

"Düşük kal," dedi kaptan, "Bosche keskin nişancılarla kalın. "
Kesinlikle ikinci bir uyarıya ihtiyacım yoktu, çünkü bunları deneyimledim
daha önce nazik. "Goumiers'ımız burada kum tepelerinde muhteşem işler yapıyorlar.
Tabii ki, kum-heaps arasında onlara ev sahipliği yapıyor. "

Konuşmamız aniden bir kabuğun çığlığı ile kısa kesildi
bizim yönümüzde. Eşzamanlı olarak kuma düz düştük ve sadece
Zamanla, kumulun diğer tarafında kabuk düştü ve patladı,
Minyatür bir deprem gibi zemini sallamak ve bulutları atmak
bizim yönümüzde kum.

"Kampımızda tekrar başladılar," dedi kaptan, "ama bizim
Kulübeler mermileri için oldukça geçirimsizdir; Kum daha ince
Armourplate. "

Birkaç mermi daha acı çekti, ama biraz mesafe düştü
arkamızda. Kumulun tepesine bakarak, bir
Patlamanın neden olduğu muazzam delik, ancak görme konusundaki sürprizimi yargılayın
neredeyse hiç fark yok. Boşluğun kenarları görünüşe göre düşmüştü
Tekrar. Kaptanın kısa bir mesafesi beni terk edeceğini söyledi.

"Şimdi başlayabilirsin," ve hareketli bir nesneye işaret etti
Kumda, midesinde tüm dünya için sürünerek
yılan. "Gidip gideceğim," dedi ve eğer Goumiers şefini görürsen,
Ona sana gönderdiğimi söyle. "Bir el sıkışma ile ayrıldık. Tekrar bakmaya döndüm
Goumier Scout'ta hareketleri beni büyüledi. Altında tutmak
Dune'un tepesinde, film çekmeye karar verdiğim küçük bir tepe için yaptım
o. Oraya ulaştığımda bunu yaptım.

Sonra gördüm, zıt yönlere gidiyorum, her biri iki izci daha
Birincisi ile aynı şekilde yavaşça sürünmeye devam ediyor.

"Bu film kesinlikle benzersiz olacak," diye düşündüm. Bunu kim hayal edebilir
Bu dönen kumun yarım saatlik yolculuğu içinde, tam kanlı ile
Araplar üzerinde hareket ediyor, Belçika Askerleri ikiye savaşıyor
Çamur ve su ayakları ve aylardır bunu yapıyor. Hiç kimse
bakmayı düşünürdüm.

Sağımda bir tüfek çıngıraklı bir
Güvence altına alınacak sahneler. Ses yönünde yolumu yapıyor, ben
Almanlara keskin nişan alan Goumiers'ın bir cesedine geldi. Film çektim
onları ve şirketin tercümanı olduğunda uzaklaşıyordu
durdu ve sorguladı. Ona önceki konuşmamdan bahsettim
Onu tatmin eden kaptan.

"Şey," dedi, "sen tam zamanında bir birlik yakalamak için
İzcilik Expedition, "ve aşağı bakarak büyük bir kumandaya yol açtı
Deniz ve orada sadece bir birlik vardı.

Atlarında oturan ne kadar muhteşem bir resim yaptıkları. Onlar
onların bir parçası gibi görünüyordu. Baktıkları gerçek siyah heykeller ve
Hareketleri ince gergin bir bahar gibiydi. Aceleyle filme
Birlik, acele ettim ve bazı sahneleri almayı başardım
kanatta daha da ilerleyen başka bir müfreze ve içeri girerken
ve kum tepelerini çıkarın, muhteşem bir noktaya girmeyi başardım
Vantage ve bana doğru geldiklerini filme aldı. Vahşi vahşi huzzaları,
Geçtiler, aşırı heyecanlıydılar. Etrafına baktığımda bir
Meraklı görünümlü grup kısa bir mesafe uzakta, görünenlerden geçiyor
bazı adanmışlık töreni olmak.

Tepeyi acele ederek, gruba geçtim, bu da ortaya çıktı
Goumiers'ın şefinin komutası altında,
Bazı izcilerle kısa bir törenle, toplantılarından önce
Almanlar. Oldukça etkileyiciydi. Dört adamı sıraya koyarak,
Şef her birine talimat verdi, işaretler ve semboller salladı
Başları ve bedenleri, sonra bir ilahi ile onları yolculuklarına gönderdi.
Asıl saygı film için çok kutsaldı. Bana söylendi
Daha sonra tercüman bunu yapmadığım için mutlu olduğu gibi
çok gazap mıydı?

Goumiers'ın gelenekleri hakkında birkaç kelime yerinde olmayabilir.
Bu adamlar Cezayir Araplarının aristokrasisidir; Bağımsız adamlar
kendi topraklarında demektir. Savaşın patlak vermesinde vatanseverler
şefleri altında birleşti ve kendilerini Fransızlara sundu
Üzerinde çalışmak için hizmetlerini memnuniyetle kabul eden hükümet
Flanders kum tepeleri. Birlik kıyafetlerinin tüm maliyetini taşıyordu
ve ulaşım. Onlarla kendi yerel ulaşım sistemlerini getirdiler.
Erkekler şeflerinden başka hiçbirine uymuyor, teklif verdikleri, ben
İnanın, hatta cehennemden geç. Tüm argümanlar, kavgalar ve
Birlikteki tartışmalar şefin önüne getirilir ve
Yargı yasadır.

Kuzey Flanders'ın kumullarında kendi kampları vardı,
kendi yerli tarzlarında yürütüldü. Atlarına baktılar
Düşük bir annenin çocuğunu yaptığı kadar özen. Koşum ve tuzaklar
Pear'in annesinde güzel tasarımlarla muhteşem bir şekilde dekore edildi
ve altın ve erkekler, atlarını atlayarak ve
Uzun akan beyaz _burnouses_, çok kişileştirmeye baktı
itibar. Şef asla bir tüfekle uğraşmaz, bunun altında olurdu
bunu yapmak için pozisyon. O kafa ve her açıdan yaşıyor
olası.

Onu atının yanından çektim. İlk defa oldu
fotoğraflandı.

İzcilerin ayrıldığı noktaya dönerek
İyi sahneler alma şansı üzerine arkalarından yakın takip edin.
Kameramı sırtıma bağlayıp ve altına bir tutam çim itmek
kayış, önden bakılırsa mümkün olduğunca gizlemek için, i
onlardan sonra sürünerek. Kum üzerinde sürünmenin kolay olduğunu düşünebilir;
Öyle düşünenlere söyleyebileceğim tek şey, "Deneyin." Yakında buldum
göründüğü kadar kolay değildi, özellikle de
Dunun tepesinin iki veya üç inç yukarıda vücudunun yükselmesi
Muhtemelen bir mermi istiyor olabilir ve
konsantre ateş kişinin yönünde.

Bir kabuk duyduğumda yaklaşık 150 yarda bu şekilde sürünmüştüm
Benim yönümde çığlık at. Bir dikenle düştü ve patladı
Kırk feet uzakta, beni kumla boğdu ve yarısı beni yaklaşık olarak kör ediyor
beş dakika. Ondan gelen acrid dumanlar da görünüyordu
Boğazımı sıkın, onlar için solunumu çok zorlaştırır
birkaç dakika sonra. Dikkatli bir şekilde etrafa baktığımda,
diğer izciler, ama hiçbir yerde görülmediler. Bir başkası için süründüm
Otuz metre kadar, ama yine de bunların işareti yok. Eğer ben öyleyse
Kendi başıma devam etti, kaybedecek her şeyim vardı ve kazanacak hiçbir şeyim yoktu
takdir yetkisinin cesaretin daha iyi bir parçası olduğu sonucuna varmıştır. Muhtemelen
Boğazımda vızıltı hissi ve gözlerimin akıllı olması bana yardımcı oldu
Bu karara geldiğimde, adımlarımı geri çektim ya da daha doğrusu süründüm.
Kampa geri dönersek, gözlerimi suya batırdım, hızlı bir şekilde
onları yatıştırdı.

Kısa bir süre içinde izcilerin geri döndüğü haberler geldi. Acele etmek
Nokta, onların varışlarında onları filme almak için tam zamanında olduğunu belirtti.
Yüzlerindeki exulter görünüm bana iyi iş çıkardıklarını söyledi.

Daha sonra kampın genel bir görünümünü çektim ve diğer birkaç kişi
ilginç sahneler ve sadece ayrılma noktasındaydı
Şef benden onunla biraz yiyecek almamı istedi. Çok aç olmak, ben
davetiyeyi kabul etti ve daha sonra bir fincan kahve ve
Sigara, bir tercüman aracılığıyla çok ilginç aldım
bilgi.

Gece şimdi iyi gelişmiş, baş adayı atıyorum ve çarpıcı
Mobilyalar için yaptığım kum tepelerinde. Yıldız kabuklarının etkisi
Almanlar tarafından gönderilen çok harikaydı. Canlı mavi bir ışık döktüler
Her yerde, her şeyi şaşırtıcı netlikle fırlatıyor.

Yaklaşık bir mil sonra aniden bir parıltı tarafından gündeme getirildim
Sentry'nin süngü. "Parola, Mösyö." Yüzüme bir lamba yanıp sönüyor,
adam beni açıkça tanıdı, çünkü beni memuruyla görmüştü
Gün ve bir sonraki an beni durdurduğu için özür diledi. "Bağışlamak,
Mösyö, "dedi. "Geçiş, Mösyö Anglais, affed!"

Özürlerini kabul ederek, mobilyalar yönünde hareket ettim, nerede,
Önceki günlerin olaylarını inceledikten sonra,
bir kez daha yaşadığım için minnettar olmak için her nedenim olduğu sonucuna varmak
bütün bir ciltli ilginç ve verimli bir maceradan döndü.




Bölüm IV

Kum tepelerinin savaşı

     Tehlikeli bir macera ve ne geldi-
     Kum tepesi-ve bir kabuk deliğine dökülme-bir
     Spy-kum tepelerinde bir savaş-biraz para cezasına çarptırdım
     Filmler-Obstrüktif bir katırla çarpışma.


Oost-Dunkerque'e geldim, hangi yer için bir üs olarak kullanmaya karar verdim
Bu yolculuk, esas olarak Nieuport Bain'e giden ana yolda olduğu için.
Önceki ziyaretimde yürüyerek ilerledi ve geri döndü
Başarıyla, arabayla gitmem gerektiğine karar verdim. İhtiyacım olanı elde etmek için
Fransız çizgilerinden geçmem gerektiği anlamına geliyordu.

Bana daha önce yardım eden bir şoför bulan, açıkladım
ona planlar.

"Şey, Mösyö," dedi, "Sana yardım edeceğim, ama benim için
Seni yaşamak mümkün değil. Burada süresiz olarak konuşlandım, ama ben
Zırhlı bir araba kullanan bir arkadaşınız var. Ondan yapmasını isteyeceğim. "Biz
sonra ayrıldı; O gece onunla arkadaşıyla buluşacaktım.

Eşyalarımı olabildiğince yakın paketledim, iki ekstra film makarasını bağladım
belimin altındaki bir pakette, sırt çantamı koy ve çizdi
Balaclava kaskım çenemin üzerinde iyi.

Endişeyle arkadaşlarımı bekledim. Saat yedi-saat sekiz-dokuma
saat. "Benim için gelemediler mi?" "İçinde biraz aksaklık var mıydı
Düzenleme? "Bu düşünceler aklımdan parladı, aniden ben
Arkamda bir ses çağrısı duydum.

"Mösyö, Mösyö!"

[İllüstrasyon: Belçika'da aeroskop kameramı kullanarak, 1914-15]

Dönüş, şoför arkadaşımın bana çağırtığını gördüm. Acele ediyorum, ben
Her şeyin yolunda olup olmadığını sordu.

"Oui, Mösyö. Seninle demiryolu kesimiyle buluşacağım."

Bu, her zaman hatırlayacağım bir maceranın başlangıcıydı. BEN
zırhlı araba parıldığında iki dakika köprüde kalmıştı
yukarı. "Yukarı, Mösyö," bir ses geldi ve ben de var. Kameramı
Mitrailleuse'nin tarafı, şoförümle oturdum ve için başladık
Fransız çizgileri.

Kabuk delikleriyle kaplı yollar boyunca fırlayarak, tekrar hayret ettim ve
Yine adamın harika sürüşünde. Kaçtığımız kez yığın
Bir saçın kırılmasıyla parçalan.

Kumulların üzerinden geçtik; gece sürekli aydınlatıldı
Hem Fransızca hem de Almanca büyük silahlardan yanıp sönüyor. Çekildik
beni sol tekerleğin üzerinden uçurarak,
takla ve nihayet önce güzel bir yumuşak kum bankasına inmek.
Ayaklarıma yayılıyor ve sendeliyor, sebebi için etrafa baktım
Arabadan ani çıkışım ve orada farın parıltısında
iki Fransız subaydı. İkisi de yürekten gülüyor ve takdir ediyordu
şaka. Kendime zarar vermediğim için katıldım.
Özür dilediler ve kendime zarar vermememi umuyordu. Bence ben
bir İngiliz, bana nereye gittiğimi sordular. "To
Nieuport Bain. "Bana şoförümün bir mesaj alıp alamayacağını sordular
---- chasseurs kaptanı. "Evet, evet," diye yanıtladım "
zevk."

Her saniyede kalarak tehlikeli olabileceğini düşünerek,
Memurlar mesajı vermek için, devam edeceğiz. Bunu yaptılar ve
ani görünümleri için tekrar özür diliyorum, bize "iyi"
gece."

Aceleyle sürücünün başlamasını engelledim ve gittik. O açıkça
yaklaşık dörtte üçü gittikten sonra gerginliğinin üstesinden gelmemişti
Bir mil, büyük, kısmen dolu bir kabuk deliğine koştuk,
Aksın üstü ön tekerlekler. Kendimi ikinci bir dalıştan kurtarmak için
Mitrailleuse tutturulmuş tutma.

Bu gerçekten bir pozisyondu! Mümkün olduğunca çok kumdan uzaklaşmak
ön tekerlekler, tam güç koyduk ve arabayı geri çekmeye çalıştık
BT. Ancak arka tekerlekler kumda kavrayamadığı için
dostum.

Oradayken Almanlar ışığımızı görmüş olmalı, aniden bir
Yıldız-kabuk pozisyonlarından kalktı, bir
büyük mesafe. Farımızın tüpünü hızla sıkıştırdım, bu yüzden koydum
Dışarıda, sonra kumun üzerine tam uzunluk bıraktı. Arkadaşımı gözlemledim
aynısını yapmıştı.

Orada yaklaşık on dakika uzanırız, ne bekleyeceğini bilmeden, ama
Neyse ki hiçbir şey olmadı. Arabayı hareket ettiremediğimiz açıktı
yardım almadan, bu yüzden aparatımı omuzlamak için yürümeye başladık
kalan mesafe. İki kez nöbetçiler tarafından tutulduk, ancak
geçtiğimiz şifre. Kaptanın Karargahı'nı soruyor ----,
Almanca tarafından yok edilen yıkık bir eve yönlendirildik
kabuk ateşi. "Mon Capitaine mahzende, Mösyö."

Şahsen ben daha iyi bir giriş olacağını düşünüyorum
Mesajı kaptana teslim ettim, şoförümden yapmama izin vermesini istedim
Bu yüzden. Kapıdaki nöbetçi beni kaptanına götürmesini istedik, geçtik
Bir düzine adımda ve rahat bir şekilde döşenmiş bir mahzen içine. Oturma
Küçük bir masa yedi memur vardı. Kaptan istedim ----.

"Burada değil, Mösyö," dedi. "Acil mi?"

"Bilmiyorum," dedim. Başka bir cevap oluşturmaya çalışıyordum
Fransız, bir memur bana İngilizce olarak sorduğunda
hizmet. Ona bir memurun bana teslim etmem için bir mesaj verdiğini söyledim
Buradaki yolculuğum, ama arabaya bir kaza nedeniyle yürümek zorunda kaldım.
Mektubu alarak, kaptana bir elçi göndereceğini söyledi.
BT.

"Aç olmalısın Mösyö. Bizimle bir atıştırmalık paylaşacak mısın?" Memnuniyetle
Misafirperverliklerini kabul ederek onlarla oturdum. "Senden misin
Londra? "Diye sordu.

"Evet," dedim. "Bunu biliyor musun?"

"Evet, evet," diye yanıtladı. "Üç yıldır oradaydım. Ama sen
_militaire_? "diye sordu.

"Şey, pek de," diye itiraf ediyorum. "Kinema kayıtlarını almak için buradayım
savaş. Kum tepesinde bir eylem çekmek için bu yöne geldim.
Bana yardım edecek misin? "

"Senin için elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı. "Bir sorti yapmayı bekliyoruz
yarın sabah. Senin için çok riskli olacak. "

"Şansımı alacağım," diye yanıtladım, "Seninle."

Konuşmamız devam ederken, mahzende bir sürtünme fark ettim
Adımlar, sonra odaya dört asker geldi.
kıyafetler. Kumullarda sinyal yakalanan bir casus olduğu ortaya çıktı. Onlar
Vurulmaya başlamadan önce bir fincan kahve içmesi için getirdi.
Şeker alıp almayacağı soruldu; Cevabı "Hayır" idi.

Şu anda dışarıda bir atış vardı ve daha az bir casus vardı.

Kaptan geri döndü ve açıklamalardan sonra,
Güvenliğim için hiçbir sorumluluk kabul etmez. Yapmadığım koşullar
Bir hurda dikkat edin. Kendimi bir battaniyeye yuvarladım, içeri girdim. "Ne olurdu
yarın ortaya çıkıyor mu? "Merak ettim.

Ertesi sabah saat dörtte kaldım. Her yerde bir durum vardı
Bastırılmış heyecan. Dışarıda erkekler hazırlanıyordu, ama vardı
Hiçbir yerde en az karışıklık belirtisi değil. Onlara bakmak bir kişi olmaz
Bu adamların bazılarının
En azından tekrar geri dönmeyecekti. Ama bu savaş ve duygunun yeri yok
düşüncelerinde.

Sipariş sıraya girdi. İzciler dışarı çıkmadan saatler önce
zemini hazırlayın. Henüz geri dönmemişlerdi. Şahsen onlar
Gün biraz daha gelişmiş olana kadar ortaya çıkmazdı. Sekiz
saat; Hala çekim için yeterli ışık değil. Bir Teğmen geldi
ben ve dedim ki,
Önerdiği yön, muhtemelen daha iyi olurdu; Hayır derdi
Daha. Bunu yaptım; Ve sadece yarım kilometre gitmiştim,
Geri dönme şansı, sağ ikimdeki kum tepelerinden gelen casusluk yaptım
İzciler, değer verdikleri her şey için koşuyorlar.

Sessizce kameramı yerine koydum, maruz kalmaya başladım, olmaya başladım
Bu saldırının açılışıydı. Yanılmıyordum
Birkaç dakika içinde ileri gardiyan uzaktan acele etti;
Saldırı başlamak üzereydi. Aniden Fransız silahları ateş açtı;
Arkada biraz mesafe gizlendiler. Kabuklar sonra ona gitti
Kalın ve hızlı, diğer tepenin arkasında çığlık atıyor.

İleri bekçi açıldı, kum tepelerini kaldırdı ve kayboldu
Üstte onları çekiyorum. Destekleyici sütun gelene kadar bekledim
yukarı çıkın ve onları da filme aldı. Onları tepelerde takip ettim.
Üstte konuşlandırarak, yaklaşık altı metre arayla yayıldılar,
Almanları sayılarıyla ilgili aldatma nesnesi
Destekleyici sütun onlara ulaştı. Tüfek savaşı daha sonra ortaya çıktı.
Bir şirketle dikkatli bir şekilde ilerleyerek, onları rahatsız etmeyi çektim
ve büyük bir kumul kırk metre ileriye doğru yapın. Başarılı bir şekilde ulaşıyorum
Uzakta kaldılar ve hızlı bir şekilde ateş ettiler. Sürünerek başardım
İki Fransızcanın patlamasını gösteren saldırının güzel bir sahnesini alın
Kasabanın kalıntılarının üzerine kabuklar. Almanlar açıkça bizim
Menzil, birkaç mermi için yanımda hoş olmayan bir şekilde ıslık çaldı.

Takip eden şey, kapak sütunlarını gösteren bir dizi sahneydi
ilerlemek ve diğerleri kanat üzerinde hareket eder. Almanlar çok kaybetti
Bu angajmanda yoğun bir şekilde ve Gallant tarafından büyük ilerleme kaydedildi
Fransızca. Şömine partisinin bir bölümünü filme alırken, en yakın
İstediğim bir kabukla tanıdık. Sanmıyorum
böyle bir deneyime sahip olmak için birçoğunun iyi şansı olurdu
Ondan dışarı çık.

Sahneyi filme çekiyordum, bir kabuk duyduğumda
yön. Hareket edersem, muhtemelen karşılaşmadığımı bilerek,
Olduğum yerde kaldım, hala kameramı çalıştırdım, bir patlama olduğunda
hemen arkamda meydana geldi, sanki dünyanın kendisi gibi geliyordu
çatlamış. Sarsıntı beni topukların üzerine müthiş bir kuvvet kafasıyla attı
kuma. Patlama, havada bir boşluğa neden görünüyordu
Biraz mesafe, benim gibi denemek için nefesimi alamadım. BEN
bir şey için boğulan bir adam gibi nefes nefese ve mücadele etmek
bitişmez bir süre, sadece birkaç olabilirdi
saniye.

Sonunda döndüm; İlk düşüncem kameram içindi. Gördüm
Kısa mesafe uzakta, yarısı kuma gömüldü. Onu alıyorum, ben
zarar görmemiş bulmak için büyük rahatladı, ancak kumla boğuldu
hızla temizlediğim lens. Vücudumdaki izlenim, neden
patlayan kabuğun sarsıntısı, sanki bir tarafın bütünü gibi görünüyordu
Yumuşak bir şeyle vuruldum, ama bu kadar korkunç bir güçle
Aynı anda her şeyi hissettim. Elimden gelenin en iyisi bu
Açıklayın ve ikinci bir röportaj istemediğimi garanti ederim.
Elimde biraz kan fark ettim, eklemde küçük bir yara buldum.
Kabuktan küçük bir kıymıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığı, yapamam
söylemek; Muhtemelen öyleydi, çünkü yumuşaklığa çarpmayı düşünmüyorum
Kum buna neden olurdu.

Geri dönerek, deniz yolu için yaptım ve yaklaşan rezervleri filme aldım
Zaten kazanılan pozisyonları güçlendirmek için. İçinde acele etmek
Başka bir sütunun yönü, onları sürekli olarak ilerlettim,
Yoldaşları Almanları büyük bir kumulun tepesinden tuttu.
Ana beden daha sonra geldi ve önemli bir şekilde üstünü sıraladı
mesafe ve komuta sözünde tüm beden bir adam olarak ortaya çıktı.
Bir saniyenin bir kısmı için çarpıcı bir şekilde siluetlediler
gökyüzü çizgisi; Sonra bir tezahüratla diğer tarafı yüklediler.

Karanlık şimdi kapanıyordu, herhangi bir film çekmemi imkansız hale getiriyordu
Daha fazla gelişme, bu yüzden bir memurla mahzene geri döndüm
Ve bazı erkekler. Bir süre dinlendikten sonra, mobilyalara geri dönmeye karar verdim
Filmlerimle gece ve mümkün olduğunca çabuk onlarla eve dön.
Bazılarından sonra istenen yöne giden küçük bir ulaşım arabasıyla tanışmak
Mağazalar, bir yolculuk yalvardım ve sürücünün yanına kalktım, başladık
kapalı. Muazzam kabuk delikleri nedeniyle devam etmek imkansızdı
Işıksız yol boyunca.

Ne muhteşem bir manzaraydı. Magnezyum yıldız kabukları sürekli
Almanlar tarafından gönderiliyor. Havaya yakıştılar
Otuz saniye, gün gibi zemini aydınlatıyor. Kaybolduklarında
Silahlar parladı; Sonra Fransızlar yanıtladı; Bundan sonra
yıldız kabukları; Sonra silahlar tekrar konuştu ve böylece devam etti. Biz
Aniden durdu bir memur bizi lambamızı söndürmemiz için uyardı
hemen ve yaklaşık üç yüz metre ihtiyatlı bir şekilde devam edin.
Bunu yaparken çığlık atarak bir kabuk geldi. O zaman Almanların
ışığımızı görmüştü. Hemen kabuk geçirmez bir barınağa koştuk
kum. Yakın bir kabuk patladığında zar zor ulaşmıştım
Araba, yarısı vücudunu yok ediyor. Gelen tek kişi buydu
Yakın herhangi bir yerde. Hangi hasarın yapıldığını görmek için koşarken, memnun oldum
Bakın, kapalı bir ışığın yardımıyla, şasinin pratik olarak
yaralanmamış. Bu yüzden başlayarak yolculuğumuza bir kez daha ilerledik.

Köşeler ve minyatür müzakere etmek için birkaç dar gıcırtılarımız vardı
Kum bankaları ve bir kez bizden sapmış bir katıra çarptığımızda
Yol-ama bunu tekrar yapıp yapamayacağı, çünkü çarpmadan sonra
Bir kum koşuşturmasında kayboldu, sayısız gibi bir ses çıkardı
Fiends gevşedi. Ancak yolculuğun geri kalanı olaysızdı ve
Uzun bir gece dinlenmesinden sonra Calais'e gittim.




Bölüm V

Ağır kabuk ateşi altında

     Bir trençkot ve kapakta yine gauntleti çalıştırıyorum-yakın
     Gıcırtı-belaya bakıyorum-neredeyse buluyorum-kaba bir yolculuk
     ve bir çamur banyosu-bir karakol ilişkisi-alışıyorum
     Trawling-Silahlarda Hot Çalışma-Ölüm Bildirildim-Ama
     Çok canlı olduğunu kanıtlayın ---- ve sonra bir şok alın-bir sert
     Takip etmek.


Her seferinde Fransa'ya geçtim vb. Belçika'ya ve
işverenlerimi memnun eden bir dizi resim elde etti ve memnun
Resimli tiyatro halka açık. Ama anlık görüntülerden daha fazlasını istedim
topikal olayların.

Ne yazık ki, bir araba için önceki düzenlemeler yapamadım
Beni Belçika'ya götürmek için. Demiryolu benim için yasaklandı ve yürüdü
oldukça söz konusu değil. Tek yöntemdi
seyahat. İki günlük dikkatli sorulardan sonra, sonunda bir adam buldum
beni almak için. Taşıma departmanındaydı, et alıyordu
siperler. O akşam onunla Calais'in eteklerinde buluşacaktım. Ve
O gece atanan bir randevu ile tanıştım ve
seyahat.

Sonunda mobilyalara girdik. Bir yan sokağa doğru ilerlerken söyledim
Şoförüm, ne zaman geçtiğinde belirli bir adrese çağırmak için
kasaba ve eğer hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyarsam, bir
Bu etki mektubu.

Ertesi sabah Belçikalılarım tarafından şiddetle sarsılarak uyandım
Arkadaş, Jules.

"Hızlı, Mösyö, Almanlar bizi bombalıyor," diye bağırdı.

Yataktan atlayarak pencereye koştum. Sonraki saniye duydum
Kabukların çığlık atması daha yaklaşıyor. Bir kaza ve korkulu bir patlama ile
tam tersi evlerde pratik olarak aynı anda patlarlar.
Onları yıkmak, ama neyse ki kimseyi öldürmek. Aceleyle giyinme, ben
kameramı tuttu ve kareye çıktı ve bekledi,
Mümkünse, kabukların üzerine düşerken patlaması
binalar. İki mermi daha çığlık attı. Birkaç kişi hakkında
Çabuklarının kapağı için hızla yapıyorlardı. Kameramı Almak
Pozisyonda, herhangi bir yönde sallanmaya hazır, bekledim. Sağır edici
Patlamalar Kabuklar arkamdaki küçük bir sokakta patladı. Almanlar
Açıkçası eski Flaman Belediye Binası'nı parçalamaya çalışıyorlardı.
Piyasanın köşesinde, odağımı düzeltmeye karar verdim.
yön. Ama bir saatten fazla beklememe rağmen, başka bir şey olmadı.
Almanlar en azından o sabah ateş etmeyi bırakmışlardı. Ben olana kadar değil
kafama gittim, kendimi maruz bıraktığım tehlikenin farkına vardım, ama
Her nasılsa o kadar emin görünüyordum ki vurulmamalıyım ki
Film patlamaları tüm düşüncelerimi tamamen emdi.

Ertesi sabah mümkünse Dixmude'dan cepheyi gezmeye karar verdim
Nieuport'a, Ramscapelle'yi bir merkez haline getiriyor. Biriyle düşmeyi umuyordum
Mevcut şeylere kadar izole eylem veya birkaç karakol düello
benim bakış açımdan aşırı derecede yavaş gidiyorlardı.

Beni Ramscapelle'ye götürmek için bir dağıtım binicisinin düzenlenmesi, ben
gitmiş. Yollar aylarca yağmurdan sonra korkunç bir durumdaydı ve
Kabuk delikleri yüzeyin her tarafında noktalandı. Bu adamlar muhteşem
Arkada ne için ölümü kazayla daha sık karşılamayın
Kırılmamış bir katır gibi tekerlek kayar ve kayma ve kaçma
Müzik sandalyeleri oynuyormuşuz ve etrafta asılı tutuyormuş gibi kabuk delikleri
Dengemizi korumak için sürücünün bel gibi, bir şey değildi.
rahat deneyim. Sonunda bir arka çark bir
Kabuk deliği ve beni güzel bir su ve çamur havuzuna fırlattı. Daha sonra
Yeniden uzattıktan sonra, bir şekilde tekrar çamurun içine girdik.
Ağır taşıma kamyonu ve ikinci bir çamur banyosunun tadını çıkardı. Ondan sonra geldim
Bir süngü yakından manzarayı çekmeyi tercih ettiğim sonucuna varmak
başka bir yolculuk yapmaktan daha fazla ücret.

Şimdiye kadar, akla gelebilecek en az görünümlü insanlık örneğiydim. Benim
Kamerasında kamera omuzlarıma bir sırt çantası olarak güvenli bir şekilde sabitlendi,
Ve böylece, hafif bir düzensizlik hariç, yakında
Yeniden ayarlanmış, hasar verilmedi. Ama motor döngüsü acı çekti
önemli ölçüde ve bir arıza beklemek için yolun yanında bırakmak
Onarılması için kamyon-ya da bitirmek için bir kabuk-yaya olarak ilerledim
Ramscapelle.

Yıkık kasabanın yüz metre içinde, harap bir sığınaktan
Ahır, Belçikalı bir askerin sesi beni kalıcı bir şekilde emretti
örtün. Soru sormadan, bunu tam uzunlukta yayarak yaptım
Derin bir tekerlekli rut içinde, ama daha önce bir çamur banyosu olduğu gibi, biraz
az çok önemli değildi. Kendimi kapağına doğru sıktım
Ahır, solumda keskin bir tüfek ateşi voleybolu patlak verdiğinde. Kazanma
Barınak, askere Fusillade nedenini sordum.

"Uhlan karakolları, Mösyö," diye yanıtladı adamı lambal olarak.

Kapak altında tutulduğumda, ahırın arkasına doğru süründüm ve
Bazı saman balyalarının arkasında, küçük bir köprüde, bunu filme aldım
Belçika karakolu Uhlans'tan çıkıyor ve birinden birini gözetliyor
Tüfek yuvaları, temiz bir çift topuklu ayakkabı gösterdiklerini görebiliyordum, ama
numaralarından birini kaybetmeden. Daha sonra çizgilerimize getirildi,
Ve pennonu mızrakından bir şekilde güvence altına alacak kadar şanslıydım
Hatıra.

Kasabaya çeşitli yollarla ilerledim. Yer kesinlikle
hayattan yoksun. Açıkta hareket etmek son derece tehlikeliydi. Olmak
Alman havacıları tarafından görülen, yaklaşık olarak kabuklanmanın sinyaliydi
üç saat.

Bazı kalıntıları çekerken, keskin bir sözle şaşırdım
emretmek. Dönerek, tüfeği işaretiyle bir Belçikalı asker gördüm
Bana. Bana ilerlememi emretti. İznimi ürettim ve verdim
Şifre, onu oldukça tatmin ettim. İçeri girmemi teklif ederek bir
koltuk ve benden biraz çorba yapmamı istedi. Ve iştah açıcı kokmadı! A
Kırık kapı bir masa olarak hizmet etti; Sandalyeler ve
Çorba bakıcısı, masanın ortasında durdu. Bu kanıtladı
Kampanyanın en keyifli yemekleri.

Asker bana casuslara karşı korunmaya çok dikkat ettiklerini söyledi.
O sabah sadece bir tane yakaladılar, "ama artık gözetmeyecek,
Mösyö, "dedi önemli bir bakışla.

Yükseldim ve onları bırakmam gerektiğini söyledim,
gün ışığı. Arkadaşıma bana herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini sordum
Almak istediğim gibi, film için ilginç bir şeyin nerede olduğu
İngiltere halkına Belçika'da neden olduğu yıkımları göstermek için arka sahneler
Hunlar ve Cesur Belçikalılar tarafından. Pişmanlıklarla doluydu
Bana eşlik edemediğini, ama görevde olduğunun cesaret edemiyor
taşınmak.

Elden doyurucu bir sallama ve ayrıldık ve tuttuk en iyi dileklerimle
Mümkün olduğunca harap binaların örtüsü altında, yolumu yaptım
Ramscapelle aracılığıyla. Şimdiye kadar yıkım manzaralarına kadar sertleşti,
Çocuklara geldiğimde boğazımda yükselen bir yumru yardım edemedim
oyuncaklar, bebeklerin karyolaları ve benzeri şeyler
Alman silahlarının neden olduğu kalıntılar.

Bu sahneler, derin düşüncede dolaşmama neden oldu,
yakın çevrem. Bu anlık atlama neredeyse kanıtlandı
felaket. Bazı şekilde nöbetçileri geçtim ve dolaştım
Pratik olarak Belçika'nın gizli bir ağır tabanca bataryasının üstünde. Ben
Bir silah açmasına sürüklenerek hızla duyularıma getirildi,
Hem önden hem de üstünden kesinlikle görünmez.

Ellerin ve dizlerin kazılmaya zorlandığını, karşı karşıya kaldım
Neden orada olduğumu isteyen oldukça öfkeli bir Belçikalı subay
Hakkında ve kapak almıyorum. Düşmanın çektiğini biliyor muydum?
Yangın, hangisi neredeyse hiç olmadı bir suçtu?

Konumumun ciddiyetini hızla fark ederek, en iyisini düşündüm
Yapılacak şey ona görevimi söylemekti ve bu yüzden şunu açıkladım
bilinçsizce orada dolaştığım memur.

"Orada, Mösyö," dedi, "yaptığınız şey bu" ve
İki merminin arkamızda on beş metre patladığını duydum. "Cesaret etmeyiz
Cevap, Mösyö, "dedi" çünkü bu gizli bir pil. Mon Dieu! "
diye bağırdı, "Umarım ateş etmeyi bırakırlar ya da yok edebilirler
savunmalar. "Neyse ki, Almanlar başka bir yaşam işareti görmüyor,
Açıkçası bunun izole bir asker vakası olduğunu düşündüm ve bu yüzden durdu
ateşleri. Minnettarlığımı hayal et.

Orada İngilizce konuşabilecek biri olup olmadığını sordum. A
Messenger gönderildi ve savaştan önce bir Belçikalı ile geri döndü
İngiltere'de bir dil öğretmeni oldu. Onun yardımıyla verdim
Şef Başkanı Tam Açıklama ve Şeref Sözümü Sözü verdi
ne isimler, bölgeler ne de pozisyonların ayrıntıları
adı geçen.

Bazı büyük silah sahnelerini hareket halinde filme almak istedim,
ateş edecekti. Her şey emir bekliyordu, bu yüzden kendimi yapıyor
Kazanmada olabildiğince rahat, bekledim. Ama hiçbir şey
Oldu ve o gece ve takip eden, orada uyudum.

Ertesi sabah erkenden (sabah 3),
müthiş toplama. Süründüğüm memurla birlikte
Setimizin başında ve sahneyi izledim. Almanlar bir
gece saldırısı, Belçika silahları onları eylemde yakaladı ve
Onları değer verdikleri her şey için bombalamak.

Gün ışığı olur olmaz kameramı sırtıma bağladım ve yalan söyledim
Düz çamurda, pilin yönünde kenetlendim. Önce
Memur ayrılırken bana Almanların çizilmesinde son bir uyarı verdi.
ateş. Dönüşümlü olarak el ve dizler üzerinde sürünerek ve yolumu çalıştırmak ve
Biraz kapaktan yararlanarak silahlara yaklaştım.
Ben burada yalan söylerken, düzenli bir cehennemden çıktı
Alman siperlerinden tüfek ateşi. Mermiler tepede bir
Hornets uçuşu. Bu kesinlikle sıcak bir köşeydi. Filmiş olsaydım
Bu sahne, gösterilen tek şey kasvetli bir israftı
Kabukların patlamasından kaynaklanan çamur-heaps ve
Düşen askerler her yerde noktalı. Gözün görebildiği kadarıyla
Ülke kesinlikle herhangi bir canlı şeyden yoksundu.

İngiltere'de binlerce insan, resimde rahatça oturdu
tiyatro, bu sahneyi oldukça ilgisiz olarak geçirirdi
anıları için. Ama duyduğum sesler ve uçan mermiler ise
Benim tarafımdan fısıldadı, fotoğraflanabilirdi, farklı bir şey alabilirler
onun görüşü.

Ölüm her yerdeydi. Hava onunla kalındı. Kafamı kaldırmış
Bir mermi için kütük anlamına gelirdi. Bu yüzden batırılmış yatmak zorunda kaldım
Cilde ve yirmi dakika oraya girmeden önce
Kelimenin tam anlamıyla suda yatıyor. Alman Fusillade bitmez tükenmez görünüyordu.
Aniden bir kükreme ile Belçika silahları konuştu. Yaklaşık elli mermi
Ateş etti ve yavaş yavaş tüfek ateşi sona erdi. Rahat bir iç çekerek çizdim
Kendim vücudumun yaptığı delikten, dirseklerimde ve
Dizler, bir bebek taraması gibi, aradan geçen zemini
pil. Kalkmak ve neredeyse iki katına bükerek,
barikatlar.

Adamlar beni koştuğumu görmek için şaşırdı.
Bana şaşkınlıkla bakan bir grup memur. Beni selamlamaktan biri
Onlar öne çıktı ve kim istediğimi sordu. İşimi açıklayarak söyledim
O, herhangi bir ilgi alanını filme almak için karargahtan iznim vardı.
Memur daha sonra beni arkadaşlarıyla tanıştırdı, bana nasıl olduğunu soran
Dünya vurulmadan bölgeyi geçtim. Tarif ettim
Hareketler ve hepsi son derece şanslı olduğumu kabul ettiler.

Bir kez daha silahlar başladı, bu yüzden kameramı hazırlamak başladım
Birbiri ardına bir sahne. Ben değiştim
Bir tabancanın hareket halindeki tam bataryaya ateşlenmesi. Adamlar çalışıyordu
deli gibi. Her zaman silah siperlerinden su ballatıyorlardı
kovalar ile. Bazı durumlarda silah ateş ettikten sonra geri battı
Çamurda on sekiz inç ve kazılmak ve tekrar ayarlanmak zorunda kaldı. Bunlar
Zavallı şeytanlar bunu yaklaşık dört aydır yapıyordu, her adam
Onlar bir kahramandı.

Bu sahneleri alırken, sıkıştırılmış hava silindirlerim bitti. Bakan
Makinemi ve ayak pompamı koyacağım bir yer için yuvarlak, ben
Bazı tuğlalar buldu ve biraz temel yaptı. Sonra pompalamaya başladım
yukarı. Pompanın her altı vuruşunda, altına paketlenmesi gerekiyordu
Daha fazla tuğla ve daha fazlası, zemin için gerçek bir tacizdi. İçinde
Kameramın yeniden doldurulması on dakika sürüyor. Bu vesileyle
Kırk beş dakika sürdü ve her zaman silahlar gürülüyordu
dışarı.

İletişimin kapsamı altında bir yarı daire içinde yolumu yapmak
Siperler, en gelişmiş karakolda Belçikalı bir partiyi filme aldım
Keskin nişancılar işte sert, neşeyle herhangi bir Alman'ı yeterince akılsızca kesiyor
Başının en küçük kısmını gösterin. Ben birkaç kez ben
İzlerken, adamlardan birinin tüfeğini tüfeğine işaret ettiğini fark ettim.
bir kalem. Neden yaptığını sordum.

"Bu, Mösyö," diye yanıtladı, "çektiğim her Bosche için bir işaret.
Dedi, bakmam için popo ucunu tutarak ve fark ettim
Yirmi sekiz haç üzerine işaretlendi. Omzuna kapmak
Tekrar kovuldu ve sevinçle başka bir haç ekledi.

Bu zamana kadar hava kararıyordu ve daha fazlasını almak oldukça imkansız
Sahneler, bu yüzden memurun nazikçe davet ettiği bataryaya döndüm
Gece kalmam. Su geçirmez bir torbadan kuru pipet almak, biz
Hendek kulübesinin tahtalarına yay, battaniyelerimizi yuvarladı
omuzlarımız ve sigaralarımızı aydınlattı. Sonra bana sordular
İngiltere. Bana Belçika'nın var olduğu sürece asla olmayacağını söylediler
İngiltere'nin halkı için ne yaptığını unutun. Mumumuzu konuşurken
Dışarı çıktı ve başka bir şeyimiz olmadığı için karanlığa oturduk, toplandık
Sıcak tutmak için birlikte. Şiddetli yağmur tekrar geldi,
Dünya çatısı ve battaniyeme ıslatıyorum.

Bir süre sonra uyandığım için bir süre uyandığım için dolamış olmalıyım
Ve girişe baktığımda, mavi-beyaz bir parıltı fark ettim
ışık. Arkadaşlarım dışarı çıkarken onları takip ettim.
Herhangi bir saldırıya karşı korunmak için yıldız kabukları gönderen Almanlara bakın
bizim tarafımız.

Ertesi gün Belçikalı ile bağlantılı birkaç sahne çektim
Topçu ve karakollar. Günün geri kalanında bekledim
Mümkünse, Alman mermilerinin bazı sahnelerini patlatıyor, ama yine
hayal kırıklığına mahkum edildi, çünkü birkaç kişi hariç.
Mesafe, görüş alanımda asla yakın olanları alamadım.

Film stokumu tükettikten sonra üssüne dönmeye karar verdim, ama
Komutan'a teklif verdikten sonra,
karanlık. O gece mobilyalar için yola çıktım ve bir
saat, ambulans vagonunda asansör alacak kadar şanslıydım,
Ben pazarda ben aşağı.

Kafeye bir yan kapıdan girerken, Belçikalı arkadaşım bana öyle görünüyordu
benim görünüşüme şaşırdım. Hemen bana koştu, salladı
eller ve sırtımı pumumat etti. Arkadaşları da aynısını yaptı. Ben aldıktan sonra
Şaşkınlığım üzerinde, bu sevinç nedenini sormaya çalıştım.

"Öldüğünü düşündük," diye bağırdı; "Vurulduğunu duyduk.
Almanlar ve son beş gündür gelmediğiniz için geldik
Bunun doğru olduğu sonucu. Ama Mösyö, nasıl olduğunu söyleyemeyiz
Seni tekrar canlı ve iyi görmemize sevindim. "

İçinde bulunduğum durumu görünce, banyo için su ısıttılar ve
bana mümkün olan her şekilde yardım etti. Bir kez daha rahat olduğumda
Arkadaşıma bir fincan kahvenin üzerinde, bana kesin raporu söylemesini istedi,
Beni çok eğlendirdi.

"Şey, Mösyö," dedi, "Motor bisikletçin diğer tarafta acele etti
Akşam, İngiliz Monsieur Malins'in vurulduğunu söylüyor
İki pil arasında zemini geçerken. Bize sahip olduğunu söyledi
geçiş denerken görüldü; aniden senin
kollar ve öne çıktı. Ve Mösyö, göndermeye hazırlanıyorduk
Üzücü haberi açıklayan bir mektupla Londra'ya çantanız. Albay
mektubu yazacaktı. "

"Şey," diye cevap verdim gülerek, "Henüz çok fazla ölü erkeğe değer.
Bahsettiğiniz zemini geçmeyi hatırlayın-ama her neyse, 'göz tanatı'
Ölümümü gören kesinlikle 'bir şeyler görmek'.




Bölüm VI

Vosges'in karları arasında

     Vosges için başlıyorum-İsviçre'de tutuklandı
     Frontier-ve serbest bırakıldı-tekrar tutuklandı-ve sonra izin verildi
     Yoluma gitmek için-ateş bölgesinde sulu-harika bir Fransız
     Kar kaplı tepelerden şarj-büyük riskler alıyorum-ve
     Muhteşem resim.


Tanımlamak isteyen adamın aksine, kavga etmek isteyen adam
Gerçekten yerinde olmalı. Hotel des'de rahat bir köşe
Quoi, Boulogne'da, kamera adamı için bir faydası yok.

"Fransız birlikleriyle gerçek olayları çekmek mümkün mü?
Vosges ve Alsace? "Son maceramdan sonra döndüğümde soruldu.

"Halk bu filmleri istiyorsa," diye yanıtladı. "
onlar. "Ve ilçe hakkında daha önce herhangi bir bilgi veya onun
doğal zorluklar, normal askeri sıkıntılar dışında
O zamana kadar sertleştim, Paris için yola çıktım, planlamaya karar verdim
orada öğrendiklerime göre rota. Ve geri kalanı için bunu biliyordum
Sonucu belirleyecek şans olurdu, çünkü diğer kamera adamları
aynı bölgeyi örtmeye çalışmıştı, orada her şeyi bilen erkekler
yerinde olmak için bilinecekti ve hepsi
Trifling başarısı ile geri döndü.

[İllüstrasyon: Filmimi savaşın ilk günlerinde nasıl taşıdım?
Belçika ve Vosges Dağları]

Çeşitli nedenlerden dolayı, aralarında pitoressess iddiaları, St. Die
beni en iyi alan olarak vurdu ve oraya ulaşmak için
İsviçre'ye sapma. Cenevre'den taşınmayı ayarladığım
Bir Arktik Explorer'ın olacağı gibi, acil ihtiyaç durumunda filmlerim
direğe giderken arkasında yiyecek malzemeleri bırakın,
Belirli tarihlerde ve kesin olarak duyulmadıysam belirli yerler
Zaman, benim için diplomatik olarak soruşturmalar yapılacaktı.

Basle'den İsviçre sınırına gittim ve
Alman elinde olan Alsace Country. Alman ve İsviçre Muhafızları
sınırın her iki tarafında durdu ve böyle bir pitoresk yaptılar
Onları filme çektiğim sahne, neredeyse felaketti. Bir jandarma
Bir kerede bana atladı, beni genel merkeze götürdü ve sonra
Silahlı bir muhafız tarafından sokaklardan eşlik edildiğim Perrontruy.

Askeri kışlada, şef tarafından iyice incelendim
Dikkatimi askeri bir bildirime çeken personel, herhangi bir
İsviçre askerinin fotoğrafı. Suçumun çok rütbe olduğuna karar verdi
başka bir mahkemenin önüne geçmesi gerektiğini ve yürüdüm
DeLemont, burada bir tür mahkeme savaşının yapıldığı. Benim filmim
kursa el konuldu; Bekleyebileceğim en az şey buydu, ama onlar
Ayrıca, daha fazla almayacağım bir söz verdim
İsviçre'deki fotoğraflar ve bana birkaç saat verdiler.
Ülke, Berne yoluyla.

Bu bana hiç uymadı. Berne benim amaçladığımdan çok uzaktaydı
Hedef ve haritanın aceleci bir çalışmasından sonra şansa karar verdim
ve Biel'e git. Yaptım. Adam beni izlemeyi söyledi. Ve ne zaman
Trenden ayrıldım Biel beni tutukladı. Korkarım "kural
Britannia "Beni aldığı iyi beyler için çok yüksek sesle
Bir İngiliz vatandaşının istediği gibi yapma hakkının
Sebep, tarafsız bir ülkede.

Sonuç olarak, bana hoşuma gittiğim herhangi bir şekilde ülkeden çıkmamı söylediler
Sadece dışarı çıkardım ve bence aynı olduğu için ayrıldık
iyi arkadaşlar.

Bir hafta ve birçok ayak iyi film kaybettim, bu da bana
Seçtiğim operasyon alanında karşılaşmam gereken zorluklar
Şimdiye kadarki en büyük, daha sonra gezilerimde karşılaştığım
ateş hattı. Belfort'a giderken Besancon'dan geçtim.

Şimdi müstahkem bir kasaba olan Belfort, açıkça imkansız bir yerdi
İçeri girmem için, çünkü aceleyle tekrar çıkmamalıyım. Yani ben
Yavaş bir tren aldı, eteklerdeki küçük bir istasyona indi,
Remiremont'a ülkeye doğru yol almaya hazır. Bunu başardım
çok yavaş ve birçok zorlukla, köylülerin arabaları ve
At sırtında ara sıra bir yolculuk.

Bu beni ateşleme bölgesine ve kar bölgesine getirdi. Benim Tehlike
arttı ve ilerleme tarzım daha zor, çünkü
Hayatımda ilk kez kayak yapmak zorunda kaldım. Pek çok insan söyledi
Kendimi memnun edeceğim bunlarla ilk denemelerinin hikayesi
Birçok yuvarlamadan sonra, kabaca alışkın olduğumu söyleyerek
onları ve kızak nakliyesi mevcut olmadığında,
Kayakta yolumu yap. Sanırım kimsenin kayak yapmayı öğrendiği
Bu tür tuhaf koşullar altında, büyük silahların kükremesi yuvarlak
Her zaman, tüm seferim her an titriyorken
denge.

St. Die'ya yolculuğumun sonu, bütünün en dramatik kısmıydı
işletme. Yorgun, köyün eteklerinde bir kafe gördüm,
Bana yeniden uzanan bir yazı olarak hizmet edeceğini düşündüm, bu yüzden içeri girdim ve
Biraz kahve sipariş ettim. Biraz zaman orada bulunmamıştım
Memurlar içeri girdi ve gördüklerinde kendilerini keskin bir şekilde çizdi
Orada yabancı, İngiliz olabilecek çamur lekeli bir kostümle
Ordu üniforması. Kalın kursu almaya karar verdim. Ben yükseldim, onları selamladım,
Ve Anglo-Fransız'ımda onlara iyi akşamlar diledi. Benim geri döndüler
selamlama ve oturdu, bir alt tonda konuşarak, ara sıra
Bana yan göze çarptı. Saldırımın itilmesi gerektiğini gördüm
Ev, özellikle "_ression_" kelimesini yakalarken ya da ateşim
Hayal gücü beni yaptığımı düşündürdü.

Ayağa kalktım ve masalarına geçtim, tüm gülümsemeler ve en iyi Fransızca
Onlarla yürekten anlaştı, savaş zamanında çok dikkatli olması gerektiği konusunda hemfikir
Casuslar hakkında. Aslında, ekledim, hiç şüphem yoktu.

Bu karşı saldırı-ve muhtemelen benim
Aksan-Rahibe kafası karıştı. Mutlu bir şekilde onlardan biri biraz konuştu
İngilizce ve bununla ve benim küçük Fransızca, tatmin edici açıklamalar
yapıldı.

Nesnem hakkında hiçbir gizliliği etkilemedim ve onlara açıkçası olup olmadığını sordum
Alaylarının resimlerinin çekilmesi mümkün olacaktır. Biri
Onlar bu konuda komutanla konuşmaya söz verdiler. Onlara yalvardım
Bununla ilgili sorun, ancak gerçekten istediğim tek şey ne zaman bir ipucuydu
Ve bir nişan olası olduğu yerde ve sonra olmayı başaracağım
Orası.

Omuzlarını en korkunç bir şekilde omuz silktiler.

"Bunu yaparsanız, kendi sorumluluğunuzda olacak," dediler.

Riski memnuniyetle kabul ettim ve sonra bana bir veya iki Vantage'dan bahsettiler
Bölgedeki bir şey görmeyi başarabileceğim noktalar
operasyonlar, elbette, yakın olan herhangi bir şey
fotoğraflanacak kadar, yapamadıkları gibi ve haklı olarak
Değil, gelecek planları hakkında bir şey söyleyin.

Tam öğlen değildi. En az dört saatlik gün ışığım vardı ve ben
onları kaybetmemeye karar verdi. St.'de kaldığımın öldüğü açıktı
En iyisi çok kısa olurdu. Bir kızak tuttum ve ikna ettim
beni en azından en yakın noktaya götürecek sürücü
Memurlar bahsetmişti.

Ama ne o ne de atı kabukların geldiğini sevmedi
ve sonunda onun avarice bile daha fazla uyarılmayı reddetti
cesaretinin masrafı. Bu yüzden kayaklarıma bağlandım, minnettarım
onlarla daha önce deneyim ve hangi fransızca bir tahtaya doğru hızlandı
Askerler Alman keskin nişancılarını temizliyordu. Bir veya iki tane almayı başardım
Orada iyi olaylar, kayaklarım hakkında ara sıra belirsizlik olsa da
diğer güzel sahneleri şımartın ve acelemde bir noktadan hareket etmek için
Bir diğeri, bir zamanlar birçok metre derinliğinde bir kar yağışı haline geldim.

Sadece kesmiş olması gereken gülünç gösteri sadece bana geldi
daha sonra ve böyle bir olayın tamamen uygunsuz doğası
Hayat ve ölüm kavramasında savaşan erkeklerin gözünde bir
Sakin anlar için yansıma. Benim tabanımın itiraf etmesini umursamıyorum
O öğleden sonra benim kameram ve filmlerim olduğunu düşündü.
Savaş şehveti de içimde idi. Büyük zorlukların üstesinden geldim
sadece kinema resimleri değil, aynı zamanda büyüklerin gerçek canlı kayıtlarını
Savaş, gelecek nesillerin gerçek temsilleri olarak görünebileceği sahneler
atalarının mücadele ettiği mücadele. Askeri uzmanlar
Bu hareket olsun ya da bu gerçekten bir savaşta yapılmıştır: masallar
Savaşlardan dönen askerler ağızdan ağza geçerken,
En harika kahramanlık eylemlerinin masalları. Ama Kinema filmi asla
değiştirir. Tartışmıyor. Tasvir ediyor.

Devam eden müthiş topu bana tepenin ötesinde bunu söyledi
Tepenin piyade saldırısı hazırlanıyordu. Benim için bir soru oldu
hem bir bakış açısı hem de iyi bir örtü bulma, çünkü kabuklar zaten
Çığlık attı ve arkamda çok fazla metre patladı. Orada
Önümüzdeki bir duvarın kalıntıları mıydı ve kayaklarımı attım
Kalan parçalardan birine midemde düz tarayın ve
Arkasına geçtiğimde en uygun bir delik buldum, bu da izin verecek
Kendimi maruz bırakmadan kameramı çalıştırmam.

Uzakta birkaç izci, kara karşı siyah, taranmış çömelmiş
tepeden yukarı.

Saldırı başlamıştı.

Karla kaplı tepe tarafı, hareketli rakamlarla aniden siyahlaştı
Krest'e doğru düzensiz oluşumda süpürülüyor. Büyük silah ve tüfek
Bir ölüm marşının strofhe ve antistrophe gibi ateş. Orada
korkunç olan gürültü hakkında belirli bir kitlesellikti. Yine de vardı
Nişan hakkında geleneksel savaş havasının hiçbiri. Yoktu
Elden el dövüşü, çünkü rakipler birkaç yüz metre idi
ayrı. Biraz uzak bir figür gördüğünde şimdi ve sonra
ileri doğru ilerleyin ve hala bir kişinin gerçek olduğunu fark ettiği karda uzan
Dövüş devam ediyor ve manevralar değildi. Gallant Fransız birlikleri tepeye doğru süpürüldü ve sanırım ben
Sadece o bölgede, harcanan insanın siyah izini belirten adam
onların arkalarında bıraktıkları hayat.

Kendimi çok az büyüttüm, hurdamın üstüne bakmak için
Sığınak Duvarı ve vadinin karşısında, diğerinin tepesinde
Hill, Almanlar olan lekeleri görebiliyordum. Öyle görünüyordu
Bir suçlamaya hazır kitle, ancak sahne için çok uzaktaydı
Herhangi bir farklılıkla kaydetmek için kamera.

Bu yüzden muhteşem olanı karşılamak için tekrar Fransız çizgilerine süpürdüm
Fransız rezervlerinin görüşü, arkamdaki tepenin üzerinden geçiyor
Destek. Her insan tek bir fikir tarafından canlandırılmış görünüyordu-tepeyi almak için.
Bir salıncak vardı, onlar hakkında karşı konulmazlık havası vardı
muhteşem. Ama coşkunun ortasında bile eğitimli duygum söyledi
Benim konumumun bazıları için görünür olması gerektiğine ve
Hareket etme zamanı gelmişti.

Bir ahşabın barınağına kırık duvar kütükleri boyunca yolumu sardım,
Ve orada, keskin nişancılardan gelen mermiler zaman zaman dal, yapraklar göndererek,
Ve hatta dallar etrafımda patlıyor, kabuklar hepsini patlatıyor
Tur, genel saldırıyı, makaraya kadar çekmeye devam ettim.
Kamera bitti. Makaraları değiştirmek için yükseklik olurdu
Folly, bu yüzden bir Dell'in barınağında bir yan yoldan düştüm,
Kalın bir çalılık ile kameramı tekrar yükledim ve tamamen
Dikkatsiz yön, yine ahşabın kenarı için bir çizgi yaptı,
Bir Fransız Alayı'nın geçişini yakalamak için tam zamanında ortaya çıkan
Geri çekilmesini kesmek için ahşabın kenarı boyunca ilerlemek
onu bir olarak tutmaya çalışan küçük Alman partisi
Gelişmiş Sniping-Post.

Keskin nişancılar her ağaçta görünüyordu. Meşe palamudu gibi ıslık çaldı mermiler
Sonbahar esintisi, ama Fransızlar aniden bir yarı daire oluşturdu ve
doğrudan tahtaya itti, düşmanı tüneklerinden sürdü
ağaçlar ya da onları yıkarken onları vuruyorlar.

Ahşaptan daldım, her iki tehlikeyi tamamen görmezden geldim
Arkadaş ya da düşman, o harika "sürüş" heyecanında. Ancak şans,
benimle idi. Ne Fransız ne de Almanlar beni görüyor gibiydi ve biz
Aniden uzak taraftaki ahşaptan çıktı ve sonra başardım
Fransızlar, vahşi olduğunda, arayışın sonunun muhteşem bir resmini alın
düşmanın bölgesini temizleme başarılarında heyecanla,
Sniping'in son kalıntılarının kovalamacasında çılgınca tepeden aşağıya daldı
bant.

Birkaç saniye sonra ağaçların örtüsüne geri döndüm.

Görevim tamamlandı. Gerçek olayların resimlerini güvence altına almıştım
Vosges. Ama bu benim işimin en az bir parçasıydı. Almak zorunda kaldım
Londra'ya film.

Araştırmanın heyecanı beni başlangıç ​​noktamdan uzaklaştırmıştı,
ve ahşapta yalnız olduğumda, hepsiyle
Anıları ve onun korkunç anıtları, onu buldum
Beni zorlamak için tüm sinir gücümün gerekli olduğunu. Pulluk yapmak zorunda kaldım
Yıkama yoluyla, iki ayak ve daha derin karda açık alanlar değil,
Hangi anda görünmeyen bir şeyle karşılaşabileceğimi bilmek. Üstünde
Hepsi, yönümün en bariz hatırlaması vardı. Çok görünüyordu
Duvar kütlemi geri kazanmadan saatler önce ve kayaklarımı sadece yatarken buldum
Onları yayınladığım yer.

Dusk düştüğü için de zamana karşı bir yarıştı ve bunu biliyordum
Daha sonra herhangi bir nakil yoluyla St. Die'dan çıkmak imkansız olurdu
karanlık.

Bir kızak olan bir adam bulma şansım vardı,
Uzak köy, savaş bölgesinin bir yolu arkasında ve bir
Beni almak için önemli bir önem. Biz saatlerce sürdük
gece ve sonunda bir köylünün kulübesinde çok geç kaldı
Kendimi tamamen kanepeye giymiş, çünkü yedek yatak yoktu ve
Birkaç saat boyunca kütük gibi uyudu.

Besancon'a gittiğim birçok garip nakil oldu ve
Dijon'a. Kendimi temizlemeyi başardım ve daha az görünüyordum
yaptığımdan kaçan bir hükümlü; Ama sonuna kadar çok ihtiyatlı davrandım
Merkezle iletişim kurduğum Paris ve sipariş aldım
Filmleri olabildiğince hızlı bir şekilde Londra'ya koştur.

Toprağın tehlikelerinin üstesinden geldikten sonra, denizlerinkiyle yüzleşmek zorunda kaldım,
çünkü Alman denizaltıları kampanyalarına daha yeni başlıyorlardı
Tüccar nakliye ve çapraz kanallı vapurlar neredeyse kesin
işaret. Böylece tekne servisi bir iki gün boyunca askıya alındı ​​ve
Dieppe'de değerli filmlerimle mahsur kaldım,
Londra Alman ordusu olarak.

Üç gün boyunca orada tutuldum, bu süre zarfında resimleri güvence altına aldım
Torpido edildikten sonra limana doğru toplanan vapur _dinorah_,
Bir madene çarpan yelkenli bir geminin ve bazı ilginç sahneler
Gemide Fransız torpido tekne muhripleri devriye gezmekten döndüklerinde
kanal.

Zamanımın çoğunu rıhtımların etrafında asılı kaldım, gemiye koşmaya hazırdım
İngiliz limanına dokunan herhangi bir vapur. Sonunda bir tane duydum
gece yarısı başlayacaktı. Filmlerimin hepsi teneke olarak paketlenmişti,
onları kesinlikle su geçirmez hale getirmek için kauçuk çözelti ve teneke
Birlikte büküldü, böylece geminin aşağı inmesi durumunda yapabilirim
onları belimin etrafına kaydırdım. Eğer dibe giderlerse gitmeliyim
Ayrıca, ama kurtarıldıysam Londra'ya ulaşmamaya kararlıydım
onlara.

Olduğu gibi, maceralarım sona erdi. Hiçbir şey görmedik
Su altı korsanları ve dövüş hattına yaptığım gezi bir prosaikle sona erdi
Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünen Londra sokaklarında taksi kabuğu.




Bölüm II




Bölüm I

Resmi savaş resimleri yapmaya nasıl geldim

     Resmi bir savaş bürosu kinematografı atadım-ve
     Ön hat siperleri için başlayın-Alman silahlarını hafifleterek
     Eylemde-Kanadalılarla-Picturesque Hut Yerleşimi
     Kavaklar arasında-"Hyde Park Corner"-Tıraş
     Altı inç suda mum ışığı-tam görünümde
     Alman çizgileri, 75 metre uzakta-büyük bir risk, ama gerçekçi
     Resim.


Savaşın ilk günlerinde az ya da çok ücretsiz bir mızrak olarak çalıştım
Kamera adamı, hem Belçika'da hem de Fransa'da ve
1915 sonbaharı, resmi bir kinematograf olarak atandığım
Savaş bürosu ve film çekmek için cepheye gönderildi.
Kinematograf Ticaret Topik Komitesi yönü. Teklif edildiğinde
Randevu, kabulüne karar vermek uzun sürmedim. Ben
Gitmeye hazır ve endişeli ve kayda değer deneyime sahip olduğum gibi
Hem Belçika'da hem de Vosges'da iş, ne olduğunu oldukça iyi biliyordum
benden bekleniyor. Yetkililer ve üyelerle çok sayıda görüşme
Komite izledi ve birkaç gün boyunca ateş içinde tutuldum
beklenti.

Sonunda düzenlemeler tamamlandı ve duyuru o zaman
Bay Tong'un (jürinin imparatorluk resimlerinden) ve ben
Resmi Savaş Ofisi Kinematografları. Yedinci sıradaydım
Cennetin Cennet ve ve
Resmi kapasitemde ön. Bu çok yakında geldi ve arifede
Gidişli Tong ve ben,
Topikal komite ve pranda sonrası konuşma sırasında birçok ilginç
ve ücretsiz şeyler söylendi.

Charing Cross'u Kasım ayının erken saatlerinde bıraktık ve birkaç
Komite üyeleri bizi görmek için oradaydı ve bizi diliyorlardı
Tanrı-Hız. Oldukça dalgalandıktan sonra diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştık
Geçiş ve yakında öne doğru yola çıktım-ve ön cephede
Mümkünse siperler.

Bailleul, Armentieres ve Ploegsteert'ten geçerek yapabildim
Bazı gizli pilleri hareket halinde çekin. Tüm yol tam görünümde olduğu için
Alman çizgilerinden çok dikkatli gitmeliydik. Birkaç mermi düştü
Açık zeminde koşarken yanımda. Sonunda başardım
bir eve ve üst pencereden ya da daha doğrusu bir zamanlar
pencere, silahları hareket halinde filme aldı.

Bunu yaparken bir topçu subayı geldi ve bana da hareket etmememi söyledi
Almanlar bu pili bazıları için bulmaya çalıştıkça
Önemli bir zaman ve eğer herhangi bir hareket görürlerse şüphesiz
Ağır bir şekilde kabuklamaya başlayın. Bana bir kabuk bulutu çizmek istemiyorum,
Söylemeye gerek yok, çok dikkatliydim. Sonunda istenenleri elde ettim
görüntüleyin ve ön taraftaki iletişim siperlerinden yola çıkma
Silahlardan, hızlı ateşleme resimleri aldım. Yapmak zorundaydım
Tüm zaman çok düşük tutun. Sağımda yaklaşık kırk metre
Adamlarımızın küçük çalışma partisi görülmüştü ve hemen
"Strafed."

Önümüzdeki birkaç gün boyunca tüm zaman yağmur yağdı ve
Fotoğraf için çok az fırsat; Ama biraz mükemmel aldım
erkeklerimizin yaşadığı koşulları gösteren sahneler ve
Dövüş ve onların inatçı neşesi.

[İllüstrasyon: Yaşadığımız ve uyuduğumuz siperlerin durumu (?)
Savaşın birinci ve ikinci kışında haftalarca]

[İllüstrasyon: Picantin'deki ön cephedeki kazma işlemlerimiz
1914-15 döneminde yaşadı, savaştı ve birçoğu, kalay günlerinden önce öldü
Şapkalar]

Bu sefer Kanada ön siperlerine gitmeyi ayarladım.
Bölümleri Messines ile bakıyor. Bailleul'da merkeze varıyor,
Teğmen-Albay ile tanıştım ---- ve doğrudan gitmeye karar verdik
ön hat. Şiddetli bir yağmurda bırakarak, birinden geçtik
sürekli çamur ve su akışı. Mil sonra mil. Yerlerde
Su tüm yolu kapladı, zaman zaman biri olana kadar
yol ve yan yana hendekti. Arabamız birkaç kez
hendek. Kabuk delikleri her yerde yolumuzu noktaladı.

Çürük koşulların yanı sıra, yolculuk en ilginç olduğunu kanıtladı;
Motorlu ürünlerden el arabalarına kadar her türlü araç acele ediyordu
geriye ve ileri, malzeme almak ve boş geri dönmek.
Bazen ambulans arabalarını geçtik, içinde bazı fakir arkadaşlar
Genellikle denir gibi don ısırık veya "hendek ayak"
burada. Ayakları bandajlarla sarılmış olmasına rağmen ve
Açıkçası büyük bir acı içinde, gerçek İngilizler gibi sıkılıyorlar. Satırdan sonra satır
erkeklerin bizi geçti. Hendeklerden gelenler çamurla kaplıydı
Kafadan ayağa, ama hepsi gülümsüyordu ve
Piccadilly aşağı yürüyormuş gibi bir kelime ve bir jest. Gidiyorlar
yerlerini almak için: kasvetli miydi? Biraz değil! Eğer bir şey varsa
Daha neşeliydiler ve çamurla kaplı yoldaşlarını onların
dış görünüş.

Albay'ın bana söylediği yıkık bir çiftlik evine çizdik
Merkezleri, pozisyon casuslar tarafından verilene kadar. O zaman
Almanlar neredeyse bir tuğla durana kadar bombardımanı yapmaya başladı.
Neyse ki hiçbir personel öldürülmedi. Çiftlikten ayrıldık, yolumuza gittik
Yürüyen Ploegsteert Wood'a. Korkunç miktarda "strafing" gidiyordu
burada. Kabuklar her yerde patlıyordu ve silahlarımız cevap veriyordu
"ilgi" ile. Dikkatli bir şekilde yanına doğru yolumuza girerken
Ahşap, çamurun yarısına kadar dizlerimize kadar, karıştık veya daha doğrusu
Waddled, Almanların çok tartışmalı tepenin tabanını yuvarlak
Elinde tutmaya çalıştıklarını, ama Kanadalılar sayesinde biz
onlardan güreşti.

Birçok yerde uçan tuval ekranlarının örtüsü altında
Kabuk ateşi ve başımızı keskin nişancıların mermilerinden kurtarmak için düşük eğiliyor,
İletişim siperlerini kazandık. Yine çamurda diz derinliğinde dolaşıyor ve
Su, sonunda ateş açmaya ulaştık.

Alman cephesi sadece altmış beş metre uzaktaydı ve kasabası
Messines uzaktan görülebilir.

Hendek'in bu bölümünde kalırken, erkeklerin birkaç sahnesini çektim
Önceki gecenin sahip olduğu yanları yeniden inşa etmek ve yeniden inşa etmek
Kabuk ateşi ve ağır yağmurlar tarafından yok edildi. Sonra sahneleri takip etti
Yardım partilerinin içeri girmesi ve çalışan partilerin
Kazanmalarını boşaltın. Bu ikincisi bana neredeyse insanüstü görünüyordu
görev; Ama her şey boyunca, erkekler gülümsedi. Düşük bükerek, bir
Açık alan ve gelişmiş bir keskin nişancı gönderi içine bir atlama ile
Yıkık çiftlik evi. Onu çektim, dikkatli ve serin bir şekilde seçtim
Almanlar başlarını gösterecek kadar aptal.

Sonra kameramı oldukça güvenli bir ekran düşündüğüm şeyin arkasına koydum
ön cephemizin genel bir görünümünü çekin, ancak maruz kalmaya başlamamıştım
Ne zaman öldürücü küçük çığlıklarla, iki mermi benim tarafımdan yakalandı
Head-onları isteyeceğim kadar yakın. Kadar düşük düşüyor
Mümkün olan ulaştım ve hala kolu çevirerek sahneyi bitirdim.
Sonra yollarını açan birkaç izci ve keskin nişancı fotoğrafını takip etti
yer boyunca, alabilecekleri herhangi bir hafif örtüden yararlanarak,
Çalışmaları için uygun pozisyonlar almak için.

Bu zamana kadar ışık oldukça kötüleşiyordu ve hala olduğu gibi
Sıkı yağmur yağıyorum geri döndüm. Dönüş yolculuğu sırasında bir memur
bana eşlik eden kim bilmeden korkulukun üstünde gösterdi ve
"Zipp", yıldızlardan birini ceketinden yırtan bir mermi geldi.

"Jüpiter!" dedi, en büyüğü _sang-froid_, "bu bir yakın
şey; Ama omuz kayışımı şımart ": Ve gülerek devam ettik
bizim yolumuz.

Yine açık zemini kapalı bir şekilde geçmek zorunda kaldık. Buna göre biz
Yaklaşık elli metre ayrıldı ve ilerledi. Bizim gibi dikkatli
Almanlar bizi fark etti ve bundan sonra tepenin tepesine kadar
Şarjnel kabukları bizi ve tepede patladı. Birkaç parça düştü
Neredeyse ayaklarımda, ama bir mucize ile yaralanmadan kaçtım.

Birkaç dakika boyunca suda oturan bir hendekte çömelmek zorunda kaldım. BT
gerçek bir ateş cehennemi idi. Dikkatli bir şekilde yolumu çalıştırdım. Nerede
Partinin geri kalanı gitmişti bilmiyordum. Kamerama sarıldım
göğüs ve körü körüne sendeledi. Yaklaşık yarım saat içinde kapağı kazandım
bazı çalıların ve ilk kez bana bakma şansı vardı.
Ateş geçici olarak durmuştu ve çeşitli hendeklerden gördüm
Diğer memurların başkanları patlar. Görme kelimeler için çok komikti.
Doyurucu bir kahkaha ile atladılar ve acele ettiler. Şoförüm, kim
Bu arada tripodumu taşımak için kullanılır, en üzücü gösteriydi
Kesinlikle kil ile baştan ayağa kaplanmıştı ve tripodum
oldukça tanınmaz. Kazandığımız tepenin üstüne acele ederek
Arabalar ve karargah için hızla bir geri çekilme yendi.

Ertesi gün Richebourg St. Vaaste'nin kalıntılarını filme gittim.
Ne korkunç bir gösteri! Ypres'in dehşetinin bir tekrarı
daha küçük ölçek. Hiçbir şey kalmadı, sadece evlerin çıplak iskeletleri ve
kilise. Büyük zorluklarla, üstüne tırmanmayı başardım
Yıkık kule ve o noktadan kasabayı filme aldı. Bana söylendi
Almanların hala kiliseye sahip olduğu için düşük tutmak için gözlem görevlisi
ateş altında. Doğal olarak bunu yaptım, getirebilecek bir kabuk istemiyorum
Kule ve ben onunla.

İlişkisi dikkat çekici olan Mesih'in haç üzerindeki figürü el değmemişti
Bu korkunç yıkım sahnesinin ortasında. Daha sonra
Kule Alman kabukları tarafından tamamen yok edildi.

Kanada silahlarının petite douve'yi bombalayacağını duyun
Almanların makineli tüfeklerle güçlendirdiği büyük çiftlik ve
Keskin nişancılar, şirketin merkezinden başladım
Teğmen-Albay ve bir kaptan. Birkaç geçiş sözü
Hill 63'e giderken yolun koşulları ilginç olacak.
Nereye bakarsa baksın çamur ve su vardı. Birkaç yerde
Yollar altı inç derinliğe kadar sular altında kaldı ve arabalarımız birkaç
Gizli kabuk deliklerinde ön aksın üzerinde zamanlar battı. Bütün
Bölge onlarla çukurlaştı. Topçuların tüm bölümleri sıkışmıştı
Yol kenarındaki çamurda ve erkeklerin tüm çabaları başarısız oldu
onları hareket ettir. Etrafımızda Gizli Silahlar, 4.5 ve 9.2, elçilerini incitiyorlardı
monoton bir düzenlilikle ölüm. "Hyde" işaretli bir tabela
Park Corner, "böyle bir yerde uyumsuz görünüyordu, girdik
Ploegsteert Wood. Ama ne bir değişiklik! Sanki aniden
Fransa'dan ayrıldı ve belirsiz bir şekilde batı ormanlarına düştü
Amerika, eski öncülerin zamanlarında. Ahşap tarafı tarafından,
Biri, bir dizi kütük kulübesini uzattı. Sağa aynı
Sahne kendini ortaya çıkardı. Arabalarımız durdu. Sonra bir şansım oldu
Ayarları daha yakından inceleyin.

[İllüstrasyon: Kameram için ön cephede bir pozisyon seçmek
Gardiyanlar ile Picantin'de hendek. Kış, 1915-16]

Ne resim! Tüm savaş cazibesinin ortasında, bu kulübeler, çevrili
Acımasız, gaunt ve yapraksız duran uzun kavşaklar-birçok yerde
düşmanların kabukları nedeniyle, yollarını yırttı
Onlar aracılığıyla-karşılaştığım en pitoresk sahneyi sundu
Birçoğu uzun bir gün. Kapı direklerinin üzerine sabitlenmiş tahtaların üzerine yazıldı
Tanıdık Londra yerlerinin isimleri. Bombardıman zamanı olduğu gibi
Yakında çizim şu anda hiçbir şey çekemem için kalamadım, ama
Bunu erken bir fırsatta yapmaya karar verdi.

Aparatımı iki adamla paylaşarak on sekizden tırmanmaya başladık
63 tepenin tepesine doğru sümüklü çamur inç. Çaba neredeyse
Geri çekiliyor. Sonunda geçtik ve durakladık
Nefes almak için eski bir şatonun kalıntıları. Gerekli en üst düzeyde müzakere etmek için
Alman cephesinin tam görünümünde olduğu gibi. İlk önce gittim
Kaptan ve ikimiz de pratik olarak iki katına çıktık ve hepimiz
dörtler. Arkamızdaki adamlar yaklaşık yüz kapaklaşana kadar bekledi
Yards, sonra takip ettiler. Bir noktaya değinmeye karar verdik
Bir zamanlar büyük bir yaşlı şato olan mesafe. Şimdi hiçbir şey değildi
Bir yığın molozdan daha fazlası. Partinin geri kalanını bekledik
Devam etmeden önce gelin, ikimizden ikimizin olması durumunda
Shrapnel tarafından vurulur veya bir keskin nişancı tarafından seçilir, hiçbir zaman kaybolmaz
Yardım oluşturma.

Bir süre dinlenerek, daha önce olduğu gibi tekrar aynı sırayla ilerledik. Biz
bir nöbetçi tarafından tutuldu ve iletişim siperlerine götürme konusunda uyardı
Tepede, Alman keskin nişancılar çalışan erkekleri seçerken
Partiler sabahın tamamı ve şarapnel sürekli patlıyordu
Tepegöz. Hendeye girdik ve her zamanki gibi dizlerimize battı
çamur.

Dünyada nasıl geçtiğimiz bilmiyorum! Her kaldırdığımda
Ayak Çamur diz çizgisimi emecek gibi görünüyordu. Sonrasında
yaklaşık üç yüz metre boyunca bu şekilde ilerliyor ve ara sıra
Patlamaktan kaçınmak için başımı soktuğumuzu, bir
Yıkık ahır. Mahzenler, iyi bir yardımla dönüştürülmüştü
Minyatür bir kaleye kum torbası tedariki. Eğimli bir tünel
İç ve kaptan öne gidiyor, biz girdik.

Orada bir mum ışığında ve altı inçlik iyi bir
Su, bir kaptan kendini tıraş ediyordu. Bu memur bir önceki hafta vardı
Bombacılar partisini otuzdan fazla öldüren Alman siperlerine götürdü
ve on iki yakaladı ve sadece bir yaralı oldu. Bu eylem için o
D.S.O. Tanıtıldım ve bir
Tezgah Diğerleri gelene kadar sohbet ettik. Birkaç dakika sonra
Albay girdi.

Daha sonra Tepe 63'ün diğer tarafında tek bir dosyada başladık.
Kendini sunan herhangi bir kapaktan yararlanmak için
iniş. Bir noktada harap bir arasında açık bir alanı geçmek zorunda kaldık
Çiftlik ve bir ahır. Almanların üzerinde yoğunlaşan birkaç keskin nişancı vardı
Bu nokta ve karşılaşma konusunda önemli bir risk vardı. Bükülme
Ancak düşük, başladım ve yarı yolda bir düdüğünü duydum
mermi tepesi. Düz düştüm ve geri kalanını süründüm
mesafe, güvenlik içinde kapağa ulaşma. O anda büyük silahlarımız Alman siperlerini büzmeye başladı ve
sapkınlığın anlık olarak keskin nişancılarını işgal edeceğini bilmek
Dikkat diğerleri bir vücutta güvenli bir şekilde yarıştı. Geri kalanı
karşılaştırmalı güvenlikte yolculuk yapıldı, tek tehlike
Patlayan şarapnel tepesi. Ama kişi pek sorun yaşamıyor
bir süre sonra. Ön siperlere ulaşarak,
minyon doue'yi en iyi görebileceğim nokta. Bir
Su geçirmez sayfa, dikkatlice çok, çok yavaşça yükselttik.
Birkaç süngü yardımı ile parapet. Şüphesiz, ben
düşünce, Almanlar farklı bir şey fark edeceklerinden emin olacaklar
Bu bölüm birkaç saniye sonra. Ve böylece kanıtladı. İki tüfek atışı çaldı
Düşman hendekten ve sayfadan geçtiler.

Bu geçici ekranı koyma konusundaki nesnemiz ereksiyonu gizlemekti
tripodum ve kameram ve sonra şu anda bombardıman başladı
götürülecekti ve gerisini riske atardım.

Tam mermi geldiğinde tripod sabitlemek için bükülüyordum
bacaklar. Birkaç saniye önce ve bir veya diğeri kesinlikle
Kafamı buldum. Biraz kum torbası alarak, onları dikkatlice içine ittik.
Parket, teması mümkün olduğunca kırmak için ve
hareketini kapsayacak şekilde doğrudan bir çizgide kameranın önünde biri
Ellerken el. Şimdi hazırdım. Kafamı parapetin üstünde yükseltmek
Son bir bakış için, doğru Almancaya tamamen maruz kaldığımı fark ettim
siperler ve sadece kaptanı sorma noktasındaydı ----
"Zipp" ile bu yönden keskin nişanlanma olasılığı
Doğrudan başlarımız arasında bir kurşun geçti. Böyle bir
tam olarak ben olmasa da, sorguma pratik ve hızlı cevap
Bekliyordum, biri diğerinin üstüne daha fazla kum torbası yerleştirdim,
Mümkün olduğunca kafamı barındırmak için.

Şimdi yapmam gereken tek şey odaklanmaktı ve bunu yapmak için altını kaldırdım
Ekranın kenarı nazikçe. Birkaç saniye içinde yapıldı ve düştü
Ekran, ilk çekimi bekledim. Bir gözlemle uyarıldım
Memur hala beş dakikam vardı. Bombardıman yapmıyorlardı
2.15'e kadar. Alman kabukları sürekli düşüyordu. Kısım
Geldiğimiz tepeden oldukça canlı bir zaman alıyordu.
Düşman her yerde arıyor gibiydi. Sağda bir Kanadalı
Sniper iş başındaydı, dikkatli bir hedef alıyordu. Bana dönerek dedi ki:

"Duvar, efendim, bahse girerim ki Chap daha fazla baş ağrısı hapı istemeyecek."

Açıklama iyi bir kahkaha neden oldu.

Boom-Boom-Boom. Hızlı bir şekilde silahlarımızdan iki mermi geldi.
Herkes uyanıktı. Kamerama fırladım. İki adam yanımda duruyordu
Ekranı indirmeye hazır. Boom başka bir kabuk geldi ve bir işarette
Adamlar ekranı düşürdü.

Omuzlarımdan Alman hatlarının tam görünümüne maruz kaldım
yukarı.

Mass yapmaya başladım; Kabuklar hızla art arda geldi, sağa düştü
minyon dove'nin ortasında. Tuğla bulutları düştükçe ve
Havaya diğer kalıntılar atıldı; Din müthiş oldu. Hiçbir Şey
Dünya muhtemelen orada yaşayabilirdi. Yaklaşık otuz kabuktan sonra
düşürüldü, yaklaşık yarım dakika boyunca hafif bir duraklama vardı,
sapı çevirmeye devam ettim. Almanlar çok meşguldü
Başımın sunduğu ince hedefi fark etmek için örtü altına girin, çünkü
Bana tek atış ateşlendi.

Bir kez daha silahlarımız ortaya çıktı ve saniye içinde-en azından öyle
Bana görünüyordu-başka bir otuz mermi binalara düştü ve yırttı
Onları duvardan duvar. Daha sonra bu bana geçti.
Salvo bitirme.

Başladığı ani ani ile ateş etme sona erdi. Düşme
çabucak ve kamerayı benden sonra sürüklerken, bir kez daha güvenli bir şekilde durdum
Hendek ve gerçeği söylemek için bittiğine sevindim. Kafasını bir hendek korkazının üzerine koymak için, sadece Almanlarla
yetmiş beş metre uzakta ve bir kinematograf resmini çekmek
Bombardıman, yapılacak en akıllıca-ya da en güvenli-biri değil!




Bölüm II

Önde Noel Günü

     Charing Cross'ta izin alma-yiyecekler için meyvesiz bir arama
     Noel Arifesinde-Tommy,
     Festival Sezonu-"Dünyada Barış, Erkeklere İyi İrade"
     Büyük silahların patlaması-gardiyanların bölümünü-ve
     Galler Prensi-Bir Noel Hizmetinden Geliyor-Bu Yıl
     Ve sonra.


23 Aralık'ta Charing Cross Station'da bir subay, bir kaptanla tanıştım.
8.50 trenle ayrılıyorduk ve biz sadece biz değildik
Noel'i geride bırakın, çünkü yüzlerce adam öne dönüyordu.
Kalp kırıcı sahneler yaşanıyordu ve cesur kadınların birçoğu
adamlarına hoş bir şey vermek için hıçkırıklarını boğuyorlardı
Gönderme, muhtemelen son kez.

Anne, kız kardeşlerden acele etmiş güle güle ve düşkün öpücükler arasında,
sevgililer ve eşler ve yüzlerce iyi şanslar ile
Boğazlar, tren başladı. Mendiller birçok kişiden sallandı
Pencereler, neşeli kafalar dışarı itildi ve tren olana kadar değil
Platformu temizledi ve "hurrahlar" uzaktan kayboldu,
Koltuklarımızı aldık mı? Sonra set yüzleriyle, kararlılıkla korkunç, biz
kendimizi savaş alanlarında bizi bekleyen kadere istifa etti
Fransa. Oldukça dalgalı bir yolculuktan sonra Boulogne'a ulaşmak, arabamız
bizi akşam geç saatlere ulaştığımız G.H.Q.'ya aktardı.

Ertesi sabah La Gorgue'e gitmem söylendi, sahneler çekim
Muhafızların Bölümü ile bağlantılı. O öğleden sonra kaptan
Ve hedefimiz için yola çıktım, orada saat 8'e ulaştım. BEN
özel bir evde faturalandırıldı ve hemen biraz yiyecek sordu,
Ama orada almak imkansızdı. Dışarı çıktım.
Kasaba, bir şeyler almak için bir yer bulma umuduyla. Ama hiçbiri
bulunabilir. Çok yorgun hissediyorum, adımlarımı geri çekmeye başladım,
yatağa gitme niyeti.

Geri dönerken fikrimi değiştirmek için bir nedenim vardı. Oldukça ilginç
Sahne kendini ortaya çıkardı. Silahların patlaması keskin ve net bir şekilde çaldı.
Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve aralıklarla parladı
Gökyüzü Yıldız kabuklarının parıltılı olmayan parıltısı. Evlerde, ikisini de astar
Yolun kenarları, mütevazı ağız organından
Piyano ve şehvetli İngiliz sesleri, eski İngilizce melodiler söylüyordu
Çocukluğun coşkusu.

Kaldırım kümelerimizin kümelerine doğru ilerliyorlardı
Kütükler, seslerinin tepesinde yürekten şarkı söylüyor. Bazı gruplar
Şarkı Söyleyen Carols, diğerleri "Evi Tutun
Yanan yangınlar. "

Nereye giderse gitsin, aynı koşullar ve aynı sesler
hüküm sürdü; sadece mutlu-şanslı tahtlar, şarkılarla dolu ve
Noel ruhundan doğan kahkahalar. Ve yine de odama ulaştığımda
Sevinçlik ve komiklik yaygın sahnelerine rağmen, hala yapabilirim
Silahların kazasını duy.

[İllüstrasyon: Galler Prensi "kamufle edilmiş"
Kamera "]

[İllüstrasyon: Galler Prensi LA'da geçici bir kilise bırakarak
Gorgue, Noel Günü, 1915]

Aynı olmasa da bu benim ikinci Noel'imdi
semt. Geçen yıl cesur Belçika ordusuyla birlikteydim. Bu yıl
Hava dışında her bakımdan kesinlikle çok farklı ve bu
her zamanki gibi zehirli idi. Sefil, puslu, sürüklenen bir yağmur,
Birkaç dakika içinde cilde ıslatın
İyi yağmur geçirmez. Burberry'imi takarken, küçük bir şapele doğru ilerledim,
Ya da şimdi bir bina olarak kullanılan bir binaya. Başlangıçta bir
atölye. Üç tarafta tamamen sellerle çevriliydi. .
Ön kapı açıktı, ama çamurdan yarı yolda kürek çekmem gerekiyordu
oraya gitmek için dizlerime. Gardiyanların bir filmini almayı amaçladım
Noel hizmetine katılıyor. Kameramı düzeltirken, geldiklerini bekledim. Kısa bir süre sonra
Gruplarının başkanlığında geldi. Ne güzel bir adam! Sallanan
Firma adımıyla birlikte geçtiler. Yeterli olduğumu düşünüyorum
Kameramı paketledim, şaşkınlığım için Galler Prensi'ni gördüm,
Lord Cavan ile arkaya geliyor. Eski pozisyonuma geri dönüyor,
Tekrar sabitlemeye çalıştım, içeri girmelerini filme almaya çalıştım, ama ben de öyleydim
geç. "Her neyse," diye düşündüm, "Onu dışarı çıkaracağım."

Makinemi yeni ve avantajlı bir bakış açısıyla sabitleyerek bekledim.
Hizmet başladı. Eski, eski şarkıların suşlarını duyabiliyordum ve
Noel ilahileri. Elbette biri onları yabancı altında duyamazdı
Koşullar, çünkü o güzel Carol'un sesi, "Yeryüzünde Barış,
Erkeklere iyi niyet! "Birkaç yüzümüzün boğazından şişti
Birlikler, ağır silahlar artan turdan sonra yuvarlandı
yoğunluk. Bu kadar müthiş bir bombardıman
gerçekleşmiş olmalı. Görünüşe göre garip bir telepatik
Etki iş başındaydı, çevredeki tüm silahları açmaya komuta ediyordu
Yangınla ateş et. Ve havada yüksek, çelik "kuşlarımız"
Düşman çizgilerinin üzerinde gezinir, yangını yönlendirir ve her yerde flecked
Onlar, kar pulları gibi, şarapnel kabuklarından duman ateşledi
Almanlar tarafından.

"Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet", müzik suşları geldi
Küçük Kilise. Kaza! Silahları tekrar tekrar gitti, atarak
Uzak tepede metal çığlık atan kütle. Derin bir reverie'ye düştüm ve
Düşüncelerim doğal olarak evde olanlara saptı.

Odama geri dönüyor. Kalın yünlü ceketimi giydim, amaçladığım gibi
G.H.Q. kötü bir dizanteri saldırısı olan Tong'u görmek için,
Ve onu neşelendirmeye çalış. Arabama binmek, şoföre söyledim
Rüzgar gibi sür. Elli kilometrelerim vardı. Uzakta koştuk
Gece boyunca ve Tommies'imizin bulunduğu köylerden geçerken
Billeted, eski ev şarkılarının suşları-İrlanda, Scotch ve
İngilizce-kulaklarıma geçti. Sürekli bombardıman hariç,
Silah parıltısı ve yıldız kabuklarından uzak parıltı, neredeyse
Savaşın korkunç boğazlarında olduğumuza inanmak imkansız. Ben geldim
G.H.Q. yaklaşık 8.30

Zavallı maşa çok tuhaftı ve kederli hissediyordu. Konuşamamak
Fransızca, otel halkının ne istediğini bilmesine izin veremedi. BEN
Yakında onu olabildiğince rahat etti ve yatağının yanına oturdu
Şimdiye kadar yaşadığım en garip Noel günü bu konuda sohbet etmek.
Onunla yaklaşık bir buçuk saat kaldıktan sonra tekrar başladım
Sabah 1 civarında geldiğim cephe hattı için, köpek tired ve bir kerede
Döndü.

Böylece ikinci Noel günümü önde bitirdim ve dozyona uğradığım gibi
Uyu, kendimi bir sonraki Noel'in beni bulup bulmayacağını merak ederken buldum
Hala Fransa'da. Ön tarafta şarkıları ve silahları dinlemeli miyim?
Ya da bitişikteki bir kiliseden çanların mesajı
evde sokak ve bana başka bir Noel geldiğini duyurun ve
bana ait?




Bölüm III

Sıcak bir köşeye giriyorum

     Boks Günü-Ama Pantomim Yok-Hendeklerde Yaşam-Bir Keskin Kesim
     işte-bir maden şaftını bağlamak-bir
     İrlandalı Padre-Çizgilerin Arkasında Bir Mezarlık-Patetik
     Ölü kahramanların mezarlarında yazıtlar ve hatıralar-
     Oldukça sıcak bir köşeye-ve biraz zorluk çekiyor
     Tekrar dışarı çıkıyor-ama her şey yolunda.


Boks Günü! Ama sıradan hiçbir şey olmadı. Kraliyeti filme aldım
Galli fusiliers siperler için yolda. Her zamanki gibi, hava
İmkansız ve birlikler motorlu ürünlerde ortaya çıktı. Bir sesle
Düdük, sıraya girdiler ve durdular ve erkekler çırpındılar
ve yol kenarında dikkat çekti. Öne gidiyorlardı
astar. Bana ayrılık tezahürat verdiler ve bildikleri bir gülümseme olacağını
İngiltere'deki insanlar tarafından görüldü-kendi ebeveynleri tarafından. Ünlü La Bassee Yolu boyunca gittim-en şiddetli tartışmalı
Ülkenin o bölgesinde geriliyor. Kelimenin tam anlamıyla kaplanmıştı
büyük ve küçük kabuk parçalı evler; Chateaux ve Hovels. Hepsi vardı
Hunlar tarafından yere seviyelendirildi. Çeşitli sahneleri çektim
Coldstreams, İrlandalı ve Grenadier Muhafızları. En üst düzeyde
Arabaların izin verildiği yolun noktası kabuklar düşmeye başladı
Oldukça ağır, bu yüzden, onlarla noktayı tartışmak istemiyorum, aldım
kapak. "Strafing" durduğunda başka ilginç sahneler çektim ve
Sonra merkezime döndü.

Ertesi gün çok ilginç ve oldukça heyecan vericiydi. Gitecektim
ön siperler ve gerçekte işteki erkeklerin bazı sahnelerini gerçekleştirin
koşullar. Yol boyunca ilerlerken, Croix Rouge Crossing'e ulaştım,
Bu, önceki gün ağır bir şekilde "brafed" idi. Arabayı örtü altında saklamak
kısmen yıkılmış bir evin ve kamerayı sırtımın üzerine çırparak, benim
Tripod'u düzenli olarak taşıyarak, kalanları yürümeye başladım
mesafe. Bir nöbetçi devam etmememi tavsiye ettiğinde çok ileri gitmemiştim
Yolda daha fazla, ancak onu astarlamak için,
Bu noktadan itibaren cadde, Alman topçularının tam görünümündeydi
gözlemciler. Gereksiz yere kabuklanmak istemiyorum, ben de
önerilen. "Ve başını aşağıda tutmayı unutma efendim,"
açıklama. Bu yüzden neredeyse iki katına çıktım, devam ettim. Daha fazla önlem olarak,
Adamımı yaklaşık yirmi yarda uzakta tuttum. Birçok
Times yüksek patlayıcılar ve şarapnel hoş bir şekilde yaklaştı.

Şu anda dik açılarda çalışan ahşap bir tramvay üzerine geldim.
yol. Talimatlarım "Signpost'a gelene kadar ilerleyecekti
Lane. "Neden bu kadar dublaj edildi keşfedemedim ama bir şey
kesinlikle uzun süredir cehalet içinde tutulmadı ve işte
Almanlar tarafından sürekli olarak ağır kabuk ateşi altındaydı. Onlar
Açıkçası, rahatlamamızın rotası olduğu izlenimi altında
Gün boyunca atanan saatlerde siperlere giden partiler vb.
Kabuk ateşi ile oldukça tırmıkladılar.

Maalesef bu durumlardan birine vardım ve biliyordum
BT. Kabuklar bize düştü. Neredeyse kare bir zeminde görünmüyordu
el değmemiş. Bu koşullar altında iyi bir duruş değildi. Çarpışa baktım
Kapak için, ama hiçbiri yoktu. Altında yapılacak en iyi şey
Koşullar doğrudan devam etmek, Providence'a güvenmek ve
İletişim tüm hızda hendekler. Bir tavşan gibi ikiye katlandım
Aradan geçen zemin ve siperlere ulaştığımda memnun oldum, çünkü
Bir kez orada, bir kabuk doğrudan tepeden patlamıyorsa veya üstüne düşmedikçe
Siz, vurma şansı çok küçük.

Şimdi keskin nişancı bölgesindeydim ve bir
Hun tüfeği ve sonuçta çamura çarpan bir mermi veya
Kum torbaları, ilk bir taraftan sonra diğeri. İletişim siperleri
Bezinsiz görünüyordu ve ön cepheye yaklaştıkça çamur var
Hendek daha derin ve bazı kısımları oldukça su-logged idi.

Plod, plod, plod; Bölümden sonra bölüm, geçişten sonra geçin.
Birdenbire parapet üstünü tamir eden bir sappers partisine geldim
Yeni dolu kum torbaları. O bölümde bir kabuk düşmüştü
Oldukça yakın ve yok etti ve o boşluğun yanından geçen herkes durdu
Başının tepesini çıkarma şansı çok iyi. Bu adamlar
İhlali doldurma. "Başını iyi tut, efendim," diye bağırdı biri
Ben geldim. "Onlar" (Almanlar anlamına gelir) "burayı işaretledi."

Aşağı kafama gitti ve boşluğu güvenli bir şekilde geçtim.

Şimdi ateş açma hendiğinde çok iyiydik. Kamerayı düzeltmek ve
Cihazın geri kalanı, gerçek hayatın sahnelerini almaya başladım ve
Siperlerdeki koşullar-bu gizemli toprakların
okudum ama hiç görme fırsatı bulamadım. Sadece sözlü yok
Açıklama onları tanımlamak için yeterli olacaktır. Her dakika öldürücü
Tüfeklerin çatlaması ve makineli tüfeklerin pırıltısı çaldı. Ölüm hepsini yaktı
yuvarlak. Alman tüfeklerinin önünde, her biri patlayan şarapnelin üstünde
Kabuk dört yüz garip kurşun mermisini çok geniş ve genişletiyor,
Yolda olan herhangi bir talihsiz adamı öldürmek veya yaralamak.

Siperler sanki dev bir doğa felaketi gerçekleşmiş gibi görünüyordu.
Bütün dünya yükselmişti ve erkeklerin her birinde erkeklerin
Yedi metre derinliğinde sayısız yolları yırtıp. Ayırt etmek zordu
Çamurlu erkekler. Birincisi tam anlamıyla baştan ayağa kaldırıldı
ikincisi. Erkekleri işte filme aldım. Sakince birkaç keskin nişancı vardı
Sigara içmek ve düşmanı dikkatli bir şekilde hedeflemek.

Çatlak-çatlak-çatlak-sinzamanlı olarak.

"Elbette efendim," diye belirtti bir İrlandalı gardiyan, "ve asla bob olmayacak
Onun ---- artık başla. O, ben bu birkaç tane olduğum için
Saatler! "Ve evde bir tüfek menzilindeymiş gibi serin bir şekilde,
İnsan boş kartuş kasasını boşalttı ve tüfeğiyle durdu,
Bir kaya gibi hareketsiz, gözleri bir kartal gibi.

Bunca zaman çok yağmur yağıyordu. Yolumda çalıştım
hiç bitmeyen geçişler. Bir kum torbası montajına gelince, sordum
Bir memur, oluşumunun doğasını ve nedenini sunar. O beni bedeler
onu takip et. Bir köşede dar, aşağı doğru yol ortaya çıktı.
Onun peşinden koşarak, bu garip barınağa girdim. İçeride oldukça
Karanlık, ama birkaç saniye içinde, gözlerimin koşullara alıştığı zaman,
Zeminin ortasında yaklaşık beş metre karede bir delik gözlemledim.

Kenarda bakarken, şaftın yaklaşık _twenty beş feet olduğunu gördüm
Deep_ ve altta bir ışık vardı. Sonra üzerimde şafak oldu
gerçekte neydi. Maden şaftıydı. Altta, erkekler çalıştı
Onların ölümcül mesleği, kendi altımızda dik açılarda oyuk
Siperler ("No Man's Land" altında) ve Alman çizgileri altında. Koydular
Madenleri ve atanan zamanlarda onları patlattı, böylece bir
Düşmanın korkuluklarına ve siperlerine büyük miktarda hasar ve öldürmek
çok sayıda kişi.

Adımlarımı geri çekerek, kamerayı düzelttim ve giren adamları filme aldım
Madenler ve diğerleri kazılan dünyayı kum torbalarında ve
Bunları barikatın dışına yerleştirin. Sonra filme çektim
Bir hendek yolunda çalışıyorlar. Daha iyi bir görüş elde edebileceğimi düşünüyorum
Uzaktaki bir noktadan, bunun için başladım, neredeyse iki katına büküldüm
Bir memurdan bir uyarı bağırdığında dikkatli olun. Ben ulaştım
nokta. Ateş hendiğinin yaklaşık elli metre gerisinde olmasına rağmen, altındaydım
Hala korkuluk tarafından korunmuş olduğum izlenimi. Açıkçası ben
Tripod'u sabitlerken kafamı çok yükseltmişti, çünkü
Katil düdük iki mermi "sıkıştırılmış" tepeden ". Daha Fazla Olmalıyım
Bütün bir ciltten kurtulmak istersem dikkatli olun; Çok eğiliyorum, ben
Sahneyi filme aldı ve sonra geri döndü.

Çizgi boyunca ilerlerken,
İrlanda Muhafızları Çamurda dolaşıyor ve neşeli bir kelime alışverişi
Geçti her adam. Ne bir figürdü! Uzun ve dik, uzun bir
karanlık sakal ve etkileyecek kadar nazik ve neşeli görünen bir ses
ölüler bile. Nereye giderse gitsin güvene ilham verdi. Bir süre kaldı
Kazanmalarında oturan birkaç erkekle konuşmak için
Girmeden önce sulayın. Sözleri erkekleri çalıştırıyor gibiydi
ikiye katlanmış bir canlılık ile. Sonra geçti.

Bu bölüm boyunca, kazıların arkasında, sayısız beyazdı
Çamurda her açıdan eğilen haçlar. Sonlardı
ölü kahramanlarımızın dinlenme yeri. Her haçta bir yoldaş bir
kısa yazıt ve bunlardan bazıları, basit ve bazen kötü
hecelendi, bir pathos ve neredeyse gözyaşlarına gözyaşı getiren bir his ortaya koydu.
gözler. Tüm balçık ve çamur için en güzel mezarlıktı
hiç gördüm. Bazı mezarlarda birkaç kır çiçekleri vardı. HAYIR
çelenkler; Mermer mezar taşı yok; ayrıntılı süsleme yok; Ama onların
Hırpalanmış bir kapak, paslı bir tüfek veya çamur kaplı bir Haversack yerleştirin,
Ölülerin değerli eşyaları.

Birkaç çığlık attığında bu sahneyi çekmeyi neredeyse bitirmiştim
Kabuklar Alman silahlarından tepeye çıktı ve bir
Ateş hattımızın yüzlerce metre arkasında. Kamerayı hızlı bir şekilde ayarlamak, ben
Bölümü lensimle kapladı. Birkaç saniye içinde daha fazla mermi geldi
üstü ve sapı çevirerek patlarken onları çektim
muazzam miktarlarda dünya. Hunlar açıkça ateş ediyordu
bir şey. Yakında öğrendim bir şey ne oldu. Bir Düşman Gözlemcisi
açık bir alandan geçen küçük bir çalışma partisi görmüştü. Silahlar
Hemen ateş açtı. Herhangi bir zayiat verip vermedikleri
Bilin, ama birkaç dakika sonra aynı erkek partisi sanki beni geçti
Hiçbir şey olmamıştı.

Yağmur hala düşüyordu ve sis ağırlaşıyor, bu yüzden karar verdim
Merkeze geri dön. Paketlemek ve adieu'ya teklif vermek
Memurlar, iletişim yoluyla dönüş yolculuğuna başladım
siperler. Bir memur bana aynı şekilde geri dönmemi söyledi.
Lane. "" Akşamlarından önce geçmeyi başaracaksınız, "
Dışarı çağırdı. Yaklaşık bir mil hendekten yorgun bir şekilde dolaştıktan sonra,
"Signpost Lane" e çıktım ve bunu asla unutmayacağım.

Hendek barınağını bırakmıştık ve acele ediyorduk, neredeyse
Bir Alman gözlemci bizi tespit ettiğinde, bir tarlada iki katına çıktı. Sonraki
Dakika "Whizz-Bangs" yağmur gibi etrafımızda düşmeye başladı. Önemi yok
Hangi yöne döndüm, şeylerin takip ettiği ve patlamış gibi görünüyordu
sağır edici bir kaza. Sonunda geçişe ulaştım ve benim
Bir kabuk düştüğünde ve patladığında, yolu kaplayan hendekten aşağı doğru
otuz metre ileride değil. Ama gittim, çünkü bir özledim bir mil kadar iyi.
Yaklaşık yüz metre daha ileride bir çiftlik evinin hırpalanmış kabuğu vardı.
Neredeyse ona bağlı kaldığında, birkaç mermi ortasında oldukça düştü
Tuğlaları her yerde duş aldı. Oldukça sıcak bir nokta!

Çığlık attığını duyduğumda binanın köşesine yeni ulaşmıştım
Yakına gelen bir kabuk. Oldukça yakın olduğunu tahmin ettim ve
Moment'in tereddütü küçük bir hendek çamuruna ve suyuna düştü ve
Kabuk vurdu ve patlamış olan sıkıcı bir thud ile çok erken değil
Benden neredeyse yedi metre. Bu çizgilerden düşmeseydim asla
yazılmıştır. Kendimi alıyorum, acele ettim. Hala kabuklar
Düşmeye devam etti, ama neyse ki daha büyük bir mesafede. Ben ulaştığımda
Croix Rouge, tam anlamıyla çamurla kaplanmıştım. Yol boyunca ilerlememiz
nöbetçiler ve şoförüm tarafından endişeyle izlenmişti.

"Eh, efendim," dedi ikincisi, rahat bir nefesle, "
o zamana sahip olduklarını düşündüm. "




Bölüm IV

Neuve Chapelle'nin savaş alanı

     Eski Alman siperlerini ziyaret edin-
     Açıklamaya meydan okuyan korku-kabukları değiştirerek-kaybediyorum
     kameramın sapı-ve sonra adamımı kaybediyor-etkisi
     Bir acemi üzerinde kabuk ateşi-Neuve Chapelle köyünde-
     Yıkım sahnesi-Yalnız Mesih'in figürü.


Bana ilginç bir filmin sahnelerden yapılması olabileceği ortaya çıktı
Neuve Chapelle savaş alanı. Onun düşüncesi toplandı
Reeking, dönen bir insanlık kitlesi, en çok ile savaşıyor
Zihin tarafından tasarlanan şeytani, ölümden kaçan silahlar
insan. Sahnenin bir resmini yapmaya karar verdim ve yanımda bir
Daha önce hiç ateş altında olmayan düzenli.

La Bassee Yolu boyunca ilerledik ve Croix Rouge'da ilerledi
Neuve Chapelle'ye yürüyerek. Her zamanki gibi, Bosche bombardımanı çok
yoğunluğunda tutarlı bir
Yanımızda bir kabuk patlaması durumunda biraz. Rehberim Binbaşı ----
diğer tarafında zemini tutan alaylardan birine emretti
Neuve Chapelle. Sonunda adamlarımızın yoğunlaştığı montaj siperlerine ulaştım
Büyük saldırı için. Şekil olarak sıradan siperlerdi,
Bir ana galeriden şubeler, ama korkunç bir çürüme durumundaydılar,
Ve kelimenin tam anlamıyla kabuk ateşi ile parçalara ayrıldı. Bu eski masallar
Kum torbaları sadece konuşabileceklerini söyleyebilir, cesur erkeklerimizin masalları
ve tarihte sonsuza dek yaşayacak olan Hint birliklerimiz
insanlık. Kaffalardan birinin üzerinde dururken, baktım ve
çok küçük bir bölümün bu kadar küçük bir bölümünde mümkün olduğunca hayret etti
Erkekler orada gizlenmişti. Programımı hızlı bir şekilde formüle etme, karar verdim
montaj siperlerinde başlayın ve hayal gücünü takip edin
Savaş sırasında birlikler, Neuve Chapelle'nin kalıntılarıyla sonuçlanıyor
Uzakta görebildiğim köyün kendisi.

"Dikkatli olun," bir bölümün uyarı sesi geldi, "
Buradaki zemin, Bosche topçu gözlemcileri göz önüne alındığında. Eğer görürlerse
Hakkında hareket eden herkes, hiçbir şey gibi 'kınamaya' başlayacaklar ve temin ederim
Sen bunu çok vicdanlı bir şekilde yapıyorlar. "

Bu nedenle olabildiğince düşük kaldım.

Kamerayı düzelterek, montajdan sahneleri filme almaya başladım
eski birinci hat hendek ve daha sonra
"Adam Yok Toprağı" olarak bilinen yer. Bu özel resmi bitiririz
Eski Alman siperlerine gitti ve tüm süre boyunca büküldük
Eski parapetlerin çizgisinin altında tutmak için neredeyse iki kat. Eskisinde
Alman siperleri modern kabuk ateşinin korkunç etkisi de sadece
Görünen. Tüm çizgi, görülebileceği kadar, kesinlikle
atomlara çarptı. Sadece korkulukların tabanları kaldı ve
Siperlerin tabanı su ve pis birikimti. Bu bir
iğrenç manzara. Bütün yer eski Almanca ile doluydu
ekipman ve su boyunca dolaşırken ve sıçrarken gördüm
Bu tür şeyler ve bu tür kokular burun deliklerime saldırdı, çünkü
kolayca unutun. Her yerde noktalı, yarısı ve yarısı
Çamur ve su, ölü bedenlerdi.

Ama neden sahnenin dehşetini anlatıyorsun? Manzaraları ve
koku. Trench Cenneti'nin o bölümünden nasıl geçtiğim sadece bilir. BT
sadece korkunçtu.

Sahneden kaçmak için hendek sonuna kadar acele ettim ve tekrar
"Adamın toprakları" yı geçti. Buradaki manzara o kadar da kötü değildi
siperler. Çok zencefilden kalktığım noktaya iyi bir bakış elde etmek için
Parapetin üstünde, makineyi düzeltti ve sahneyi filme aldı. Ama bu
Enterprise macerama neredeyse bir son verdi, _ ve diğerine de
Parti üyeleri_. Almayı bitirmiştim ve kameramı indirmiştim
Standda, açmanın dibinde ve noktasındaydı
İki kabuk tepeden fırlatıp patladığında onu sökmek
kırk metre uzaklıkta. Binbaşı bana koştu ve olduğumu bağırdı
gördüm ve bana bir kerede kapak almamı söyledi. O ve diğerleri,
Parapetlerin altına dalmış kelimeye eylem. Kamerayı kapatmak
Standı, takip ettim ve çamura mümkün olduğunca yakın kürek çektim. .
Kabuklar hızlı bir şekilde düşmeye başladı. Daha yakın ve yaklaştılar.
Bazıları parapet üstünü temizledi; Biraz önde patladı, bazıları hemen
arka.

"Bizim çizgimizi aldılar; hadi daha fazla değişelim," dedi bazıları.

Hendiğin bir noktasından diğerine kaçtık. Kabuklar görünüyordu
Nereye gidersek gidelim bizi takip etmek için. Kaza! Biri ufalanan korkuluklara çarptı
Birkaç saniye önce barınak yaptığım yerde. İçinde
Kapak için acele, kameranın sapını kaybettim ve olduğu gibi
Orada sahip olduğum tek kişi, onu bulmak için geri dönmeye başladım.

"Aptal olma" dedi. "Kendinizi gösterirsen,
Yumurtaların yumurta olduğundan eminsin. "Ama benim kaygım
Patlama mermileri benim için çok fazlaydı. Ahşap tutamağı yapmaya başladım.
Çarpıntıya baktığımda, arkasında alabileceğim eski bir ağaç gövdesi gördüm
kapak. Ona iki katına çıktım, çömeldim ve bir parça odun buldum
Ve eski bir çivi bir tür sapı şekillendirdim.

Şu anda komik bir olay meydana geldi. Anlık olarak unutmuştum
partinin diğer üyelerinin varlığı. Karşı umuyordum
Umarım yaralanmalardan kaçmışlardır. Onlara ne oldu? Neredeydi
Onlar? Neredeyse düşüncelerim telepati ile iletilmiş gibi görünüyordu
Onlardan birine, önümdeki korkulukun hemen üstünde başını kaldırdım
Kaptan ----.

"Diyorum ki, Malins," dedi, "sapını buldun mu?"

Bir kabuk vurduğunda kelimeler ağzından zar zortu. Kaptan
---- başı bir kriko gibi düştü. Görme çok komikti
kelimeler için. Eğer ördek olmasaydı kabuk başını çıkarırdı,
çünkü daha sonra öğrendiğimiz gibi, yere çarptı ve patladı
on metre uzakta.

Bir saatin dörtte üçü için bu "Strafing" devam etti, sonra
Bosche on dakika yerleşmek için deliklerimizden ve köşelerimizden çıktık.
Hangi manzaralardık!

Aparatımı toplayarak, yine "No Man's Land" i geçtim ve dikkatlice
Neuve Chapelle köyüne girdi. Onu tanımlamak
Sadece harap olmuş Ypres şehri hakkında söylediklerimi tekrarlamak olurdu.
Bütün ayakta hiçbir şey yoktu. Yer parçalandı ve topraklandı
tüm tanınırlıktan. Ve yine de, yalnız yüksek pozisyonundan
Haç, Mesih'in figürü olay yerine baktı. Oldu
Kesinlikle dokunulmamış. Orada durdu-bu kutsal amblemimiz
İnanç-Grim ve gökyüzüne karşı gaunt. Yalnız bir nöbetçi. Sahne
Kendi içinde bir vaaz ve sadece kelimeler derin izlenimi tanımlayamıyor
üzerimde yapıldı.




Bölüm V

Galler Prensi'ni filme almak

     Nasıl bir "gizleme" yaptım-ve güzel bir resmini korudum
     Prens bazı silah çukurlarını inceliyor-önlemek için endişesi var
     Kamera-ve sonraki açıklamaları-bir Alman blok evi
     Smithereens'e üflendi-ve onu filme almayı başardım
     Ateş altında.


Günümüzde kesinlikle en ilginçti ve heyecansız değil.
Somut bir Alman blok evinin bombardımanını çekecektim.
Muhafızların siperleri ----. Başlamadan Önce ---- Haberler geldi
Galler Prensi'nin denetleyeceği karargahtan
Lord Cavan ile bazı silahlar.

Bunu bana söyleyen personel memuru, daha önce sahip olduğum sorunu biliyordu
Prens'in iyi filmlerini almaya çalışırken deneyimli ve beni uyardı
çok dikkatli olmak. Silah çukurlarına varış zamanını sordum.
Tespit edebileceğim kadarıyla, saat 11.30'da olacaktı. Bu nedenle
Yarım saat önce orada olmaya karar verdi ve
kendim ve kamera. Bu sefer başarılı olmaya kararlıydım. Devam etmek
----, hangi yer kayda değer bombardıman çekti,
Kilise ve çevresindeki binalar tamamen yok edildi, kaldım
Bir süre kilisenin iç ve dışını filme almak için ve böylece
Bosche'nin her şeyi yok ettiği için dengesiz kaydına bir diğeri
kutsal tutuldu.

[İllüstrasyon: Bir topçu subayı ile "Menin Kapısı" yolunda,
Silahlarımızı eylemde çekmek için]

Şehrin dışında kısa bir mesafe silah pozisyonlarına geldim ve
Bir tarlayı geçmek-ya da çamur için bir çamur muafiyeti söyleyeceğim
Neredeyse dizlerime ulaştım-bir tarafında bir bakış açısı seçtim
Silah çukurlarına dik açılarda çalışan bir çit. Sadece bir tane vardı
Yol geçmeye uygun ve bir subayı tutarak, ona
öyle ayarlayabilir ki, prens daha sonraki sonundan başladı
yol ve kameraya doğru geldi. Deneyeceğini söyledi. Düzeltmek
Kamera, yola bakan çitin önüne geçtim ve tamamen saklandım
Bracken ve ağaç dalları ile makinenin tüm belirtileri. İtmek
lens çit boyunca iyi, eski bir kum torbasını açtım, bir delik açtım
ve lensimle çit üzerine asıldı. Böyle
Öndeki herkesin kendimi görmesinin oldukça imkansız olduğu anlamına geliyor
veya kamera ve hazırlıklarımı tamamladıktan sonra yerleştim
Prensin gelişini sabırla bekliyor.

Yaklaşık yarım saat içinde bir general olan Lord Cavan ile birlikte geldi ve
personelin diğer memurları. Sözüne göre, Kaptan ----
Prens, belirttiğim yolu takip etmek için. O geldiğinde
Silah sırasının daha sonra çekime başladım. Doğrudan geldi
kameraya doğru, ama on beş fit içinde gürültü
Happing Turning dikkatini çekti. On beş saniye durdu
benim yönüme bakıyorum, açıkça diğerinde ne olduğunu merak ediyor
çitin tarafı. Sonra menzilden geçti. Acele ettim
aeroskopumla (otomatik kamera) alan ve sonunda durdu
Onun geçmesini bekleyen yol.

Birkaç dakika içinde geldi ve ben çekmeye başladım. Gülümsemeleri
Personel memurları görmeyi memnun ediyorlardı. Bunlardan biri de
Prens bu sefer kaçmanın oldukça imkansız olduğunu. O geçerken
Çiftlik evinin içinde, onun söylediğini duydum: "Denediğim adam buydu
Noel Günü'nde Dodge. Buraya geldiğimi nereden biliyordu? Kim Söyledi
O? "Soruşturmayı iyi huylu bir kahkaha izledi ve
İşimden memnun hissediyorum, acele ettim.

Şimdi arabayı alarak ön cepheye gitmem gerekiyordu
Mümkün olduğunca, yol boyunca. Yıkık biraz saklandım
binalar ve kamerayı almak ve şoförümü teklif etmek
Tripod, başladım. Bir kaptan beni yönetti. Hızlı bir şekilde vardık
İletişim siperleri. Her zamanki gibi, iyi bir "strafing" gidiyordu
ve Alman keskin nişancılar çok meşguldü. İlkine ulaştığımızda
Çizgi ateşleme siperleri, bir periskoptan korkuluk üzerinden baktım, ama
Blok evinin çok güneyinde olduğumu buldum. Bu yüzden daha yükseğe çıktım
ve yaklaşık sekiz yüz metre daha da bir travers geldi, ki
seçilen ve sahneyi filme alacağım boşluk.
Durduğum yerden Alman blok evine olan mesafe
Yaklaşık 150 yarda.

Parapetin kalınlığı, söylemeliyim ki, yaklaşık dört ayaktı; Ve
Parapet boyunca konik, kare şekilli, ahşap bir silindir vardı. İçinde
ön, karanlığın kapağının altında, önceki gece, iki tane vardı
Kum torbaları yerleştirildi, böylece her şey hazır olduğunda ve kameram sabitlendi,
bir çubukla arkadan hafif bir itme onları
açılış. Kamerayı sabitlerken, boş bir kum torbasını çok dikkatlice sabitledim
diyaframın arkasında, herhangi bir gün ışığını korumak amacıyla
akıştan. Kum torbalarını itmeye hazır uzun bir çubuk yerleştirdim
aşağı. Bunu ilk kabuk düştükten sonra yapmayı amaçladım.

Bu özel boşluk, tüm sabah ciddi şekilde keskin bir şekilde keskin nişanlanmıştı.
Almanlar açıkça yeni bir maksimum silah yerleştirme olduğunu düşünüyor. Zamandı
Yakın çizim. Kum torbalarının olup olmadığını çubuğa deneyeceğimi düşündüm
kolayca düşecekti. Açıkçası onlara çok güçlü bir itme verdim,
Bir sonraki an devrilmeye geldiler. Böyle bir hareketi bilmek
Alman keskin nişancılarının dikkatini çekecek kesin, çabucak benim
Aşağı inin ve 9.2'lerimizin yakında ateş açacağını umuyordu. Sevmedim
Kameramdan bir mermi olma fikri.

Elbette Almanlar hareketi görmüştü, çünkü mermiler başladı
boşluk etrafındaki kum torbalarına dövülüyor. O anda C.O.
Bütün adamları siperin o bölümünden geri çekti ve ben
yalnız kaldı. Ama iyi bir film alma ihtimali diğerlerini sürdü
Aklımdan düşünceler.

Birkaç dakika sonra ilk kabuk acıttı ve patladı
blok evin on metre içinde. Çekmeye başladım. Sonra kabuk
Kabuk I patlarken kaydetti, önce bir tarafta sonra diğer tarafta,
Sonunda sekizinci kabuk doğrudan blok evinin üstüne düştü,
Ve muazzam bir patlama ile bütün kumaş bir bulutta kayboldu
duman ve alev. Hendekte sallanan her açıklamanın kalıntısı
hepsi etrafımda ve bazı anlar için düşmeye devam etti, ama neyse ki ben
vurulmadı. Üzerine bakmanın cazibesine direnememek
korkuluk, atladım ve şimdi binanın kalıntılarına baktım
bükülmüş, çalkalanmış bir betondan başka bir şeyden oluşmadı
ve demir raylar. Topçu işini yapmış ve iyi yapmıştı.




Bölüm VI

Ypres ve Arras'a ilk ziyaretim

Öfkeli bir Fusillade tarafından yıkılmış Ypres şehrine varışta karşılandı-ben
Kumaş salonunu ve katedralini filme alın ve dar bir kaçış var-bir kez
Güzel kasaba şimdi bir yığın kalıntılardan biraz daha fazlası-
Ölü-Katedralin yok edilmesi-ama haç ve haçlar zarar görmez.


Ypres'e! Bu gün için sipariş buydu. Haber bana bir heyecan verdi
heyecanlanmak. Biz yaklaşırken büyük silahların gök gürültüsü daha yüksek büyüdü
Ön hat, sürekli bir kükreme içinde birleşmiş gibi görünene kadar.

Yolda dururken, Almanların günümüzde "kınama" olup olmadığını sordum.

"Evet," dedi askeri polimizden biri, "bizi bombalıyorlardı
Bu sabah yoğun: çok dikkatli olmanız gerekecek
içeri. Bosche makineleri her zaman havada,
silahlar. "

Yıkık kasabanın eteklerine vardığımız bir
Makalelerimizi sırayla bulan nöbetçi, devam etmemize izin verdi. O
Anı öfkeli bir silah ateşi fusillade dikkatimizi çekti ve
Bir düdüğün üç tiz patlaması çaldı; Sonra bir ağlama duyduk
"Kapak altındaki herkes!" Arabayı durdurarak hemen atladım ve
parçalanmış bir duvarın örtüsü altında durdu ve yukarı bakarken,
Bu faaliyetin nedeni.

[İllüstrasyon: Yıkılmış Ypres, Mayıs 1916'da sahneler almak]

Havada yüksek, yaklaşık sekiz ila on bin feet, bir bosche idi
Uçak, ve ben izlerken onu brapnel mermilerimizden
Uçur anti silahları yağmur gibi patlıyordu. Çok sayıda
kovuldu. Bütün gökyüzü beyaz ve siyah yamalarla lekelendi
duman, ancak bir vuruş kaydedilmedi. Makine yelken açıyor gibiydi
O cehennem aracılığıyla hiçbir şey olmuyormuş gibi ve sonunda
pus içinde kendi hatları üzerinde kayboldu. Ancak o zaman izin verildi
ilerlemek.

Ne filme alacağım konusunda kaba bir program yapmıştım ve başlamaya karar verdim
Büyük yer. Birkaç kelimeyle, yeri çektiğimi söyleyebilirim
Bez salonunun kalıntıları, katedral ve çeşitli bölgeler
kasaba, ama bir zamanlar olanın korkunç durumunu tanımlamak için
Belçika'daki en güzel kasaba imkansızı denemek olacaktır.
Hiçbir kalem ve hayal gücü hiçbir adalet yapamazdı. En çılgın rüyalar
Dante'nin bu kadar korkunç, bu kadar korkunç sahneleri yaratamadı.

Öfkenin yoğunluğu beni belki de tamamen tamamen yakaladı
bir zamanlar en güzel parçası olan moloz yığınının üzerinde duruyordu
tüm dünyada türünün mimarisi. Kumaş salonu ve
Katedral, tam olarak bazı güçlü tırpan gibi görünüyordu
Toprak, her şeyi yolundaki seviyelendiriyor. Canavar 15 inç Alman
Kabuklar parçalanmış ve yırtılmış binaları tuğla tuğla ile açmıştı.
Ne olursa olsun, her yerde karışıklık ve yıkım hüküm sürdü
baktığın yön. Sanki çok gökler ve dünya
Aralarındaki her şeyi tüm benzerlikten ezerek birbirine çarptı
ne oldu.

Zemin tam anlamıyla düşman kabuklu deliklerle pock işaretliydi. Koku
çürüyen bedenlerden beni her yerde takip etti. Bazen hepsinin dehşeti
anlayışı donduruyor gibiydi ve bunu fark etmek zordu
Biri bu dünyamızın bir parçası ve parseliydi. Kelimenin tam anlamıyla, korku
Korku üzerine kazınmış. Ve bu yirminci yüzyıldı
övünen; Bu medeniyetti! Erkeklerin elleri tarafından inşa edilmiş, sonucu
yüzyıllar süren iş. Şimdi onlara bak; O güzel mimari
Birkaç ay içinde yok edilen anıtlar, şimdiye kadarki en kötü yumurtlama tarafından
dünyayı kirletti. Lekelenmesi ve lekelenmesi gereken bir cins
Ypres kasabasını lekeledikleri kadar etkili bir şekilde varlık.

Büyük bir binanın altında bir dizi cesur askeri gömülü,
orada barındıran, yaralandı. Pozisyon tarafından verildi
Casuslar, Almanların konsantre bir ateşi döktüğü sonucunda
Çaresiz arkadaşların üzerine mermiler ve bombardıman o kadar müthişti ki
Bütün bina çöktü ve her canlı ruhun altına gömüldü
enkaz.

Yığın üzerinde dururken gözlerim gözlerime geldi ve ruhları
Cesur bayanlar intikam için çağırıyor gibiydi. Ve ben dururken bile ve
düşünülür, büyük silahlar çaldı, sarsıntı sallayan tuğlalar ve
Orada dururken üzerime toz. Sahneyi filme alırken, Alman kabukları
Acı ve çığlık atan, hemen arkamda patladı ve
Yukarıdaki kalıntıların enkazını dağıtmak ve benim
yön.

İyi bir görüntüleme noktası elde etmek için, neredeyse bir tuğla montajı üzerine tırmandım
Elli feet yüksekliğinde, katedral kulesinden geriye kalan her şey. Ondan
Eminence hemen iç mekana bakabilirim ve başarılı oldum
Mükemmel bir filmi çekiyor. Bunu yaparken iki Alman kabuğu
kısa bir mesafe patladı. Sarsıntı ister parçalar olsun
onu vuran kabuğun, muhtemelen ikincisi-bilmiyorum ama büyük
Taş ve granit parçalarıma düştü ve bir parça vurdu
omuz. Bu yüzden çabucak daha sağlıklı mahallelere doğru yol aldım ve hatta
Tavuktan terk ettim, sanki iki katına çıkmaya başladım, sanki
Cehennemin lejyonları inilti, korkunç suçta
şeytani hunların sürdürdüğü.

Arras, Ypres kadar kötü hasar görmemiş olsa da,
tarafından sistematik olarak yok edilen en tarihi ve güzel yerler
Almanlar. Katedral, harika müze, Hotel de Ville, bir kez
Bu kırık şehrin gururu artık artık değil. Arras henüz sağlıyor
Şöyle söylenemez savaş yöntemlerinin başka bir patlatıcı anıtı
Attila'nın torunları tarafından uygulandı, Hun. Şehir sessizdi
Mezar olarak ziyaret ettiğimde. Kelimenin her anlamında ölmüştü; A
Sadece Nether dünyasının sakinlerine uygun yer. Sadece ne zaman
Alman kabukları, boş bir gürültü ile tepeden çığlık attı
Sokak, bu ölü şehrinde sessizlik kırıldı.

Yıkık Katedrali ziyaret ettim ve çeşitli sahneleri çektim.
İç ve dış cephe, büyük höyüklerin üzerine tırmanmak zorunda
En iyi görüntüleme noktalarımı elde etmek için duvar. Geriye kalan her şey
Ayakta çıplak duvarlardı. Güzel sütunlar, güzelleriyle
Heykeller, artık çatıyı destekleyemiyor, hala korkunç bir şekilde duruyordu
Sentineller kutsal suçlamalarını izliyor. Ve yine de,
binanın maruz kaldığı kutsal olmayan bombardıman, üç
Bu sahnenin ortasında işler zarar görmemiş ve el değmemiş kaldı
Korkunç ıssız. Mesih'in figürleriyle üç haç
Hala onların üzerine, bu korku sahnesine baktı. Ve yüksek
Güney duvarının en üst eklemi haç, sembolü
Hıristiyanlık-zorlanmamış. Birleşik kötülük güçlerinin çabaları
Bu kutsal amblemi en üstteki zirvesinden çıkaramadı.

Katedralden ayrıldım ve çim kaplı sokaklarda yürüdüm,
sayısız kabuk delikleri tarafından pock işaretlendi ve arada sırada
Düşen kabuklardan barınak için bir mahzene dalın. Hotel De'de
Ville aynı manzara kendini sundu. Bombardıman azaltmıştı
duvarlar, bir tottering kabuktan biraz daha fazlası, parçalara ayrılan
en çok dokunuş.

[İllüstrasyon: Ypres'de, "Bebek" Brooks, Yetkili hala
Fotoğrafçı, Mayıs 1916]




Bölüm VII

ST Savaşı. ELOI

     Almanların kırk beş yarda çekimleri
     Siperler-"Minnies" için İzleme-Memurlar
     Çeyrek-"bir şey" olmaya başlar-sabahın erken saatlerinde
     Bombardıman-Aziz Eloi savaşına girer-ki
     Birinci basamak hendemizden film-ve güzel bir resim elde edin. Bir bombardıman gerçekleşecekti. Oldukça belirsiz bir ifade ve ortak
yeterli oluşum; Ama bu değil.

Loş bir fikrim vardı-temelsiz değil, ortaya çıktığı gibi-orada
bu özel bombardımanda yüzeyde ortaya çıktığından daha fazlasını idi.
Bu düşünce neden aklımı geçti bilmiyorum. Ama oradaydı ve ben
Ayrıca, benden önce bir şekilde benim için ciddiye alacağını hissettim
bitti.

Bir generali görmek için belirli bir yere gideceğim ve izin alacağım
Makinem için iyi bir görüntüleme noktası seçin. Topografya hakkındaki bilgim
Çizginin bu özel kısmının çok iyi olmadı.

Joküler bir şekilde, ben ne zaman ben dedi generalle tanıştığım yere ulaşmak
görevimi açıklamıştı:

"Bana şans eseri günümüze geldin mi, yoksa bir şey duydun mu?"

Bu söz, "Bir şey duymuş muydum?" benim fikrimi doğruladı
_was_ bir şey olacak. Daha fazla ADO olmadan, general bana söyledi
Bombarma yarın, yaklaşık 5.30'da gerçekleşecek
A.M.

"Bu durumda," dedim, "
Fotoğraflar. Her neyse, "ekledim," bana izin verirsen efendim, uyuyacağım
ön cephede gece siperlerinde ve bu yüzden her şeye hazır olun
olabilir. Bu öğleden sonra makinem için iyi bir yer seçebilirim. "

"Şey," diye yanıtladı, "bu sıcak bir köşe" ve bölüm haritalarına gidiyor
Bana cephemizin sadece kırk beş metre uzakta olduğunu söyledi
Bosche. "Elbette riski alacaksın, ama dürüst olmak gerekirse, ben
Seni tekrar görmeyi beklemeyin. "

Bu neşeli olmaktan başka bir şeydi, ama sıkı köşelere alıştım
Bazı iyi filmler aldığım sürece riske aldırmayın.

General daha sonra bana başka bir general için bir giriş mektubu verdi,
Kim, bana yapabileceği tüm yardımı vereceğini söyledi. Bununla silahlı
belge, rehberlik edecek bir personel memurunun şirketinde başladım
Ben Tugay merkezine. Oraya varıyorum (en gelişmişti
hangi arabaların gitmesine izin verildiğine dair), iki sipariş aldım, verdim
biri benim aeroskopum diğeri tripod ve diğeri benim
Geri, küçük bir tepenin üzerinden iki mil yürüyüşe başladık ve
Bölümdeki iletişim siperleri.

"Ocak çiftliği" adını öven bir noktada
Zemin seviyesinin çok altında ve yaklaşık beş, altı feet yüksekliğinde birkaç kazma
İçeride yedi metre kare, iki memurla röportaj yaptım,
Ön hat, onlara varışımı anlatıyor. Bana iyi şanslar dilediler
Girişimimde ve beni öne çıkarmam için bana ekstra bir röle verdi.
Önemli miktarda bombardıman alıyordu, ama hiçbiri,
Neyse ki, hemen mahallemde geldi. En yakın
Elli metre uzaklıkta.

Ön hat siperlerimizden Bosche hatları sadece kırk beş metre idi
Bu nedenle, Alman keskin nişancılarından tehlikeler beklenecekti. A
Adamlarımızın çoğu aslında boşluktan vurulmuştu
tabaklar. Kendimi hemen sorumlu memura bildirdim,
Parapette inşa edilmiş bir kazı içinde dinleniyor. Beni görmekten memnun oldu
ve bana her yardım sözü verdi. Ona bir nokta seçmek istediğimi söyledim
saldırıyı filme alabileceğim vantage. Aparatımı yerleştirmek
Dug-Out'un karşılaştırmalı güvenliği, dışarıda ona eşlik ettim.
Tüfek ateşi sürekli idi; 60 librimiz ve 4.2'lerimizden mermiler
Geçmiş yükü ve her iki tarafta "Minnies" (Alman bombaları)
Korkuluklarımızı parçalıyorlardı, müthiş güçle patlıyorlardı
ve sanki Matchwood'un en inceiydi.

Neyse ki bizim için bu ilginç yeniliklerin geldiği görülebilir. Erkekler
her zaman "minnies" i arıyorlar ve bir kişi kovulduğunda
Bosche'den yaklaşık beş yüz feet yüksekliğe yükselir ve
Sonra ani bir eğri ile iner. Bu noktada neredeyse mümkün
düşüşünün tam nerede olduğunu hesaplamak. Herkes izler; .
Alan hızla temizlenir ve zararsız bir şekilde düşer ve patlar. Bazen patlama dünyayı yaklaşık 150 yüksekliğe kadar atar
ayak.

Üzerinde olduğum korkulukun tam noktasına karar verirken
Kamerayı yerleştirirdi, ani bir "Minnie" çığlığı duyuldu. Yukarı bak,
Neredeyse tepe olduğunu gördüm ve hızlı bir acele ve dalışla ben
bir kazı haline geldi. Daha önce kafamı zorlukla içine almıştım
"Minnie" düştü ve çamuru her yöne havladı, sırtımı kapladı
bolca, ama neyse ki başka bir hasar vermiyor.

Sonunda pozisyona karar verdim ve periskopuma baktım
Alman siperlerinin sağa doğru uzandığını gördü
Yarım mil, zemin minyatür bir vadiye batırılır. Bundan
Mükemmel bir film çekebilirim ve eğer Almanlar geri döndüyse
Ateş Kamerayı döndürebilir ve ortaya çıkan patlamaları alabilirim
çizgilerimiz.

Geceyi geçirdiğim çiftlik evi yaklaşık dokuz yüz metre idi
ateş pistinin arkasında. Bütün bunlar şimdi bir zamanlar müreffeh kaldı
Çiftlik binaları grubu hırpalanmış duvarlardı, ancak bir
Mahzenler yapıldı bol kum torbası ve oluklu demir tedarik
nispeten rahat.

Oraya ulaştığımda oldukça karanlıktı, ama dikkatli hissederek
Bir çubuğun yardımıyla yolum, beş adımı tökezledim.
Mahzen ve beni tanıtan kaptan ----'dan sıcak bir karşılama aldı
kardeşi memurlarına. Hepsi benim görevime şaşırmış gibiydi, asla
Hareketli bir resim adamının ön savaşa gireceğini hayal etmek
fotoğraf çekmek için satır.

Yaklaşık on feet kare yerdi; Çatı bir yalındı ​​ve
Merkezde üç ağaç gövdesi tarafından desteklenir. Dört ahşap çerçeve, üzerine
bazı tel ağları gerildi, yataklı olarak servis edildi; bir köşede
Bir kova ateşi durdu, duman ve duman doğaçlama bir baca yükseliyor
benzin tenekeleri. Merkezde kaba bir masa vardı. Bir köşesi
birkaç kutu tarafından tutuldu; Diğer kutular sandalye olarak hizmet etti.

Olduğu gibi kaba, diğer yerlere kıyasla cennet gibiydi
Kaldım. Bisküvi teneke kutulara yerleştirilen iki mum ışığında, biz
oturdu ve 11.30'a kadar kinematograf ve diğer konularda sohbet etti
öğleden sonra. Başka bir alayın albayı, daha sonra
Rahatlatıcı taburların pozisyonları
ertesi gün. Ayrıca keskin nişancı uzmanı ve erkekleri için ayarladı.
gece yarısında çıkan devriye partilerine eşlik ediyor
Madenleri düzeltmek ve Alman döngü deliklerini tespit etmek için "hiçbir insanın arazisi".

'Tugay Merkezi'nden Telefon tarafından geldi.
Saldırı saat 5.45'ti. Sevinç için atlayabilirdim; Keşke gökyüzü olsaydı
Açık, işim için yeterli ışık olurdu. Haber alındı
Diğerleri tarafından oldukça gerçek bir yol ve gönderdikten sonra
bomba tabancaları için ekstra mühimmat için partiler taşıyan hepsi
Görevdeki memur hariç birkaç saat uykuyu kapmak.

Saat on iki yaşında döndüm. Kendimi bir battaniyede yuvarlamak ve benim
hendek kat ve botlar bir yastık olarak, uzandım ve sürekli dinledim
Tüfek ateşinin çatlaması ve çarpıcı ve gömme mermilerinin thud'u
kendileri barınağımızın kum torbalarında. Arada sırada uyudum ve
Şu anda uykuya daldım. Aniden bir başlangıçla uyandım. Neye neden oldu
Bilmiyorum; Her şey doğal olmayan bir şekilde sessiz görünüyordu; istisna dışında
İzole bir keskin nişancıdan, tarihin en büyük savaşı
binlerce mil uzakta. Bir sigara yaktım ve yavaşça şişiriyordum
(Zaman, 4.15), muazzam bir boğuk kükreme havayı kiraladığında; .
Dünya deprem gibi görünüyordu. Barınağımızın çatısının çökmesini bekliyordum
her dakika. Şok diğer arkadaşlarımı yuvarladı.
"Bir şey" oluyordu.

Rumble, sanki tüm silahlar gibi göründüğünde zar zor azalmıştı
Fransa aynı anda hızlı pil ateşi açmıştı. Kabuklar döküldü
Yüzlerce Alman pozisyonlarına doğru başımızın üzerinde. Çığlık atan
Ve kulaklık patlayıcıları müthişti, keskin kabuğundan
4. 2 9 inçlik "How" ın ağır gürültüsü ve acele. Almanlar,
Uykusunda şaşırdım, kesinlikle demoralize görünüyordu. Onlar
Her yönden parlamak, en vahşi ve ateş etmek ve
Olağanüstü bir şekilde, her yerde ve her yerde. Kabuklar çöküyordu ve
ek binaların kalıntılarına doğru yol almak ve onlar
Kelimenin tam anlamıyla her yerde patlıyor.

Kaptan ---- Memurlarına ne olduğunu görmeleri için talimat verdi.
Mühimmat partisi. Sanki kabuk ateşi cehenneminde kayboldular
Oldukça günlük bir olaydı. Kapıyı açtım, tırmandım
adımlar ve dışarıda durdu. Gözlerimle tanışan manzara muhteşemdi
ihtişamı. Gökler, korkunç ateş şaftları ile bölündü. Kitleler
Metal her yöne çekildi, arkalarında kıvılcım izi bıraktı;
Kabuk parçaları kafamı geçti ve kendilerini duvarlara gömdü
ve kum torbaları. Büyük bir füze yaklaşık kırk ayak açık bir alana düştü
solumda ve sağır edici, kulak bölünen bir kaza ile patladı. -Den
Aynı anda doğrudan önümde patladı. İçgüdüsel olarak ben
Başımı eğdim. Şu an için kör edici flaş ve korkunç gürültü
Beni sersemletti ve beni çevreleyen patlayan gazı tadabilirim. BEN
Mahzendeki adımları tökezledi ve birkaç dakika önce
Tekrar açıkça görebiliyordum. Arkadaşlarım orada duruyordu, sakince
olayları bekliyor.

Korkunç din devam etti. Yüksek patlayıcılardan başka bir şey değildi, yüksek
Patlayıcı şarapnel, sıradan şarapnel, hendek bombaları ve mermilerden
Alman makineli tüfekleri. Sürekli bir metal dolu. Yeryüzünde kim yapabilir
İçinde mi yaşıyorsun? Beni en çok endişelendiren şey, yeterli ışık olmamasıydı
sahneyi filme almak; Ama şükürler olsun ki, yavaş yavaş daha hafif oluyordu.

Şimdi sabah 5'ti. Bombardıman artan yoğunlukla devam etti. BEN
Aparatımı bir araya getirdi ve iki adamla yoluma çıkmaya karar verdi
ön cephedeki konum.

[İllüstrasyon: Aeroscope kameramla ST savaşını çektikten sonra.
ELOI]

Kameramı omuzladığım yola çıktım, ardından erkekleri uzaktan izledim
yirmi yarda. Yolculuk Shrapnel Balls'da birkaç kez ve
Kıraklar kendilerini yakınındaki çamurun içine gömdüler. Ulaştığımda
ateş açma tüm adamlarımız, korkunç yüzlerle silahlara ayak uyduruyordu.
Emirlerini bekliyor. Tripod'u düzelttim, böylece üst kısmı geldi
Parapetimizle seviye atlayın ve kamerayı üzerine sabitledi. Tepesinde
ateş açmamızın korkuluk (Almanlar sadece kırk beş metre uzakta),
Ve hizalamayı kırmak için her iki tarafına kum torbaları yerleştirdim.

Bu pozisyonda kameram kasamda durdum ve film çekmeye başladım
Aziz Eloi Savaşı.

Kabuklarımız her yöne düşüyordu, Alman korkulukları parçalıyordu
kağıt hamuruna ve kazmak için shegh. Patlamalar görünüyordu
Gökyüzünde sürekli artan ışığa karşı muhteşem. Bakan
View-shinder, önce bir bölümde sonra diğer tarafta döndüm; itibaren
6 inçlik mermilerin ve "minnies" in daha uzak olana yakın bir görünümü
9.2'mizin görünümü. Sonra çizgiye baktığımda bulutları filme aldım
ağır (yünlü ayılar) veya yüksek şarapnelden sürüklenen dumanın
tekrar geri. Kabuklar-kabuklar-kabuklar-erimiş metal kütleleri,
Her patlama anlık olarak dünyayı sallıyor.

Almanlar aniden "Minnies" atmaya başladı, bu yüzden benim
Kamera, onları adamlarımızın üzerinde patladılar. Yaralılar çok
hafif. Tamamen bir saat boyunca bu harika sahneyi çekerken durdum
Ve tüm cehennem boyunca, ne ben ne de makineme dokunulmadı. A
Shrapnel fragmanı tripoduma dokundu ve küçük bir parça çıkardı
bacak. Hepsi buydu!

Saat yediden kısa bir süre sonra saldırı azaldı ve filmimin hepsi olduğu gibi
Kullanıldım, paketledim ve sığınma evime döndüm.

Ne bir "kepçe" idi. Aslında ilk filmdi
İngiliz saldırısından alındı. Ne bir kayıt. Şeyin kendisi geçmişti. Gitmişti; Yine de bunu küçük 7- 6 inçlik kutumda kaydetmiştim ve
Bu korkunç yıkıcı savaş bittiğinde ve erkekler bir kez geri döndü
Yine evlerine, iş adamlarına ofislerine, ploughmen
pulluklar, bir odada toplanabilir ve her şeyi görüntüleyebilirler
Yine o kışın patlayan, öldüren ve sakatlık korkutucu kabuklar
27 Mart 1916 sabahı.




Bölüm VIII

Bir gece saldırısı-ve dar bir kaçış

     Çok canlı bir deneyim-kamera için bir pozisyonla
     Ateş altında-gaz tadımı alıyorum-
     Almanlar-bir memurun görünüşümde
     Siperler-ve en dar kaçışlardan birine sahip-ama
     Neyse ki birkaçdan daha kötü bir şeyle dışarı çıkın
     Kepimden mermiler.


G.H.Q.'dan ayrıldığımda hava çok iyiydi, ama ulaşırken ----
Röportaj Albay ---- Madencilik bölümüne referansla yağmur düştü
ağır. Öğleden sonra geldim ve zekaya gittim
Raporlama Bölümü; C.O. bir
randevu. O gece saat dokuz için yapıldı. Bol miktarda
Elimde zaman, ---- ve birkaç saat geçtim
bazı arkadaşlar. Akşam saatte randevum için geri döndüm
adlandırıldı. Albay, projemle son derece ilgileniyordu ve
Bana yardım etmek için her şeyi yapmaya istekli. Bana bir giriş mektubu verdi
---- Ordunun Kolordu Komutanına, Tuğgeneral ----; Ayrıca
Biri Kaptan ----, C.O. ---- MADING BÖLÜMÜ. Devam edecektim
İlk olarak ---- ve izni alın.

Ertesi sabah saat sekizde H.Q. şirketine koştum.
General ile şatodan ayrıldım. Mektubumu okudum
Giriş, derhal rızasını verdi. Binbaşı için rapor verecektim
----, H.Q.'da, oldukça iyi olduğunu söylüyor. General'e teşekkür etmek, ben
H.Q.'ya acele etti ve mektubunu gösterdi ve mesajını verdi, ben
Kaptan'a bir not verildi ----, bana her şeyi vermesini istedi
yardım. Ayrılmadan önce, binbaşı bana başarıyı diledi ve bana sordu
Bir "darbe" çıkana kadar beklemeye hazır mıyım?

"Evet efendim," diye cevapladım, "
gerekli."

Albay
"üfleyecekleri" için hemen ---- th şirkete rapor vermek,
Bana hemen gitmem ve filme almam için zaman vermek için.

H.Q. şirketinden ayrıldığından----- ve usulüne uygun olarak sundum
Kaptan'ın mektubu.

"Kolordu izniniz var," dedi Albay; "Şimdi olacak
Bölüm C.O. izin vermek."

Sonunda elde ettim. Şimdi herhangi bir şans eseri bir "darbe" gerçekleşirse
Diğer şirketlerin karşısında, elde etmek gerekir
Onların iznleri, başka bir bölümde olduğu gibi. Bu nedenle,
Bu bölümün büyük bir kısmı üzerine nihai izni güvence altına aldım.

Ertesi sabah cephe siperlerine gittim. Ulaşan ----, hangisi
Tüm tanınma dışında parçalanmıştı, bazılarının örtüsü altına girdik
Yıkık duvarlar. Kabuklar düşüyordu ve kalıntılar arasında patlıyordu, ama
Bu sapmalar, çok sıradan, günlük olaylardan kaynaklanıyordu.
Onlara herhangi bir bildirim alındı. Eğer kaçırırlarsa-gidip gittiler. Eğer
Vurdular-öyle, savaştı!

Madenciler, "kuş kafesi" nin yakınında toplanan (adını türeten bir nokta
yolun köşesindeki tuhaf bir demir kafes ereksiyonundan),
yukarı ve yaklaşık üç yüz metre başında ilerledi
"Taş ocağı müttefiki," mühimmat hendek
ön cephede. Tek tek dosyaladılar; Bu arada onları çektim.

On üç yüz metre ön cepheye yolculuk oldukça
sıradan yürüyüş. Farklı tonlarını not etmek ilginçti
ağır ve hafif kabuklar tepeden uçarken, bir
9.2 18 librelik çığlık. Bir şirkete ulaştım. Oldu
Kesinlikle şimdiye kadar gördüğüm en iyilerden biri. Üç adımda aşağı inmek
Keskin bir şekilde dik açılarda döndüğümde, dört metreden kayboldum
açılış; On metre derinliğe daha fazla adım, sonra üçü için
adım. Sonunda yaklaşık yirmi beş feet uzunluğunda ana galeri vardı,
Beş feet genişliğinde ve beş fit altı inç yüksekliğinde. Yarısı kullanıldı
telefon operatörü ve uyku konaklama için
Düzenler, diğer yarısı memur mahalleleri olarak kullanıldı. Birçok
Memurlar geldiğimde planları tartışmakla meşguldü. Konuşma
Sıradan bir dinleyiciye garip ve duygusuz gelebilir.

"Peki, haber nedir? Kardeş Bosche nasıl?"

"Bosche oldukça yakın bildirdi," diye cevap verdi. "Şaftı pratikte
bitmiş ve şarj için hazır. Bu sabah açıkça duyabiliyordun
Bosche konuşuyor. Galerisi bizimkine yaklaşıyordu. Ben söyledim
Çavuş sadece Bosche bunu yaparken çalışmak. "

"Ne zaman 'patlayacaksın' ----?"

"Tarihten emin değilim, ama 'Dinkie' birkaç kişiden 'kaka' olacak
günler. Bosche'nin altında iki ton var. A ---- Güzel bir gösteri olacak; Sağ
Siperlerinin altında. Yüz kadar kesmeli. "

"Şey," dedi diğeri, "Ben C şaftındaydım ve Bosche'yi duyabiliyordum
Sanki tüm dünyayı kendine almış gibi çok çalışmak. "

O anda bir Tunnelling-Sergeant geldi ve
Bosche çok daha yakındı. Dinleyici konuşmayı açıkça duyabiliyordu
Telefonla.

Bir memur hemen kalktı ve çavuşla dışarı çıktı,
Bu arada konuşmacılar Bosche'nin kesinlikle gittiğini öne sürüyor
Şimdiye kadar bildiğinden daha yüksek Kultur alemlerini ziyaret etmek.

Sonra haritaların yakından incelenmesi, yapımdaki şaftları gösteren ve
"üfleme" için hazır madenler; Turnelling-Sergeantlara Keskin Emirler
ve dergiden suçlamalar getirecek şekilde yorgunluk partileri. Her şey
aşırı büyüleyici. Majestelerinin hizmetinin yeni bir şubesi,
ve en tehlikeli olanlardan biri. Bir dinleme gönderisinde görevde olmak otuz
Ayaklar Yeraltı-Dar bir tünelde, nefes almaya neredeyse cesaretsiz,
Alman madencilerin bir karşı maden yapmasını dinlemek ve yavaş yavaş seçmek
daha yakın ve daha yakın, nihayetini duyabilirsiniz
Konuşma-en güçlü erkeklerin sinirlerini denerdi.

Dışarı çıktım ve tanınmış taş ocaklara doğru ilerledim. Dikkat çeken
İskoç taburlarımızın iş yerinde birkaç ilginç sahnesi, çekildim
onlara. Bir küçük için sahneye en acıklı bir dokunuş eklendi
Mezarlık sağ köşeyi işgal etti ve yaklaşık yüz küçük
Haçlar vardı.

Çok uzun kalmama izin verilmedi. Bosche birkaç kişiden gönderildi
müthiş güçle patlayan ve bölünen hava torpidoları
sanki 12 inç H.E. Shell işteydi. Doğal olarak her biri
Mümkün olduğunca fazla örtü elde etmek için koştu. Diğer tarafa geçtim
ocağın ve dolambaçlı bir labirentin içine yol açan küçük bir tünele girdi
dar iletişim siperleri.

[İllüstrasyon: Contalmaison'un ana caddesinde
ESİR ALMAK]

[İllüstrasyon: ST savaşında bir duman barajı fırlatma. ELOI]

"Dikkatli ol efendim," denilen bir nöbetçi. "Bosche sadece otuz metre uzaklıktadır,
Ve bu köşeyi oldukça iyi bir şekilde takıyorlar; Oldukça
Kum torbalarından geçerek, sanki orada savaşmıyormuş gibi, efendim. Yakaladılar
Bu sabah kaptanım, kafasını temizle. Onunla konuşuyordum
Efendim, o zaman; şimdiye kadar yaşamış en iyi beyefendi; Ve domuz
onu öldürdü. Onlardan altı tanesini alacağım, efendim. "Gözlerindeki bakış ve
Sesin tonu bana ciddi olduğunu söyledi. Geçtim, tuttum
olabildiğince düşük.

Krater, ona ulaştığımda, muazzam bir boyuttan biri olduğunu kanıtladı. BT
Oldukça 150 feet olmalı. Yer dönüştürülmüştü
minyatür bir kale. Zeminin ne kadar süngerimsi olduğunu fark ettim. Yürürken
sanki kauçuk üzerine işliyormuş gibi görünüyordu. Raset olarak sordum
bunun sebebi. "Ölü bedenler," dedi; "Buradaki zemin
Kelimenin tam anlamıyla onlarla boğuldu; Bir kürekle dokunmaya cesaret edemeyiz; .
Durum korkunç. Binlerce yarda aşağı ve ne zaman
Bir kabuk, korkuluklarımızın herhangi bir bölümünü gözyaşı döküyor
kelimeler için. "

O anda bir adam "kapak" diye bağırdı ve yukarı bakarak birkaç tane gördüm
Bosche tüfek el bombaları düşüyor. Temin etmek için düzenli olarak bağırıyorum
kamera, bir kazı olduğunu düşündüğüm ama ben
Daha sonra keşfedilen bir maden için bir eğimli şafttı. Bir koşu yaptı
Dalış ve kendini yukarı çekmeden önce yaklaşık dört metre aşağı kaydırdı.
Neyse ki önce gitti, kamera ona karşı çıkıyor. Bize söyledi
Daha sonra gerçekten alt bölgelere gideceğini düşündü.

El bombaları ile gittiğinde, bir kum torbası yerleşimi altında daldım
Kazayı bölmek ve parçaların için birkaç saniye izin verdikten sonra
Bırak, dışarı baktı. Trajik bir manzara bakışlarımla karşılaştı. Kiminle ben
Birkaç dakika önce konuşuyordum, maalesef çok geç kalmıştı
Kapak alırken. El bombalarından biri onu kafasına vurmuştu ve
onu yerinde öldürdü. Birkaç dakika içinde bazı Kızıl Haç adamları
Vücudu saygıyla bir Mackintosh tabakasıyla kapladı ve taşıyordu.
Taş ocağıdaki küçük mezarlığa bir haç daha eklenecekti.

Kısa bir süre sonra madencilik bölümünün bir memuruyla tanıştım. O sadece gidiyordu
Bosche'nin bir karşı maden çalışmasını dinlemek için galeriye girin. Ben yaptım
ona eşlik etmek ister misin? "Yukarıda bir fısıltı konuşma," dedi.

Yaklaşık üç feet kare bir delikten kayboldu. Ben takip ettim
Limpet, yarı kayar, yarı tarama gibi çamurlu kenarlara yapışan,
geçilemez karanlıkta. Görünüşe göre harika bir
mesafe; Gerçekte sadece on beş yarda idi. Sonra geldik
Seviye Galerisi ve uzaktan, bir parıltı lambası yardımıyla,
Arkadaşımın çömeldiğini görün, dudaklarının üzerinde bir uyarı parmakla
Sessizliği sağlamak. Diğer tarafı tünelin bir adamıydı
Dinleme görevinde olan bölüm. Sessizlik esrarengizdi
Dışarıdan sonra. Birkaç dakika içinde bir queer duydum, boğuk
Dokun-dokun, soldaki dünyadan geliyor. Yaklaştım
Arkadaşım ve ağzım kulağına yakınken, bunun olup olmadığını sordu
Bosche çalışıyor muydu.

"Evet," dedi, "ama bununla dinle," bana bir enstrüman veriyor
Bir doktorun stetoskopuna benzer.

Kulağıma koydum ve diğer ucunu bir çamur çıkıntısına dayandırdım. .
Etki, bazılarının telefonla konuşan gibiydi. yapabilirdim
Bosche tarafından kullanılan kazanın etkisini belirgin bir şekilde duyun
kil ve tebeşir ve enkazın düşmesi.

Ona bir gülümsemeyle döndüm. "Kardeş Bosche kısa süre içinde yükselecek
hayatta? "

"Evet," dedi, "Sanırım önce" üfleyeceğiz ". Bir yarış olacak,
Yine de."

Sorumlu adama son siparişler verildi, sonra tekrar süründük
çöken kabukların dinine. Bunlarda daha çok evdeydim
koşullar. Sessizliğin altında benim için çok tuhaftı. Ne zaman
Bir kez daha bir mesaj geri dönmemi bekliyordu.
H.Q., ertesi sabah önemli şeyler bekleniyor.

Mesaj acil oldu. Madenler erken bir saatte üflenecekti. BEN
Bu nedenle yapılacak en iyi şeyin siperlere girmek olduğuna karar verdi
Ve gece kalın ve olabilecek her şeye hazırlıklı olun.
Bir sonraki kırk sekiz saatin ne getireceğini hayal ettim.
Bu iyi bir şey bazen geleceğin neyi sakladığını bilmiyoruz
bizim için. En sağlam kalp, oluşturulan koşullar altında başarısız olabilir
Modern bir savaş alanının anormal atmosferi.

Saat 20.00'de yola çıkmaya hazırlandım ve ADIEU'yu arkadaşlarıma teklif ettim, ben
Arabada başladı. Silahlar sürekli çöküyordu. Birçok
Arabayı bazı kalıntıların altında barınağa çektim. Sonra birkaç tane
Dakikalar bir durgunluk vardı ve şoförümü zirveye doğru ilerlemeye yönlendiriyor
Hız Hedefimize güvenli bir şekilde ulaştık. Bu sahneye zar zor girmiştim
Bosche kabukları tepeden çıktığında ve
Kısa bir mesafede sağır edici patlama. Burada ilk zevkimi aldım
Alman ağlayan kabuklardan gaz. Hava aniden doymuştu
Olağanüstü tatlı bir koku. İlk birkaç dakika için oldukça
zevk aldım. Sonra gözlerim özgürce sulamaya başladı ve kötü bir şekilde acı çekti.
Bir kerede "gazlı" olduğumu fark ederek, sürücüyü acele ettim
köy boyunca ve mümkün olduğunca çok ötesinde.

Gözleri, zavallı adam aynı durumdaydı. Araba yuvarlandı ve
yolunu attı, kabuk deliklerine çarptı, düştü
Duvarcılık, yakın zamanda parçalanmış bir saçın içinde kazıma
kamyon. Sarhoş bir şey gibi. Hala hava kalındı
faul gaz. Gözlerim yanıyordu; Sonunda tutmak oldukça imkansızdı
onlar açık. Ama geçmeliydim ve son bir çaba göstererek
ileride ve benim büyük rahatlamam için köyün ötesinde olduğumuzu ve
Hava kokusu temizleyici. Sürücüye yukarı çekmesini ve son bir rulo ile söyledim
Araba ön tekerleklerini bir hendek haline getirdi.

Daha sonra iki saat boyunca tüm niyet ve amaçlara kör oldum. Benim
Gözler yanıyordu, ağrıyor ve ağlıyordu. Sondaki acı azaldı ve
İletişim hendek boyunca çıktık ayarı toplama
ön cephede. Yolumuza geçmek çok daha zor görünüyordu
daha önce olduğundan. Siperlerin kenarları kabuklar tarafından üflenmişti
birkaç dakika önce ve bu sayısız tırmanmayı gerektirdi
moloz höyükleri; Ancak çalışan partiler hızla olay yerinde temizlendi
bir yol. Sonunda daha önce atıfta bulunulan kazana ulaştım ve
İnan bana, çok minnettardım. Oradaki memur daha çok görünüyordu
Beni gördüğüme şaşırdım.

"Maşallah!" dedi. "Ne haber? Bir şey yapıyor?"

"Evet," diye yanıtladım. "H.Q. sabahın erken saatlerinde 'üflediklerini' söylüyor, bu yüzden
Geceye gelmeye ve iyi bir pozisyonu düzeltmeye karar verdim.
kamera, bir bosche'nin çok ciddi dikkatini çekmek istemiyor
keskin nişancı. "

"Kimin benimkini esiyorlar?" dedi. "Sanırım herhangi birini duyacağım
Anı. "Telefonda bir mesaj geldi.
alıcı ve dikkatle dinledi. Ciddi bir konuşma alıyordu
yer. H.Q. konuşuyordu. Birkaç
Dakikalar alıcıyı değiştirdi ve bana döndü: "D şaft
üfleyecek; Zaman, 7.15 "

Döndükten kısa bir süre sonra. Kendimi bir battaniyeye yuvarlayarak,
Köşedeki ve bunu yaparken birkaç sıçan rahatsız etti,
Neredeyse geçici mahallelerini alan tavşanlar kadar büyük
Orası. Görünüşe göre bir sürü vardı, birkaç kez hissettim
Brutes battaniyeme tebeşirdeki deliklerden ve çatlaklardan düşüyor.
Söylemeye gerek yok, göz kırpamadım, benim gibi yorulamadım ve ben
Orada yat, yirmi feet yeraltında, gürlemeyi ve kükremeyi duyabiliyordum
Parapetlerimizden geçerek, yırtılma, öldürme ve
Tüm bu dehşetler boyunca bunu tutan cesur bayanlarımızı sakatlamak
Çelik duvar gibi çizgimizin bölümü.

Yaklaşık yarım saat boyunca orada yatıyordum. Sonra kalktım ve tırmandım
Açık hendek içine eğim. Ben yolumu çalıştırdım
ateş açma; Bosche makineli tüfeklerinden ve keskin nişancılardan gelen mermiler
Kendilerini korkuluklara karşı düzleştiriyor. Birkaç kez yapmam gerekiyordu
sedye taşıyıcılarının
Grim yükleriyle geçin; bazıları taş ocağının köşesi için, bazıları
İyi eski "Blighty" için.

Bir nöbetçi yanında bir süre kaldım.

"Haber var mı?" Diye sordum.

"Hayır, efendim," dedi, "ama sanki bir şeyler olacak gibi hissediyorum."

"Gel," dedim, gülerek, "bu rüya zamanı değil."

"Hayır, efendim, rüya görmüyorum ama bir şey hissediyorum-yapamayacağım bir şey
açıklamak."

"Pekala, neşelen," dedim. "İyi geceler."

"İyi geceler efendim!"

Ve yoluma girerken onu yumuşak bir şekilde ıslık çaldığını duyabiliyordum
Kendisi eski bir şarkının kaçınması. Sonunda, benimkimizin yükseldiği karşısındaki bölüme geldim
Sabah ve temkinli bir şekilde baktığımda,
ön tarafta yer. Vites değiştirmeyi gerektiren birkaç kum torbası vardı. Eğer
Kamerayı daha yükseğe yerleştirmenin gerektiği kaldılar.
Üst, güvenli veya bilge. Dikkatlice kendimi yukarı çekiyorum,
Parapetin üstünde ve onları bir kenara itti. Birkaç yıldız kabuk ateşlendi
Ben çok nişanlanırken ve karışmaya cesaret edemiyorum-neredeyse cesaretim
Nefes-En ufak bir hareketin bir mermi akışı çizeceğinden korkmak için
benim yönümde.

Kuşkusuz bu, madeni filme alacak tek yerdi
başarıyla. Bu yüzden tekrar hendek içine kaydım ve
Dug-Out'a adımlarımı geri çekti. Daha önce sahip olduğum subayı buldum
Güzel, buharlı bir çay tenekesinin tadını çıkardım ve çok dakika değildi
Onu şirket tutmadan önce. Sohbet ederek oturduk ve sigara içtik
önemli zaman.

"Her şey hazır mı?" Diye sordum.

"Evet," dedi. "Orada üç binden fazla pound var"
(bir patlayıcıdan bahsediyor). "Kardeş Bosche bundan zevk alacak."

"Haritanı görmeme izin ver," dedim, "ve ben bulunduğum yere işaret edeceğim
çalışma. Bosche'den yaklaşık seksen metre uzakta. Eğer çalışırsak
'darbe' haritasına göre tam derece, doğru yönü elde edebilirim
prizmatik pusula ve birkaç dakika önce 'zamandan' kamerayı kaldır
ve doğrudan noktayı örtün. Kendimi gereksiz yere ortaya çıkarmak için tasarruf edecek
doğru bakış açısını elde etmek için korkuluk üstünde. "Bakış açısı
buna göre yerleşti. 124 derece idi. için seçilen noktadan
"üflemek."

Haritalarımızla o kadar meşguldük ki ne kadar sessiz fark etmemiştik
Her şey olmuştu. Neredeyse bir silah ses çıkmadı; Sessizlik tuhaftı.
Sıçanların koşması ve damla-damla-suyun düşmesi için tasarruf edin,
Sessizlik mezarınki gibiydi.

"Sorun nedir?" Diye sordum.

"Bosche çok yakında sessiz düştüğünde iyi değil" dedi. .
Nöbetçinin sözleri bana tekrarladı. "Ben bir his var, efendim, yapamayacağımı
"Ben de aynı hissetmeye başlıyordum.

Uzun zamandır arkadaşım sessizliği kırdı.

"Bosche kolaylaştıkça ve topçularımız dükkanı kapattı,
Yalan uzanalım, "ve onunla kendini yatağa attı.
Bir masa olarak hizmet eden kutu, sigara içiyor.

Yarım saat geçti. İşler biraz büyüyordu. Bir mırıldanmaya başladık
En son revue'dan iki ya da iki ayarlayın. Aniden ayaklarımıza getirildik
Yoğunluğunda kesinlikle tarif edilemez bir sesle.
Eğimi hendek içine koştum. Ne manzara! Bütün bizim
Bir mil mesafe için ön korkutucu bir ateş cehennemi oldu. .
Topçu ateşi konsantrasyonu müthişti! Star Shells Strikats
Aynı anda havaya, gün gibi sırtları yakıyor,
Sigara, yanan kitleyi her zamankinden daha canlı bir şekilde gösteriyor. Yüzlerce
Büyük ve küçük kabuklar, siperlerimizin üzerinde aynı anda patlıyordu;
Silahlarımız Alman cephesinde iki katına çıkmış öfkeyle cevap veriyorlardı; hava
Dönen kitleler metal ile yaşıyordu. Gürültü tarif edilemezdi.
Patlamalar bir tane taşıyor gibi görünüyordu.

Mümkün olduğunca ön cepheye yaklaştım. Birkaç İskoç
Bir sürü el bombasıyla koştum. Siperler doluydu
Dövüşe koşan erkekler. Kırılan bir memura sordum,
Bosche geçiyorsa nefes nefese.

"Evet," diye bağırdı; "Bölümümün bir parçası olarak geçmeye çalışıyorlar.
İletişim siperlerimizi o kadar çok parçaladılar ki
Adamlarımı sağ kanatta götür. Orada cehennem! "

Geçmek imkansızdı. Yer erkeklerle boğuldu, çoğu
Onlar kötü yaralandı; Bazıları, korkarım,
Yakın küçük mezarlık.

Korkunç kabus devam etti. Erkekler geliyor ve gidiyordu. Rezervler
ileri koşmak; Daha fazla bomba gönderiliyordu. Bosche
Topçu biraz sessizleşti, ama hemen öğrendiğim gibi
Daha sonra, bombardıman uçaklarının saldırmasına izin vermek için. Flaşı görebiliyordum
yüzlerce bomba, her biri muhtemelen bazı hayatını yırtıp
cesur çocuklar. Dünyadaki hiçbir şey böyle bir
Almanlar beş yüz üzerine koyulurken topçu ateşi
zemin yarda. Tekrar yırtıldı ve parçalandı, parçalara ayrıldı. Oldu
Bir yanardağın kusması gibi
onu tutmaya çalışan kahramanların.

Almanlar geldi, geriye kalanlara doğru bombalayarak
hendek. Kendilerini kazdılar. Sonra bir koşuşturma ve bir kaza ile silahlarımız
tekrar konuştu. Tasma üzerinde köpekler gibi bekleyen çocuklarımız fırladı
saldırıya. Briton Bosche ile tanıştı. Savaş önce bu şekilde sallandı
O. Adamlarımız Almanları gece boyunca iki kez dışarı çıkardılar ve
orijinal konumun kanadını komuta eden bir bölüme. Dörde doğru
Some Dövüş sona erdi. Gün ışığı kırılıyordu. Yaralılar
hala arkaya geçiyor.

Durdum ve bir memurla konuştum. "Nasıl?" Diye sordum.

"Sol kanat açmasını işgal ediyoruz ve pozisyona komuta ediyoruz. Ama
kavga; Loos'tan daha kötüydü. "Sonra aniden," _you_ ne yapıyor
Burada?"

"Kinema fotoğrafları çekiyorum!" Söyledim.

Yüzündeki şaşkınlığın görünüşü, düşüncelerinden etkisizdi.

"_What_ yapmak?" diye sordu.

"Kinema fotoğrafları çekiyorum," diye tekrarladım.

"Eh, ben lanet olası," tam sözleri miydi. "Sen hiç düşünmedim
var. Her zaman savaş resimlerinin sahte olduğunu düşündüm, ama-
Farklı bilin "ve bana gittiği elin doyurucu bir sallanmasını vermek
yol.

İşimin başlaması için zaman yaklaşıyordu. Kamerayı almak
ön cephedeki seçilen nokta, neyse ki, sadece
Dövüş alanının solunda, rulmanlarımı bir pusula yardımıyla aldım.
Bu kadar yakın mahallelerde bir tripodun sabitlenmesi çok zordu. BEN
bir tel parçasına boş bir kum torbası germiş, içinde bir delik açmış ve asılı
Kameranın önünde, lensin yansıtıldığı bir konumda
delikten. Kum torbası her iki tarafta da yeterince gerildi
Makineyi çalıştıran ellerimi, özellikle de doğru olanı barındırın.

Şimdi hazırdım. Keskin nişancıların dikkatini riske atmak zorunda kaldım; oldu
kaçınılmaz. Kamerayı yavaş yavaş yükselttim. Şimdi yüksekti
Yeterince yukarı ve tripod bacaklarına karşı biraz kum çarptı, bekledim.

Bosche bunu gördü mü?

Üç dakika daha, sonra maden. Bir dakika geçti; Çekim yok! Bir diğer
dakika geçti. Kafamın üzerinde bir kurşun uçtu. Hemen sonra
Bir diğeri kendini korkuluk, sonra bir diğerine gömdü. Elbette yaparlardı
Vur! Cence Bu son dakika nasıl sürüklendi! Kesinlikle emin olmak
Maden en başından beri, bir
Zamandan önce. Yapılması gerekiyordu; Ulaşarak ortaya çıkmaya başladım.
Başka bir mermi uçtu.

Sonra korktuğum şey oldu. Bosche bir
Bana makineli tüfek.

O anda, zeminin şiddetli bir konvülsiyonu vardı ve
Madde MITSOMUSTOUS PATLAT MADE YÜKSELİ. Sanki bütün dünya gibi görünüyordu
Önümüzde havada yüzlerce metre bedensel olarak kaldırılmıştı.
Bombaların duşları patladı, bunun altında olduğunu gösteriyor
Alman pozisyonu. Sonra güçlü bir kükreme ile dünya ve enkaz geri döndü
Kendi üzerine, yaklaşık 150 feet çapında bir krater oluşturur. Adamlarımız acele eder mi
krater ve işgal mi? Bu şansla, sapı çevirmeye devam ettim.
Duman azaldı; Başka hiçbir şey olmadı.

Gösteri bitti. Hayır, tam olarak değil; çünkü aceleyle indirdiğim için
Kamera, açıkça başımı biraz fazla yükselttim. Bir çatlak vardı
Ve kafamın yanında bir çığlık attı ve servis şapkam çırpıldı. Bütün
Şey şimşek gibi oldu. Ben dibine düştüm
hendek ve benim şapkamı aldı. Orada, yumuşak kısmı aracılığıyla,
Zirvenin hemen üstünde, bir merminin geçtiği iki delik vardı. Bir inç daha yakın ve kafamdan geçerdi.

O kesin anda düşüncelerimin ne olduğunu anlayabilir misin?




Bölüm IX

Alman çizgilerinin on dört bin feet üzerinde

     Batı cephesinde çekilen ilk kinematograf filmi-ve
     Seksen'de havada seyahat ederken nasıl aldım
     Saatte mil-kabuk ateşi altında-ypres üzerinde-heyecan verici
     Deneyim-ve dar bir kaçış-beş bin ayak dalışı
     Uzay yoluyla.


"Onu yönetebileceğime inanıyorum ve sonuç ikisi de olacak
öğretici ve benzersiz ve havanın açık olması koşuluyla
Mümkün olduğunca küçük bir 'bosche' dozu, bunun nedeni yok
başarılı olmamalı. "

"Tabii ki, atmosferik zorlukların oldukça farkındayım. Gerçek
O kadar kalın ve puslu tamamen ağır vücudundan kaynaklanıyor
Yerdeki nem-ama sabah erkenden başlarsam
Sadece kaç. "

Bu konuşma belirli bir İngiliz ofisinin ofisinde gerçekleşti
Fransa'da uçuş komutanı ve ben arasında havaalanı. Biz öyleydik
Almanlara karşı bir hava seferinin artılarına ve eksilere girmesi
çizgiler. Tüm çizgiyi bir uçaktan filme almak için endişeliydim.

"Şey," dedi, "Ya boya ne olacak? Sanırım aradığım iyi olur
Kaptan, "ve bir zil bastırmak hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve
Kaptana varlığının gerekli olduğunu bildirmek için gönderildi.

"Diyorum," dedi uçuş komutanı, "Bu Malins, Savaş Ofisi
Kinematograf. "Daha sonra görevimi ve gereksinimlerimi açıkladı.

"Şimdi," dedi, tüm ön hazırlıklar tartışıldıktan sonra, "
Soru yükseklik ile ilgilidir. Tolere edilebilir şekilde güvenli bir yükseklik nedir
'Bosche'? "

"Yaklaşık 8.000 feet, söylemeliyim ki, elbette onun üzerinde iyi gidersek
Hatlar Yükselmek için gerekecektir. Çok fazla var
'Archibalds' herhangi bir alttan kaçmak üzere. "

"Şey," dedim, "
sahil çizgisi. Daha sonra onu takip edebilir ve iç kısımlara doğru kapatabiliriz
Ypres. O yeri yukarıdan çekmeyi çok seviyorum, o zaman
ELOI, Ploegsteert, geçerek çizgileri takip edin,
Armentieres, Neuve Chapelle, Richebourg, Festubert, Givenchy, Loos,
Hohenzollern Redoubt ve Arras'a. Tabii ki tamamen senin içindeyim
eller. Yolculuğu tehlikeye atmak istemiyorum veya herhangi bir şekilde çalıştırmanızı istemiyorum
Gereksiz riskler, anlıyorsunuz, ama kadar düşük olmak istiyorum
mümkün ve bu yüzden daha fazla ayrıntı alın. İlk kinematograf olacak
Batı cephesinden çekilen film. "

"Şey," dedi uçuş komutanı yükselen, "tam izniniz var.
Kaptan ---- ile Be 2C makinesini kullanabilirsiniz. Ne yap
Gibi, ama kendine iyi bak. Kızarma olma. Sana iyi şanslar. Ben olacağım
Sonucu görmek için endişeli. "

Kaptanın şirketinde ofisten ayrıldım ve birlikte döndük
Kameramı düzeltmenin araçlarıyla ilgili düzenlemeler yapmak.

Makine, her zamanki yolcu taşıyan aero türüydü,
2C, çok kararlı ve güvenilir bir makine, ancak kaptana göre,
Çok hızlı değil. Bu durumda hız mutlak bir zorunluluk değildi,
Bir Fokker, dikkatiyle bizi tercih etti.

[İllüstrasyon: ünlü ve ölümcül hohenzollern'deki siperlerde
Bir Alman saldırısından sonra yeniden. Bundan kısa bir süre sonra vuruldum
Bir Alman keskin nişancı tarafından servis şapkam aracılığıyla]

Kameramı sabitlemek ve çalıştırmak için en iyi araçları bulmak için gemiye gittim.
Aeroskopu değil, Debrie'imi kullanmaya karar verdim. İkincisi bir
bir veya iki gün önce ve tamir etme fırsatım olmadı
BT. Gözlemcinin koltuğu önündeydi ve hemen yukarıdaydı.
Struts, bir metal çapraz tüptü. Her iki ucunda dik bir soket vardı,
Bir Lewis silahına düşmek amacıyla. Pilot ayrıca
önünde aynı. Sokete uyacak bir metal sabitlemenin ve bir
eğim düzenlemesi, böylece yükseltmek veya indirmek mümkün olur
kamera herhangi bir açıya, takdire şayan ve diğer tarafta,
Saldırı vakası, bir Lewis silahı takılabilir.

"Acil durumlara hazırlıklı olmak iyi," dedi kaptan. "Onun
Saldırıya uğrayacağız. "

"Şey," dedim, "eğer ortaya çıkarsa ona iyi bir atış yapacağım.
Kim bilir-Hun makinesinin düşmesinin bir resmini alabilirim. İle
Jove, ne bir heyecan sağlayacak! "

İçinde kullanılan mükemmel mekaniğe talimatlar verildi.
R.F.C. ve bir saat kadar içinde metal eğim yapıldı ve
Uçakta düzeltildi.

"İyi bir şekilde sarılman gerekecek," dedi kaptan. "Jolly soğuk
Orası. Oldukça puslu görünüyor ve bu onu daha da kötüleştirecek. Şimdi
O zaman, hepsi gemiye. "

Yukarı bir tel kalma ağı arasında karıştırdım veya daha oldukça kıvrımlı oldum ve
Koltuğumu alarak kamera bana verildi. Bir tarafına sabitledim
Silah montajı ve diğerine bir Lewis silahı düzelterek sahip olduğumdan emin olarak
Filmin yedek kutuları ve mühimmatın yedek davulları. Ben o zaman
Geniş web kayışını belimin etrafında tuttu ve gözlüklerime sabitlendi.

Yükselmeye hazırdım.

Arkadaşım onun koltuğundaydı ve makine yerine tekerlekli
başlamak için. Mekanik pervaneyi emmek için döndürüyordu
Daha kolay başlamayı kolaylaştırmak için birçok silindir içine gaz.

"Hepsi hazır," diye bağırdı kaptan. "Hemen, temasa geç, bırak gitsin." Ve
Bir pislik ile motor başladı.

Büyük bıçakların koşuşturması sağır edici bir kükreme haline geldi. .
Makine korkunç bir şekilde titredi. Kamerama yapıştım, sıkı tutuyorum
soket. Havada bir kez sallanmanın bir
minimum. Kaptan açılırken pervaneyi daha hızlı ve daha hızlı döndü
Gaz kelebeği. Dev motorun uğultusu ne kadar tatlı ve mükemmeldi. Olumsuz
Bir yanlış kaymanın en ufak sesi. Ateşli bir sürücü olarak söyleyebilirim
Motor mükemmel bir melodideydi. Kaptan eğildi ve bağırdı
Telefon alıcısını kulağıma sabitlemek için kükreme içinden bana
Deri kapımın altında.

"Bu," dedi, küçük bir kauçuğa bağlı bir ağızlığa işaret ediyor
tüp, "vericidir. Bana herhangi bir talimat vermek istiyorsanız
buna. Seni duyacağım. Hepsi uygun mu? "Diye sordu.

Başımı salladım. Yerleşti ve gaz kelebeğini açtı. Motor
yeni hayata sıçradı. Kükreme sağır oluyordu. Whirring bıçakları fırladı
Hava yüzüme geri dönerek bir kırbaçla sanki kesti. Onu düşürdü
kol. Adamlar çarklardan takıldılar ve bağırışların ortasında
"İyi şanlar!" Mevcut memurlardan, makine gibi öne çıktı
Bir tazı, çimlerin üzerinde sınırlı, sonunda bir
Havaya devasa kuş.

Dünya yavaş yavaş uzaklaştı. Daha yüksek ve daha yüksek yükseldik ve
Yükseklik kazanmak için yuvarlak ve yuvarlak daire içine alın.

"Göndermeden önce üç bin feet'e kadar çıkacağız.
Sahil, "diye bağırdı telefonla.

Titreşim, şimdi havadaydık, herhangi bir
Oranlar benim sahnelerimin alınmasını etkilemek yeterli değildi. Durumunda
lensimde toplanan herhangi bir nem, yumuşak bir ipek ped getirmiştim
ara sıra silin. Daha yüksek, hala daha yüksek, yükseldik.

"Şimdi yükseklik nedir?" Diye sordum.

"Neredeyse üç bin feet," dedi. "Şimdi doğru gidiyoruz
sahil. Orada Dunkirk. "

İlerledim. Liman, nakliyesi ile açıkça görülebilirdi.
Denizde yoğun bir sis astı, tüm dünyayı bir
Snowfield. Burada ve orada, açık yamalarda, güneş
su, göz kamaştırıcı yansımalarını geri atıyor.

Sahil çizgisine ulaşır ulaşmaz, bağırdım: "
Bu taraf, böylece eğik bir görünüm elde edebilirim. Çok daha iyi görünüyor
doğrudan nesnenin üstünde. Hızımız nedir? "

"Altmış mil," dedi. "Almanca ulaşana kadar devam edeceğim
çizgiler. "

Sağa keskin döndü. Şimdi sahil şeridini takip ediyoruz
Ostend'e doğru. Kum tepeleri ne kadar güzel görünüyordu. .
Sea-Mist'in ağır dalgaları biraz mistik bir görünüm verdi. Ne kadar soğuk
oldu. Koltuğuma yaklaştım, kafam sadece üstünde
gövde. Kendini ortaya çıkaran harika panorama üzerinde gözümü tutarak
Altımda, kamerama baktım ve soketi test ettim. Evet,
oldukça sağlamdı.

"Şimdi çizgilere yaklaşıyoruz," diye bağırdı arkadaşım. "Onları görebiliyor musun
Sağda mı? Belçika bölgesi. Bölümümüz, bildiğiniz gibi başlıyor
Ypres'den hemen önce. Bu yükseklik sana uyacak mı? Takip edeyim
Siperler doğrudan tepede mi yoksa biraz mı? "

"Bu tarafı koruyun, şimdi almaya başlayacağım." Koltuğumda diz çöküyorum, ben
kameramı aşağıya doğru yönlendirdi ve hatlarımızı çekmeye başladı ve
Alman pozisyonu uzaktan uzanıyor.

Kabuklu Flanders şehri Ypres'e yaklaşıyorduk. Beyaz toplar
burada duman ve kalıntılar arasında patlama vardı,
Hunlar hala bombardıman ediyordu. Dünya ne kadar korkunç bir durumdaydı.
Çevresinde mil ve mil boyunca bir elek görünümü vardı
Yüz binlerce kabuklu ve güzel bir yeşil kurdele gibi,
Gözün görebildiği kadarıyla sarmak, o kadar harikaydı
"Adam Yok Toprağı" olarak bilinen çizgiler arasında korkunç bir zemin şeridi.

Şimdi saran bir beyaz polecy bulutları bankasına koşuyorduk
Bizi kıvrımlarında, tüm dünyayı görüşten lekeliyor. Tuttum
nemi korumak için kameranın merceğinin üzerinde mendil
üzerine yerleşiyor. Bir süre sonra bulutlarda birkaç mola ortaya çıktı
Altında ve dünya harika görünüyordu. Miles gibi görünüyordu-çok
Miles-HAYRA. Nehirler gümüş çizgiler gibi görünüyordu ve evler sadece lekeler
manzara üzerine. Burada ve orada bir şişe beyaz duman
Patlama kabuğu. Ama o zaman zaman, biraz hoş olmayan hatırlatma için
En büyük savaştan binlerce mil uzakta olabilir
tarih.

Kim daha harika, daha harika bir şey hayal edebilir? Hayal etmiştim
Bu tür şeylerden onları okumuştum; Okuduğunu bile hatırladım, yıllar
Daha önce, _Grimm's Peri Tales_'deki harika hikayelerden bazıları. Benim
Çocukça zihin, gerçekten çok harika görünüyorlardı. Periler vardı
Goblinler, gizemli figürler, havada yüzen kaleler, harika
Bir gecede değişen topraklar, sihirli bir asa veya
Sihirli bir kelimenin sesi. Genç hayal gücümü ateşleyen şeyler ve
Maceralarında paylaşmam için bana özlem duyuyorum. Ama asla en çılgınca
Rüyalar aynı şeyi yapmak için yaşamalıyım, nereye gitmek için yaşamam gerektiğini mi sanıyordum
listelenmiştir; Bir kuş gibi uçmak için, bulutların üstünde yüksek. Gibiydi
Maceralarda Macera Erkeklerin bu garip ve harika yaratılışını almak için
Skylark'ın evi boyunca uçak olarak adlandırıldı.

Boom! Boom! Aniden geri getirildim-hayır, dünyaya değil, ama
-daha fazla malzeme.

Aşağıya baktığımda, birkaç duman topunu ayırt edebilirim,
hemen şarapnel kabukları veya "archibalds" olarak tanınan
Almanlar tarafından bize kovuldu. Aşağıdaydılar. Ben etrafa baktım
Kaptan. Gözlüklerinden gülümsüyordu ve mizahi bir şekilde sarsıldı
Başparmağı patlayan "Archies" yönünde.

"Çok yüksek, ha?" Bağırdım. Ama bunu korkutucu uğultu içinde unutmuştum
Acele havası ve dönen motorlardan sesim taşınmazdı. Oldu
Dudaklarımı terk ederken tam anlamıyla kes. Telefonu aldım ve bağırdım
aracılığıyla.

"Evet, bulundukları yerde oldukça güvenliler," dedi Dr. Sonra birkaç
Altımızda daha fazla patlama.

Bu zamana kadar bulut bankasının dışındaydık. Atmosfer çoktı
daha net. Tekrar koltuğumda diz çöktüm ve açığa çıkmaya başladım ve devam ettim
St. Eloi ve Hill 60'ın üzerinden geçerken sapı çevirme.
Bölümler önemli bir "Strafe" in devam ettiğini görebiliyordum. Fritz
Çok deneme süresine sahip gibi görünüyordu. Messines'in yakınında filmimin aniden
bitti. Yeniden yüklemek zorunda kaldım. Bu kolay bir operasyondan başka bir şey değildi. BEN
Kameramı silah soketinden söktüm ve bunu yaparken
Dünya'ya kafa dalışı yapmaktan kaçın. Bir aptal gibi, ben de
bel kayışım ve gövdeye ulaşırken kameram neredeyse
aşırı dengeli, uçak bu sonuca katkıda bulunarak
"Archibald" dan kaçınmak için ani dalış.

Bir iki saniye boyunca kanatlarda uzayda uçmanın net vizyonları vardı
bir uçağın dışında. Ama neyse ki çeliğim vardı
CrossBar yapışmak için, bu beni kurtardı.

Koltuğuma geri dönersek, pilottan yerin etrafında daire çizmesini istedim
Birkaç dakika. Makaramı değiştirirken, dibine yerleştim
Araba ve kameramı yeniden yükledi, dünyanın sekiz bin metre yukarısında.
Bu operasyon yaklaşık on dakika işgal etti ve bitirdiğimde
Zencefil kendimi koltukta kaldırdı ve kamerayı soketinde yeniden karıştırdı.

"Hemen," diye bağırdım. "Daha alçalaşmak mümkün mü?"

"Çok riskli," dedi, "ama eğer istersen deneyeceğim. Sıkı tut,
Bu bir dalış. "

Sıkı tuttum. Makinenin burnu, görünene kadar öne doğru eğildi
Kesinlikle sonunda duruyorsa. Dünya bizimle tanışmak için koştu.
Şu an için uçak kontrolden çıkmış gibi görünüyordu, ama
Bizi seviye getiren zarif bir kayma ile yolculuğumuza devam ettik
Üç bin fit yükseklikte.

"Hızlı istediğini al," diye bağırdı. "Burada uzun süre kalamayız."

Tekrar açığa çıkarmaya başladım. Şimdiye kadar satırdan sonra satırdık
siperler. Bazen Bosche çizgilerinin üzerindeydik. Devam ettim
Sahneleri çekin.

İlk olarak Ploegsteert, Fromelles ve Aubers Ridge geldi. Sonra geçtik
Chapelle, Festubert, La Bassee ve Loos'a Neuve. Kasaba sonra kasaba,
Köyden sonra köy geçti, hepsi harabeye çıktı. İtibaren
Beyaz tebeşir sıçraması gibi hendeklerin üstünde ortaya düştü
kahverengi bir yama. Uzun sarma hendekleri
Tebeşir bükülmüş ve bir yılan gibi Dale boyunca yaralanmış ve yaralanmıştır. Bakan
Her şeyden önce, çok önemsiz görünüyordu. Adam? O neydi? Onun
İşler o kadar küçük görünüyordu ki, bir takımın süpürülmesi ile
Ayak, onu varoluştan çıkar. Ne kadar küçüktü, ama ne kadar harika; Nasıl
Güçlü, ama ne kadar zayıf! Şimdi La Bassee'nin üzerindeydik.

"Yükselmemiz gerekecek," diye bağırdı arkadaşım. "Oraya bak." Baktım
Yukarı ve üstümüzdeki binlerce ayak küçük bir leke vardı.

"Bosche uçağı," dedi. "Sıkı tut!" Ve ben yaptım.




Bölüm X

Dünyayı Bulutlardan Çekme

     13.500 feet yükseklikte bir "düşman" uçağı kovalamak ve
     Ne geldi-pilotun dramatik bir macerası
     Büyük bir rol oynadı-kötü bir şok alıyorum-ama güvenilirim-bir
     Donma Deneyimi-Neredeyse Daldığımız gibi Dünya'yı Silahlamak
     Dik-en ateşli olana meydan okuyacak bir resim
     Fütürist boyamak.


"Bu silah hazır mı?" diye sordu arkadaşım, koltuğunda dönerek. BEN
başını salladı. "Doğru o! Yükseleceğim. Kesinlikle kaybolduk
burada. "

Bir kartuş davuluna sabitledim ve elimde bir popo ile hazırdı
herhangi bir acil durum için. Daha yüksek ve daha yüksek yükseldik. Sis daha fazla oluyordu
ve daha yoğun. Fotoğraf çekmek imkansızdı. Soğuk sakin görünüyordu
kişinin kemikleri. Artan titreşimle, gittiğimiz "hepsini söyleyebilirim
dışarı, "düşman makinesinin üstüne çıkmak için
yaklaşmak ve yaklaşmak. Pilota baktım. Gözleri düzeltildi
Bosche üzerine.

"Şimdi neyiz?"

"Sekiz bin," dedi. "Bu adam en az on üç bin olmalı
yukarı. Yakına gelip gelmediğini fark ettiniz mi? "

Ona sanki öyle göründüğünü söyledim.

Yukarı ve yukarı gittik. Daha soğuk ve soğuk büyüdü. Yüzüm donmuştu. İle
Nefes al, doğrudan hava acelesini önlemek için başımı yana çevirmem gerekiyordu
Dönen pervaneden. Sadece zemini ayırt edebilirim
sis. Bosche'ye baktım. Daha uzak görünüyordu. Bağırdım
pilota. Dönüşe baktı.

"Onu kovalayacağım," dedi. Ve gitti. Ama biz daha hızlı
Daha hızlı taşındı diğer makineye gitti. Sonunda keşfettik
sebep. Aslında, ikimizin de tam olarak aynı şekilde keşfettiğimize inanıyorum
an. _ Uçak bizimkilerden biriydi! _ Kaptana baktım. O
Bana gülümsedi ve keşifte hayal kırıklığına uğradığını hissettim.

"Yükseklik nedir?" Sordum.

"Yaklaşık on üç bin feet," dedi. "Yüksek mi?
sisin üstünde. "

"Biraz daha dene," diye yanıtladım. "Ama bunun mümkün olacağını sanmıyorum
Günümüzde daha fazla sahne çekmek için; Sis çok ağır. "

Tüm makine nemle ıslaktı. Sanki asla olmamız gibiymiş gibiydi
üzerinde yüksel. Daha önce hiç bu kadar kalın bilmiyordum. Arkadaşım sordu
Eğer geri dönmeliysek. İsteksizlikle kabul ettim, o zaman yüz yüze dönerek
Güneşe koştuk.

Sis değişmiyor gibi görünüyordu. Mile'den sonra aynı şekilde karşılaştık
Düsbüs neminin geçilmez battaniyesi. Ben kadar sıkı sarılıyordum
en azından yararlanarak koltuğun dibine mümkün olan
Buzlu soğuk havanın ısırma, acele girdapından örtün. Mil sonra mil;
Yalnızlıkta saatlerce görünüyordu. Normal dansı izledim
Motorun üzerindeki vanaların yukarı ve aşağı. Bir melodi düşünüyordum
Bu, Tappets'in normal vuruşuna uyacaktı.

Telefonla bağırdım.

Cevap yok.

Konuşamayacak kadar soğuk olmalı, diye düşündüm. Kendim için bilmiyordum
Çenelerim olsun ya da olmasın. Kırılma, ısırma rüzgarı beni etkilemedi
şimdi yüz. Hiçbir şey hissedemedim. Bir kez yanağımı sıkıştırmaya çalıştım; oldu
cansız. Kil olabilirdi. Çenem pratik olarak sertti. BEN
Sadece eklem yapabilirdi.

Tekrar yoldaşımın dikkatini çekmeye çalıştım. Hala cevap yok.

Bir şey yaptığında ona bir şey olup olmadığını merak ediyordum
neredeyse beni taşıyan oldu. Omzumda bir debriyaj hissettim.
Çabucak kafamı döndürdüğümde, onun koltuğunda durduğunu görmek için dehşete düştüm
Ve omzumun üzerinden eğilerek.

"Telefon tüpünden in, aptalsın. Üzerinde oturuyorsun"
bağırdı. "Birbirimizle konuşamayız."

"Telefon lanet olsun!" Bağırmayı başardım. "Koltuğuna geri dön. Yapma
Maymun-Tricks'i buradan oynayın. "

Kendinizi dünyanın on dört bin feet üzerinde hayal edebiliyorsanız,
bir uçakta oturmak ve pilot tüm kontrollerini bırakarak
Kulağında bağırarak ayaklarının üzerinde duruyor, fark edebileceksin,
Ama sadece çok az ölçüde, duygularım bu kesin olarak
an.

Koltuğuna döndü. Gülümsüyordu. Altında dolaştım ve
Tüpü buldum. Ağzıma koyarak ona ne demek istediğini sordum.

"Tamam, sevgili adamım," dedi, "
alarmlı. Eski otobüs kendi başına neşeyle gidecek. "

"Söylediğin her şeye inanacağım. Aslında sevdiğin her şeye inanacağım
Söyle bana, ama çok daha çok koltuğuna oturup kontrol etmeyi tercih ederim
Makine, "diye cevapladım.

Görünüşe göre şakanın tadını çıkararak kıkırdadı, ama sırasında
Yolculuğun geri kalanında konuşmada oturmadığımdan emin oldum
tüp.

Sis şimdi yavaş yavaş temizliyordu. Güneş şanlı bir şekilde parladı,
Altımızda uzun bir yol olan bulutlar daha önemli görünüyordu; Boşluklarla
Tutukluk beyazlıklarında dünya ortaya çıktı. Uzun zamandır görünüyordu
Gördüğümden beri. Yine bir bulut bankasının kenarına geliyorduk.
Ötesinde atmosfer son derece açıktı.

"Neredeyse evdeyiz," dedi arkadaşım. "Daha fazla alacak mısın
Sahneler? "

"Evet," dedim, "Sanırım sarılırsın?"

"Sağ ho!"

"Dünyayı döndüren bir film çekeceğim. Çok tuhaf görünecek
ekran. "

"İşte o zaman gidiyor. Yaklaşık altı bin feet'e dalacağız,
Öyleyse kayışınıza sıkıca tutun. "

Motorlar neredeyse durdu. Aniden dünyaya düşüyor gibiydik.
Down-Down-Down! Neredeyse dik dalış yapıyorduk
Olmak mümkün. Kafamdan keskin ağrılar vuruldu. Daha da kötüleşiyordu.
Acı korkunçtu. Yüzümün ve başımın sağ tarafı sanki
Yüz pim noktası içine sürülüyordu. Yüzümü tuttum
acı; Sonra nedeni fark ettim. Böyle bir yükseklikten inmek
müthiş bir hız, atmosferin farklı baskısı
Kafada kan basıncı.

Aniden aşağı doğru acele durduruldu. Uçak eşit olarak getirildi
omurga.

"Şimdi spiral olacağım," dedi pilot. "Hazır?"

"Hemen," dedim ve tekrar koltuğumda diz çök. Uçak aniden
Swerve gibi görünüyordu. Sonra en korkunç açıdan eğildi ve başladı
Spiral bir formda dünyaya hızla inmek. Çektim
Yolculukta sahne. Dünyanın olağanüstü göründüğünü söylemek
çok hafifçe koymak. Aşağıdaki zemin acele ve karışıyor gibiydi
Bulutlar. Önce dünya kafasının üzerinde görünüyordu, sonra
bulutlar. Eminim en ateşli fütürist sanatçı bunu tamamen bulur
Böyle bir sahneye adalet yapmak imkansız. Yuvarlak ve yuvarlak gittik. Şimdi
Bir taraf, şimdi diğeri. Sadece kamera-köprü iyiliğimi nasıl tuttum
bilir. Yarısı, eminim, mekanik olarak çevirdim.

Aniden eşit bir omurgaya geldik. Dünya atlamada görünüyordu
mesafe. Burun tekrar battı, pervane döndü. Birkaç içinde
Saniyeler, havaalanının çimenli alanında sınırlandırıyorduk ve
Sonunda dinlenmeye geliyoruz, hızlı bir şekilde mekanikle çevriliydik,
Makineyi durmaya getirdi.

"Bu arada," dedim pilota, çaya giderken, "
Orada tamamen var mıyız? "

"İki saat," diye yanıtladı.

İki saat! Büyük Scott! Günler görünüyordu!




Bölüm XI

"Büyük itme" için hazırlanıyor

     Muazzam olayların eşiği-genel ----
     Savaş arifesinde adamlarına konuşma-pozisyonumu takıyor
     "Büyük Push"-Shell-FIRE altında-bir yarışı filme almak için
     Shrieting Devils-Fritz'in "sevişme" yolu-
     "Beyaz Şehir"-ve yolda başka bir gaz deneyimi var
     Kabuklar.


İngiltere'nin bu son ikisinde hazırlandığı zaman
Korkunç yıllar burada. Şimdi muazzamın eşiğindeyiz
olaylar. Büyük saldırı başlamak üzere. Ne olacak
sonuç?

Geniş ordularımızın harika organizasyonunu görüyoruz ve
Genel personelimizin sağlam ve kararlı yöntemleri-gördüğüm ve bildiğim gibi
Savaş sırasında-istenen hiçbir şey bırakmazdı. Bir makine olarak
şimdiye kadar yaratılan en harika şey.

Resmi kinematograf olarak konumum bana benzersiz oldu
Ücret etmek için gereken tüm sistem hakkında bilgi edinme fırsatları
İnsanlık tarafından bilinen çoğu korkunç savaş. İzin vermedim
Bu fırsatlar geçiyor.

Harika gün geliyordu; Gizemli bir şey vardı
G.H.Q.'daki herkesi etkiledi. Ele edilecek kesin bir haber yoktu; hiç kimse,
Doğrudan ilgili olanlar hariç, ne zaman ve nerede
darbe vurulacaktı. Bazıları çizgimizin kuzey kısmında düşündü,
diğerleri merkez; Diğerleri, yine Güney. Evde,
Sokaklar, kafeler ve bahçelerde, tek konuşma konusu
oldu-büyük saldırgan.

Bir albay tarafından tarih yapma şansımın geldiği söylendi. O
hepsi buydu. Ama bu birkaç kelime benim için muazzam bir çok şey aktardı. Daha sonra
Bir kaptan tarafından ön cepheye geçmesi için söylendiğim gün
Kameramı düzeltmek için uygun bir konum. Bakımımız bakan
Guuerment bana olacağı yer olarak önerildi
En çok heyecan ve ben hemen bu bölüm için yola çıktım. Sırasında
Adamlarımızın büyük bir bedeni tarafından tutulduğum yolculuk, ortaya çıkan
Daha sonra Londra İskoç olmak için. Bir meydanda oluştular,
ve merkezde bir general vardı, personel memurları ile
erkekler. Sözleri, onları duyan herkesin kalplerini heyecanlandırdı:

     "Londra İskoçların Beyleri: Önümüzdeki birkaç gün içinde
     Tarihin en büyük savaşına katılacaksınız
     dünya. Sizin için alım ve tutma emanet edildi
     Guuerment .... İngiltere sizi dünyayı kurtarmak için arıyor
     Almanca'da özetlenen kölelik ve militarizmden
     Nation ve Alman Kultur .... Beyler, olmayacağını biliyorum
     Başarısız ve kalbimin dibinden en iyisini diliyorum
     şans."

Adres bitene kadar bekledim ve sonra belirli bir
Yer, sola çarparak ve sayısız
İletişim siperleri, zaman zaman çamur ve suda dizlerime kadar.
Sonunda Gueerment köyüne bakan bir seçkinliğe ulaştım. Oldu
bir vadide. Alman siperleri benim pozisyonumla paralel koştu ve
Doğru "hayır olarak adlandırılan uzun yeşil çim şeridi
İnsanın toprakları, "gözün görebildiği kadar uzanıyor. Tüm cephesi
Alman çizgileri ağır silahlarımız tarafından kabuklanıyordu; Yer bir
Duman ve alev kütlesi tükürmek. Salvo döküldükten sonra salvo
Silahlarımızdan.

[İllüstrasyon: "No Man's Land" deki bir kabuk deliğinde ağırım
Alman hatlarının bombardımanı. Bu pozisyona girdim
Önceki gece. Burada soubriquet "Malins'i kazandım
Adamın Toprakları "]

"Ne ilham verici bir manzara," dedim yanımda duran bir subaya,
"Ve bu mermiler İngiltere kadınları tarafından yapıldı."

"Şey," dedi, "Gommecourt'u görüyorsun; hepsi bir günde düşüyor veya
iki. Büyük ve küçük her silah ateşini üzerine yoğunlaştıracak ve
yere düzleştirin. Bu senin resmin. "

"Bu durumda," dedim, "cephemize çok daha yakın olmak isteyeceğim
astar. Beş yüz metre içine girmeliyim. Ne manzara! Ne
Film olacak! "

Bir süredir bombardımanı izledim, sonra kameramı tamir ettim
Pozisyon, döndüm. Bölüm H.Q. bana bilgilendirilmem gerektiğini söyledi
Saldırının yapılacağı yeterli zaman.

O öğleden sonra G.H.Q.'ya döndüm, ancak farelerin en iyi düzenleri
Ve erkekler kıç çetesi Agley. O gece hemen hazırlanmam söylendi
H.Q. eklenecek talimatlarla belirli bir bölümün
Önümüzdeki hafta için kendime; Tüm ayrıntılar bana verilecekti
sabah.

Ertesi sabah talimatlarımı aldım. Ben ilerleyecektim
Bölünme, kendimi rapor edin ve tüm bilgileri almalıyım ve
ihtiyacım olan yardım. En iyi şanslar için ayrılık dilekleri ile ve
"Geri yaralanma," H.Q.'dan ayrıldım ve arabayla ilerledim
Şirket H.Q., her nezaketle genel olarak kabul edildim ----.

Bana yapılacak en iyi şeyin Divisional H.Q.'ya gitmek olduğunu söyledi. Ve gör
Genel. O benim varışım hakkında bilgilendirilmişti ve son detaylar
Seçmek için en iyi bakış açısı gibi onunla düzenlenin
Kameram. Buna göre Divisional H.Q. Ve tanıştı
Genel. Odasına girerken onu bir masada otururken buldum
ondan önceki çizgimizin belirli bir bölümünün büyük ölçekli bir haritasıyla. O
Enkarnasyonunun enkarnasyonuna baktı, bu general
Karşılaştırılamaz ---- Bölüm.

Görevimi çabucak açıkladım ve ona gitmek istediğimi söyledim
pozisyonumu seçmek için ön siperler.

"Kesinlikle," dedi, "bu çok akıllıca bir plan, ama bakacaksan
Burada size ideal bir
yer. Bu Alman pozisyonu. Bu elbette Beaumont Hamel,
Hedefimiz bu. Bu bizim gittiğimiz kadarıyla; Bu bir
Tüm önümüzün güneyinde yayılacağı pivot. Biz gidiyoruz
köye bu öğleden sonra saat 4'te yoğun bir bombardıman vermek;
Belki bunu elde etmek istersiniz? "

"Evet, efendim," diye yanıtladım, "hikayem için en çok gerekli. Ne silahlar
Kullanıyor musun? "

"Hendek harçlarından 15 inç obüslere kadar her şey.
Kelimenin tam anlamıyla yere yerinden. En güçlü Almanlardan biri
Redoubts ve onu işgal etmek kolay bir iş olmayacak; Ama biz
Gelibolu'da imkansız olanı elde etti ve Tanrı'nın yardımıyla kazanacağız
Burada. Burada ateş açmamızda 'Jacob's adlı bir yer var
Merdiven, '"ve haritayı işaret ederek bana gösterdi.

"Bu kesinlikle en mükemmel bir nokta görünüyor, efendim," dedim. "Nedir
Bosche çizgilerinden mesafe mi? "

"Yaklaşık 150 yarda. Bana söylendiğimden önemli ölçüde 'bastırıyorlar';
Ama elbette, şansınızı almanız gerekecek, tüm benim
diğer memurlar. "

"Bu kaçınılmaz, efendim. İşimin doğası bana izin vermiyor
En iyi sonuçları alacaksam çok rahat yerlerde olun. "

"Doğru," dedi, "Tugay H.Q.
Size hangi siparişleri verecek ve çekilebileceğiniz daha iyi olur
Sen oradayken onlarla rasyonlar. Sana verecek talimatları var
her yardım. "

"Ah, bu arada efendim, maden ne zaman yükseliyor?"

"Sıfırdan on dakika," diye yanıtladı. "Oldukça anlıyorsun, değil mi?
Binbaşı ---- Yarın geceye sıfır zaman verecek. "

General ile öğle yemeğinden sonra Tugay H.Q. .
Hava aşağılıktı. Pratik olarak kırılmadan yağmur yağıyordu
birkaç gün ve her şeyi üzmek için elinden geleni yapıyordu ve
Mümkün olduğunca çok sorun.

Ne kadar muazzam sayıda mühimmat ve kamyon geçtim
yol; Mil ve kilometrelerce, hepsi ön cephede. "Sen Tanrılar!"
"Bosche kesinlikle alacak." Diye düşündüm.

Hedefime 2.30'a ulaştım. Ne "Strafe" oluyordu!
Daha sonra öğrendiğim şeyin sarsıntısı 15 inç obüsümüzdü
korkunçtu. Çok yol sallanıyor gibiydi ve kapıyı açtığımda
Geçici Tugay H.Q.
Öyle bir ölçüde inşa etmek için gerçekten bir kabuk düşündüm
eve çarpmıştı.

"Kaptan ---- sanırım?" dedim ki, oturan bir memur
Uzun masa raporları hazırlar ve onları bekleme gönderimine verir
biniciler. Oda bir endüstri kovanı oldu.

"Gad, efendim," dedi, "sen Kinema adamı mısın? Seni görmekten memnunum.
Oturun ve bana ne istediğini söyle. Sen son kişi sensin
Burada görmesi bekleniyor. Ama cidden, gerçekten çekilecek misin
'Gün'? "

"Evet," diye yanıtladım.

"Nereden almayı öneriyorsun?"

"General ---- 'Jacob'un merdiveni' önerdi."

"Ne?" Yaklaşık yarım düzine memurdan ürkütücü bir koro geldi.
"'Jacob'un Merdiveni'nden fotoğraf çekin," tonlarında tekrarladılar.
şaşkınlık. "Tanrım! Bu mutlak bir ölüm tuzağı. Bosche onu süzüyor
her gün, her zaman keskin nişancılarla kaplıdır. "

"Şey," dedim, "kesinlikle harita tarafından ideal bir yer gibi görünüyor
Madenin yukarı çıkmasını ve 'Adamın Toprağı' nın ilerlemesini sağlayın. '

"Verilmiş, ama-Şey!-Bu senin çekimin.
Doktor? Ona ihtiyacın olacak. "

"Beyler," dedim, sahte yerçekimi ile, "En çok olacağını garanti ederim
Daha samimi bir karşılama almam zor. "Bu açıklama neden oldu
biraz kahkaha. Kaptana dönerek dedim ki: "Bana bir
düzenli? Siperleri bilen biri, oraya gitmek istiyorum
Öğleden sonra saat 4'te 'Strafe' filmini çekecek. Orada kalacağım
Önümüzdeki birkaç gün, 'gün' için yerinde olmak ve
Takip eden herhangi bir şey. "

"Kesinlikle," dedi. "Bir hendek haritanız var mı? Battaniyeler ne olacak
Ve Grub? "

"Battaniyem ve bazı hükümlerim var, ama biraz zorbalık yapabilirsem ve
Bisküvi, oldukça iyi yöneteceğim. "

Malzemeleri güvence altına aldıktan ve sırt çantamı doldurduktan sonra,
omuz, kamera kasasını sırtımda düzeltti ve tripodun
Başka bir adam başladı. İki yüz metreden fazla yoktu
Kaptan bana koştuğunda ve sadece bir telefonu olduğunu söylediğinde
D.H.Q.'dan gelen mesaj, generalin ele alacağını söyledi
Ertesi gün, savaşa geçmeden önce erkekler. İster miyim
Sahneyi Film? Doğal olarak sabah 10 civarında gerçekleşecekti, ben
Böyle bir resim umudundan memnun ve üzerinde olmayı kabul etti
Belirtilen zaman alan. Sonra son bir adieu ile ayrıldık.

Hava hala aşağılıktı. Her şeyin üzerinde kötü, çiseleyen bir sis asılı.
Bütün ülkenin görünümü kötü bir şeydi
Kasım günü evde. Her şey rütbeli ve soğuktu. Yollar
sümüksü, killi çamur ile birkaç inç derinliğe kadar kaplı. Bir sürü
Mühimmatlar öne geçiyordu. Her tarafta silahlar, büyük
ve küçük. Yer onlarla kıl edildi ve çok kurnazlıklar
farkında olmadan altı metre içinde geçebilecek gizli
varlıklarının. Ama seslerden uzaklaşamadın. .
Korkunç yemek devam etti, Fransızların keskin sıçan-tat-tat-tat'tan
75mm., Yakınlıkta birkaç pilimiz vardı ve
15 inçlik crunching kükreme için 18 librinin kabuğu
Howitzer. Hava tam anlamıyla kabuklarla mırıldanıyordu. Gibi görünüyordu
çığlık atan şeytanların ırkı, her biri önündeki kişiyi yakalamaya çalışıyor
hedefine ulaşmadan önce.

Salvo'dan sonra salvo; kazadan sonra kaza; Ve nadiren anlarda
Durgunluk, büyük itme için bu sinir bozucu bir başlangıçta yapabilirim
Bir toygunun tatlı savaşlarını duyun, çünkü daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
Bulanık, puslu gökyüzü.

Bir yerde dar bir şeritten geçmek zorunda kaldım ve her iki taraftan
gizli pillerdi, Almanlara yuvarlak yuvarlak gönderiyorlardı
her zaman düşman lekelenen balonlardan gelen keskin gözlemler altında hendekler ve
Uçaklar. Karayolundaki son kabuk delikleri beni daha önce duraklattı
daha ileri devam ediyor. Lancashire fusiliers çavuşunu fark ettim
kalın kum torbalanmış bir barınağa giriş ve ona orada olup olmadığını sordu
Aradığım ön cephenin bölümünün başka bir yoluydu.

"Hayır, efendim," dedi, "bu tek yol; ama çok sağlıksız
Şu anda. Hun, 5.9 inç H.E. ile buruşuyor ve
Yolun düzenli karmaşası. Ama silahlarımızı vurmuyor, efendim. Sadece gelişiyor
etraflarında güzel bir toprak fırfırı yaparak görünüşleri, o
ve-bak, efendim; buraya gel.

"İşte geliyor!"

Katil bir çığlık ve korkunç bölünme ile bir Alman kabuk patlaması kükreme
Yolda yaklaşık elli metre uzaklıkta.

"Bu Fritz'in sevişme yolu, efendim," dedi bir kıkırdama ile;
Bu, adamlarımızın muhteşem moralini takdire şayan bir şekilde yansıtıyor.

"Caddeleri çok bombalıyorlar mı?" Sordum,
Ön cepheye giden çeşitli iletişim siperleri.

"Evet, efendim. No. 1, 2 ve 3 ciddi şekilde çöküyor.
5, efendim; Bunlardan herhangi biri kadar açık. Almanızı tavsiye etmeliyim
Bu şerit boyunca olabildiğince hızlı. Bir süre buradayım, bu yüzden ben
Fritz'in küçük yollarını bilin. "

O selamladı ve ben hareket ederken bir köstebek gibi bir köstebek kayboldu gibi
uzak.

Adamıma yaklaşık on metre geride kalmasını söyledim, böylece
Bir ya da diğerinin yakınında patlayan bir kabuk,
temizleme.

"Şimdi," dedim, "Bırak ikiye ayr. Hadi," ve başla
İleri yola çıktım.

Tamamen, kameramla yaklaşık yetmiş kilo taşıyordum
Ağırlık, böylece kolay bir mesele olmadığını tahmin edebilirsiniz. Başka bir şey vardı
Bir Alman kabuğunun uğursuz çığlıklarını duyduğumda 150 yarda gitmek için.

"Hendekte," diye bağırdım. "Düz yalan söyleyin" ve eylemi
Kelime, kendimi düşmüş bir ağacın yakınında çamur ve suya fırlattım. Kaza
Kabuk geldi ve yanda daha fazla sağır edici bir kükreme ile patladı
yolun öncekinden daha ve çamur duş alacak kadar yakın ve
Orada yatarken her yerimdeki su.

"Şimdi o zaman," diye bağırdım adamıma, "
Bir, "ve atlayarak yarıştık. İyi netleşmeden önce değil,
Ve eski tren istasyonunun yakınında kaldım ve dinlendim. Oradayken
Az önce bıraktığımız yolun içine ve çevresinde birkaç mermi çarptı. Ben
Güvenli bir şekilde geçtiğime sevindim.

Her zamanki ağır bombardıman hariç,
Ön hendek oldukça olaysızdı. Amacım "
Beyaz şehir, "denir çünkü bizim tebeşir bankasından kesilir
Beaumont Hamel'e bakan pozisyon. İletişim yoluyla oraya ulaşmak
Siperler kışın kadar zordu. Yerlerde çamur ve su
Dizlerime ulaştım ve yolculuğunun sonuna geldiğinde sen
olabildiğince kirli alçı dökümü gibiydi.

Bir saatin dörtte üçü çıktıktan ve sıçrama yaptıktan sonra "
White City, "ve" Taşınan Sokak "adlı bir siperi geri çevirdi. Hakkında
"King Street" ve "St.
Helena Caddesi, "Rehberim beni tugay kazılmasına dikkat çekti.
İçeri girdim ve tanıttığım bazı kum torbalarına yakın kameram ve kıyafetim
kendim. Dört memur vardı.

"Jove tarafından!" dedi, "Hoş geldiniz. Bir içki iç. İşte bir
sigara."

"İşte buradasın," dedi diğeri, "bir maç var. Şimdi bize tüm haberleri anlat
evden. Sözüm, günlerce kutsanmış bir şey duymadık. Sen var
Gerçekten 'Günü' fotoğraflamak için mi geliyor? "

"Evet," diye yanıtladım. "Ama bu öğleden sonra dönmeye geldim ve
Beaumont Hamel'de 'Strafe' film. Buradaki siperleri biliyorsunuz:
Köyü en iyi avantajı nerede görebilirim? "

"Şey," dedi biri, "birkaç yer var, ama Bosche bizi 'nefret ediyor'
Aksine bu öğleden sonra ve ateş açma hendek sağlıklı olmaktan başka bir şey değil.
Bizi 'Whizz-Bangs' ile düzgün bir şekilde dozu yapıyor, ama biliyorsun _will_
Biraz eğlenin. Görüyorsunuz, Fritz başladığında birkaç 'uçmayı bırakıyoruz
Domuzlar karşılığında, şüphesiz onun huzurunu rahatsız eder. "

"Haritamla, 'Lanwick Street' adlı bir nokta muhtemelen görünüyor" dedim. "Onun
köyün karşısında patlama ve 15 inçlik
Doğu köşesi. Bana rehberlik edecek kadar iyi olacaksan,
Şimdi bak; Kameramı makul olarak düzeltmem biraz zaman alacak
emniyet."

"Orada fazla bir güvenlik bulamayacaksın," diye yanıtladı. "Pratik olarak var
Her gece korkulukları yeniden inşa edin, ancak sadece birkaç gün daha, teşekkür ederiz
Cennet! Her neyse, gel. "

"King Street" yoluyla "Lanwick Street" a ve birkaç
Çarpmak için kaçmak için hendek dibine düz düşmemiz gerekiyordu
kabuklar. Bazen neredeyse tepede patlamak gibi görünüyordu. "Whizz-Bangs"
Fritz'in koyduğu oldukça az dilenci; Zamanın yok
onları atlat. Bir "phut" ve saf hız için bir patlama ile geliyorlar
Knocks şimşek parıltısını noktalar. Kişi sadece ördek olmayı düşünüyor
Canavar bir şey yola çıktı.

"Lanwick Caddesi" olağan bir hendekti. Bir ucunda bir
Topçu Gözlem Görevlisi, silahlarının menzilini düzeltir.

"Kolay git, değil mi?" Bana dedi. "Bosche'nin bunu kullandığımız bir fikri var
Oldukça önemli bir şey için köşe. Kameranı görürse yapacağız
Kesinlikle dikkatini çekiyor. Cennet uğruna başını tut
aşağı."

"Doğru!" Söyledim. "Bana periskopunu ödünç ver;
önce bununla toprak. "

Köye baktım ya da geç bölgesine baktım. Oldu
Kalan birkaç kütük hariç, kesinlikle düzleştirildi
köyün yakınında güzel bir ahşap olan ağaçların
Yuvalanmış.

"Bu beş gün içinde silahlarımız tarafından yapıldı; biraz karmaşa, ha?"

"Benim sözüm, evet. Şimdi bu öğleden sonra bombardıman hakkında; çalışıyorlar
sol köşede. "

Tripodumu çalışmak ve düzeltmek için bir yer seçtim ve bekledim
4.30

Bu arada, bir sopanın yardımıyla, yavaş yavaş ittim
Parapet hakkındaki görüşüme müdahale eden birkaç kum torbası. Yapmak
Bu, kendimi baş ve omuzları tepenin üzerine çıkarmak gerekiyordu
Ve bir kol ileri iterken, çantaları netleştirdim. Çok hissettim
Bu iş bittiğinde daha iyi.

"Şanslısın," dedi A.O. "Periskoplarımdan birini bir
Bu sabah kurşun. Fritz bir kestiriyor olmalı ya da
Bir sertifika için. "

"Her neyse," diye yanıtladım, "şimdi bana nispeten net bir görüş veriyor."

Zaman yaklaşıyordu. Kameramı eski bir şekilde giyerek hazırladım
Sacksing parçası ve onu tripodun hafifçe yükseltmesi onu vidaladım
sıkı. Sonra yavaş yavaş başımı görünüm bulucuya kaldırarak,
"Strafed" olacak ve elimi bir haki ile saracak bölüm
Mendil, bekledi.

Silahlarımız sadece Bosche'ye kabuklar döküyordu. Birincisi
15 inç geldi ve sağır edici bir kükreme ile patladı. Görme
aptallık.

Filmimi açığa çıkarmaya başladım, kamerayı önce bir tarafta salladım.
diğeri. Shell'den sonra kabuk kükredi; Biri düştü
bir şatonun kalan duvarları ve duman temizlendiğinde
Kesinlikle hiçbir şey kalmadı. Dünyada nasıl bir şey böyle bir
Patlayıcı Maelstrom Gebe kalmak zordur.

Filmimi saat 6'ya kadar aralıklarla ortaya çıkarmaya devam ettim ve
iki kez kameramı aceleyle kapmak ve barınmak zorunda kaldım,
"Whizz-Bangs" güvenlik için çok yaklaştı.

Birkaç mermi patladığında sadece kameramı indiriyordum
Arkamızda yaklaşık on beş yarda siperler. Sonra bir adam geldi
Traverse: "Shure, Sor," dedi "ve gaz kabuğu kirli domuz
gönderiyorlar. Gözlerim yanıyor gibi görünüyor. "Gözleri
Kuşkusuz kötü. Gözyaşları yanaklarından döküyordu ve deniyordu
mendilini üzerlerine bağlayarak ağrıyı hafifletmek. Sonra kokladım
gaz ve vernilles'de daha önce bir doza sahip olmak ve istememek
Bununla daha fazla tanıdık, adamım olabildiğince çabuk acele ettim
"Beyaz Şehir" e geri dön.

H.Q'ya döndüm. Çay için tam zamanında kazın. Memurlara söyledim
"Strafe" in çekimdeki başarımın hediyesi ve bunun olduğunu öğrendim
Fritz ilk kez üzerlerine gözyaşı kabuğu koymuştu. "Kesinlikle yapmalıyız
gözlüklerimizi hazırlayın, "dediler.

"'Yakup'un merdiveni' gördün mü?" sordu memurlardan birini.

"Hayır," dedim, "alacakaranlık kadar bekleyeceğim. O zaman hareket etmek daha güvenli olacak
hakkında."

Sigara içtik ve "büyük itme" beklentileri hakkında konuştuk ve
Son olarak hepimiz sessizliğe geçtik, bu da bir
Teğmen. Kaptan bankından baktı. "Hullo, naber? Herhangi bir
haberler?"

"Ah, hayır; pek bir şey yok efendim," dedi, "ama H.Q.
gece baskın. Bir Bosche'nin konuşmasını istiyorlar; Birkaç şey var
Bilmek istiyorlar. Birkaç gece için bir tane getirmedik.
Tekrar dışarı çıkmamı istediler; Dedim ki, bir tane olsaydı benim
Şirket onu getirirdi. "

[İllüstrasyon: Geoffrey H. Malins, O.B.E., Resmi Kinematograf
Savaş Ofisi]

"Doğru!" dedi kaptan. "Kimi alıyorsun?"

"---- biri ve birkaç adam için-benimle birlikte olan aynı parti
önce. H.Q. ağırlığın gerçek sonuçlarını özellikle bilmek istiyorum
'kınamak.' On iki ve bir arasında gece ateşini durduracaklar.
Makineli tüfeklerinin nerede sabitlendiğini öğrenmek istiyorum ---- "ve böylece
Konuşma devam etti.

O anda başka bir subay geldi ve bana tur göstermesini sağladım
"Jacob'un merdiveni." "King Street" i tekrar geçtik ve izledik.
Biz yere gelene kadar hendek. Bu noktanın oluşumu
olağanüstü.

İlk kez üzerine gelen bir yabancı şüphesiz bir
Bir hafif şok, bir geçişe dönüştükten sonra, aniden gelirsin
Açma dilimlenmiş gibi açık bir alan, bir açılış bırakarak
ön cephemize bakabileceğiniz, sadece değil,
Onlara ama önlerinde.

Küçük bir vadinin kıyısındaydım; Bu pozisyondan aşağı inmek
yaklaşık yirmi beş adımdı, dolayısıyla "Jacob'un Merdiveni" adı. Bizim
Parapet hala takip etti, sadece bir merdivenin korkusu gibi, sadece
Kurs çok daha yüksek.

Fotoğrafik bakış açısından pozisyon takdire şayan ve ben
Önümüzün herhangi bir bölümünde böyle uygun bir noktada
bulunmalı. "Jüpiter!" Dedim ki, "Bu ideal bir yer. Kesinlikle yapacağım
ona karar ver. "

"Buraya dikkatlice bakarsanız, Bosche hattını oldukça göreceksiniz
açıkça. Onlar yaklaşık yetmiş metre uzaktalar ve o noktada biz
Stokes'imizle ikinci çizgisine bir ateş barajı koyacak
silahlar. Bunu 'Batık Yol'dan' yapacağız, Midway'de '
Kara.' Orada görebiliyor musun? "

"Evet," dedim; "Muhteşem. Maden patladığım anda,
Ve adamlarımız parapetin üzerinden geçiyor ve 'No Man's Land'in karşısında, yapabilirim
Hemen-eğer her şey kameramı baraja ve filme iyi sallıyorsa
O. Bu harika bir pozisyon. "

"Şimdi tamamen Fritz'e ait.
İyi olacak, ama en kısa sürede ön siperimizi sıva alacağından eminler
Bizi gördükleri gibi git. "

"Şey, bunu riske atmalıyım," dedim.

Ve adımlarımızı döndük ve "Beyaz Şehir" e geri çekildik, burada
arkadaşım iyi geceler ve generalin sahnesini filme geri döndü
Ertesi sabah adamlarına konuşma.




XII. Bölüm

Ateş Altında Çekim

     General'in içine girmeden önce fusiliers ile konuşması
     Aksiyon-15 inç obüsleri kızdırmak-minyatür
     Deprem-"Gün" ertelenir-"
     Sınırlar "-siperlerde sürpriz bir toplantı-bir hatırlatma
     Diğer günler-sıkı bir köşeye giriyorum-ve
     Hoş olmayan sıcak deneyim-bir hendekle röportaj yapıyorum
     Harç-Bir saatin canlı bir çeyreğine sahip olun-ve sonra inin.


Yağmur, yağmur, yağmur. Sıkıcı, kasvetli bir Aralık gecesi gibiydi. Nedeniyle
Siperlerde yüzlerce feet yukarı ve aşağı hareket ettiler,
Bir bataklık gibi. Yapışkan, kille tutarak kaydırdık ve kaydırdık
duvarlar ve dizlerimize deliklerde akıyor ve meseleler yapmak için
Daha da kötüsü, Bosche, taze büyüdüğümüz zamanın olduğunu bilen
Mühimmatlar, Beşinci Caddeyi olabildiğince zorladı. Bir veya iki
Kabuklar yukarı çıkarken sipere çarptı ve ikiden geçmek zorunda kaldım
çalışan partiler (mum ışığı, ekranlı) arayışında,
ve yoldaşlarının kalıntılarını çuvallara yerleştirmek.

İyi Tanrım! Bu cehennem bir oyun; Ve savaşın dehşetini tuttu
O gece kalp atışları. Patlayan kabukların anlık flaşı
Korkunç canlılığı olan erkeklerin yüzlerini aydınlattı, bazıları öğütüyor
Out lanetleri sonra körü körüne açar. Yolculuk olduğunda sevindim
Bitti ve ben gece dinlenmek için köyde bir kazma haline geldi.

Ertesi sabah puslu, çiseleyen bir palet hala her şeyin üzerine asıldı. BEN
Dünyada adamlarımızın böyle bir böyle saldıracağını merak ettim
koşullar ve yarın "gün" idi. Onları tüm benim
kalp ve ruh. Ve sonra kendimi ve kendi işimi düşündüm.
Bu kadar iğrenç havalarda muhtemelen "alamadım". Sonuç
mutlak bir başarısızlık olun. Duygularımı kontrol ettim ve umdum
en iyi.

General'in konuşması için zaman geldi. Tarlaya ulaşmak, buldum
Bütün erkekler toplandı. General yeni gelmişti. Çekmeye başladım
Sahneler kendilerini bana sunduklarında. Jüpiter! Konuşma
Şimdiye kadar duyduğum en etkileyici. Konuşurken vereceğim
olabildiğince yakın. Daha önce yayınlandığını düşünmüyorum:

     "West Riding Field Company'nin memurları ve adamları, R.E.,
     ve - Tabur, Kraliyet Fusiliers:

     "Dün gelip sana iyi dile getirmeyi umdum
     Şans, Gully'ye katılmanın ilk yıldönümünde
     Ravine, orada kraliyet fusiliers Türkçe beşinci aldı
     Siper hattı. Ancak yağmur nedeniyle ve
     yerleştirildiğin rahatsızlık, erteledim
     Ziyaretim güne kadar.

     "Sana şimdi olduğu gibi durumdan bir şey söylemek istiyorum
     duruyor. Muhtemelen şimdi katıldığımızın farkındasınız
     İngiliz birlikleri tarafından şimdiye kadar savaşan en büyük savaşta. Olumsuz
     o zamandan beri herhangi bir kavgadan çok daha önemli mi?
     Waterloo, ancak nişanlanan rakamlar herhangi bir montajı çok aşıyor
     eski günlerde birlikler. Bu ordunun gücü,-
     Dördüncü Ordu-General Sir H. S. Rawlinson, IS ----
     Mons'taki İngiliz birliklerinin gücü kadar büyük zamanlar
     İlk bir buçuk yıl önce çıktık.

     "Büyük bir zafer kazanmanın önemi o kadar harika ki
     Başarı sağlamak için hiçbir şey geri alınmadı. Ama
     Yüksek komutanlar bilir-ve biliyorum-en iyisini
     Dünyadaki düzenlemeler savaş kazanamaz. Savaşlar
     Piyade tarafından kazanıldı ve senin gibi taburlara
     Büyük bir zafer kazanmaya çalıştığımız, büyüklere eşit
     Rusların bu ay elde ettiği zafer.

     "Almanlar her yerde kapalı. Kuzey kanadında
     İngiliz donanması tarafından, doğu kanadında kapalıdırlar
     Ruslar tarafından geri bastırıldı, güney kanadında
     İtalyanlar ilerliyor ve bu hafta batı kanadında,
     Fransızların belirli bölümleri ve birçok bölüm
     İngilizler çizgilerini kırmaya ve onları sürmeye kararlı
     kendi ülkelerine dön.

     "Memurlar ve Adamlar - Tabur, Kraliyet Fusiliers:
     Bu fırsata sahip olmak için çok şanslısın
     Seçkinleriniz tarafından zaten kazanılan yüksek onurlar
     Alay. Ancak sadece sizin için savaşmakla kalmıyorsun
     Tabur ve alayınız, korumak için savaşıyorsunuz
     Almanlara karşı sahip olduğunuz aynı yüksek itibar
     Gelibolu Yarımadası'nda ---- bölümü için kazanıldı. Daha
     Bundan daha
     Hıristiyanlık ve insanlık için savaşıyor. Dövüşüyorsun
     baskıya karşı hakikat ve adalet için. Dövüşüyoruz
     köleliğe karşı özgürlüğümüz için.

     "İlk ilişkilendirildiğimden bu yana otuz üç yıl geçti
     Kraliyet fusiliers ile baktığım alay
     Bir akıllılık modeli olarak tüm hizmetim sırasında ve
     yeterlik. Seninle Cebelitarık, Mısır'da hizmet ettim ve
     Hindistan'da birçok istasyon; Ayrıca Aldershot'ta ve
     Geçtiğimiz yıl Galiboli Yarımadası. Hayır yok
     daha yüksek olan hizmette alay
     güven ve umarım önümüzdeki hafta sizi bir araya getirebilir
     Yine ve seni büyük zafer için tebrik etmek için
     bu bölüme komuta olarak benim için kazanacaklar ve
     ülkeniz için. "

Erkeklerin yüzleri yeni bir ışıkla parladı. Sanki varmış gibi görünüyordu
Diğer ölümlülerin bakmasına izin verilmediği bir manzara gördüm. Gibi
Kavaklar kadar dik, sandıklar iyi ileri ve geri atılan kafalar,
Ruhlar, kazanmak için esnek olmayan kararlılıklarından bahsediyor gibiydi. Onlar
yürüdü, birçoğunun asla olmadığı o toprağa gitmek
Geri döndü-hayatlarını özgürlük ve İngiltere'nin onuruna ulaşmak.

Döndüm ve bir grup memura elin ayrılık dalgasını verdim
yanında duruyor.

"Gece görüşürüz," dedim, "Beyaz Şehir'de. İçeceğiz
'Günün' sağlığı, ayrılık bir kahkahayla bir şekilde hareket ettim.

H.Q. 15 inç obüsümüzün bir kısmı
civarında, bu yüzden onları gecikmeden çekmeye karar verdim,
Savaşın hikayesi. Haritamdaki konumlarını keşfettim. Ben ulaştım
pil. Zeminin durumu tarif edilemezdi. Daha fazlası
Bir "çamur denizi" gibi ve bu taconun ortasında durmak gibi
dev silah, tüm dünya için korkunç bir kurbağa gibi çömelmiş
Haunches. Her nefes aldığında alev ve dumanla geğirdi
üretilebilecek en doğaüstü kaza ve her biri
Orada nefes onunla bir metal kütlesi ve yüksek patlayıcı tartma
On dört yüz lira, yüzlerce için ölüm ve yıkım dağılımı
Alman savunmalarındaki etki noktasında yarda, böylece bizim
Erkekler yollarını zorlamayı daha kolay bulabilirler.

Ateşlemeyi çeşitli açılardan birkaç kez çektim ve ne zaman
Sadece on beş metre uzakta dururken sarsıntı yere salladı
Minyatür bir deprem gibi. Bir keresinde, gerçekten,
Havada kamera ve tripod, göğsüme çarparak sürüyor. Ben vardı
Bilmeden kendimi yarı daire oluşturan tehlike bölgesine yerleştirdi
ateşlendiğinde namlunun her iki tarafında, kuvvet zaman zaman böyle
Ağaçları kökleri yırtmak ve onları çarparak göndermek için harika
zemin.

"Gün" beklentileri kesinlikle kötüydü. Bir gömlek olarak Lancashire
Lad bana dedi ki: "Şeytan kendi başına bakıyordu; ama biz gidiyoruz
Onları yenmek için efendim. "Orada tanıştığım tüm adamların ruhu buydu.

Doğrudan B.H.Q. Gitmeden önce tam bir film stoğu elde etmek için
ön cephede. Oraya erken gitmek istedim, son bir görünüme sahip olmak istedim
yuvarlak ve memurlarla bir tartışma.

Tanıdığım bir adam vardı, tüm dünyayı bir adam gibi arıyor ve
dışarı. Bir keman kadar yüzü vardı ve diğer birkaç memur
glum gibi görünüyor. "Sen neşeli bir şeysin," dedim. "Naber?
Yanlış bir şey var mı? "

"Evet, daha ziyade," diye yanıtladılar, "---- gün kırk sekiz için ertelendi
saat."

[İllüstrasyon: açılış savaşında Alman siperlerini bombalamak
Büyük Somme dövüşü, 1 Temmuz 1916]

[İllüstrasyon: Savaşını filme almak için ön cepheye resmi geçiş
Somme, 1 Temmuz 1916]

"Büyük Scott! Neden?" Diye sordum.

"Hava," diye cevapladı lakonal. "Bizim için oldukça imkansız
Bu tür yapışkan şeylerde üst üste gitmek için ahbaplar. Duramazlardı
dünyevi. Daha önce de söylediğim gibi, bütünü üzmek için elinden geleni yapıyor
mesele. Erkeklerin çok hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum. Zor tutamayız
Şimdi geri döndüler-ama orada, sanırım baş komutan en iyisini biliyor.
Kuşkusuz bu akıllıca bir karar. Hava kırılabilir-Tanrı bunu biliyor
Daha kötü olamazdı! "

O anda General içeri girdi. Oldukça parlak görünüyordu.

"'Günün' ertelendiğini duydum, efendim," dedim. "Bu resmi mi?"

"Evet," dedi. "Hava bu kadar iyileşirse ödeyecek
Beklediğimiz için ve elbette size çok daha iyi uyacak mı? "

"Daha ziyade," diye yanıtladım. "Ayrıca bana ön çekim yapmam için daha fazla zaman veriyor
sahneler. Ancak programıma devam edeceğim ve siperlere gideceğim
bu öğleden sonra. "

Tüm aparatımı bir araya getirdim, biraz zorbalık ve bisküvi koydum
çanta ve siperler için bir kez daha başladı. Bunu itiraf ediyorum
Yolculuk düşünceleri aklıma girdi ve yapmam gerekip gerekmediğini merak ettim
geri dönmek. Dışa doğru neşeli ve parlaktım, ama içe doğru-öyle, itiraf ediyorum
biraz gergin hissettim. Ve yine de, hepsinin içgüdüsel bir hissi vardı
İyi ol, endişelenmem gerekmiyor. İnsanın karmaşık gizemi böyle
zihin, kendi bilgisine karşı kendi içinde mücadele etmek
kararlar, kendi içgüdüleri. Ve yine de baskın bir güç var
bu kaotik durumun ortasından kendini karıştırıyor gibi görünüyor
Zihin ve kendini bir işaret ışığı olarak tutuyor, "Beni takip et, inanın
İçimde, sana rehberlik edeyim, her şey yoluna girecek. "Ve izin veren adam
kendisi o gizemli bir şey tarafından yönlendirilecek,
"İçgüdü" diyebileceğimiz daha iyi bir isim, her ikisi de ruhsal olarak
Ve maddi olarak, onun tarafından.

Her zamanki büyük silah düellou olağan yoğunluğuyla devam ediyordu, ama biz
Hunların birine yaklaşık elli mermi koyuyordu. "Crump" her ikisini de düşürdü
ileride ve arkamda, daha önce olduğu gibi beni zorlamak,
zemin. "Beşinci Cadde" ye ulaştım. Hendek erkeklerle doluydu
Aşağı mühimmat. Erteleme haberi bazı yollarla ulaşıldı
onlara; Ayrıca oldukça glum arıyorlardı.

Sen tanrılar, düşündüm ki, yürüme riskiyle karşı karşıya kalmanın çok değerli
üst. Yerlerde iki ayak çamur ve su vardı
başından sonuna kadar.

"Fritz caddenin dibinden aşağı iniyor efendim," dedi bir Tommy
Ben; "Sadece birkaç bayanlarımı yakaladı-Sirty Blighters:
Hendek, efendim. "

"Teşekkürler," diye yanıtladım.

Bazı sahneleri alma fırsatı olabileceğini düşünmek
Kabuk-Burstlar, koşulların izin verdiği kadar acele ettim. Erkeklerle
Yaklaşıyor ve ben ve diğerleri aşağı iniyor, tam paketlerle
Birbirini geçmesi en zor. Bazen imkansızdı
Bu yüzden korkuluklara tırmanarak, başka bir traverse süründüm
daha ileri.

Tam o sırada başka bir kabuk aşağıya indi, ama hendekten çok uzakta,
Kimseye zarar vermiyor. Sonunda "Beyaz Şehre" ye ulaştım.
ve mevcut memurlar tarafından coşkuyla karşılandı.

"Şimdi program nedir?"

"Son başlamayı bekliyorum," dedim. "Bana verecek misin
İyi bir gösteri mi? Ve unutma, "dedim," Bir bazılarını geri tut
Makinemle oraya gelene kadar fritz üzerinde süngü çalışması. "

"Ama bizden sonra bu olayla gelmiyorsun, değil mi?"

"Evet, kesinlikle; hayatına bahse girerim çok geride kalmıyorum. En kısa sürede
Bosche siperlerine girin orada olacağım; Bu yüzden unutma-orada. "

Köşeden biri bağırdı: "
'Sınırlar,' değil mi? "Bu açıklama çok kahkahaya neden oldu.

"Bu terimin nerede kullanıldığını duydunuz?" Sordum. "'Sınırlar'
Teknik terim. "

"Evet, bir veya iki yıl önce bir kez kullandığını duydum. Küçük bir kalıyordum
Brighton yakınlarında Steyning adlı yer. Bir film şirketi sahne alıyordu
köyde ve çıkışlarda. Yaklaşık iki yüz atlı vardı ve
muazzam bir kalabalık ve bana söylenen bir sahne prova yapıyordum
Worcester Savaşı'nın temsili. Biraz kavgaydı. Kamera
İnsan 'sınırları' tutmak için sürekli olarak onlara bağırıyordu (ben
bakış açısı kastettiği varsayıldı). Dediğim gibi, bu biraz kavgaydı.
Her şey yolunda gitti.
Kaç, kafasına birkaç gerçek vuruş yaptı ve onların
Geri, savaşmaya devam ettiler. Bu en komik şeydi
dünya. Tabii ki kamera durduruldu ve sahne geri alındı. "

"Bu olağanüstü," dedim. "Ben kim olduğumu biliyor musun?
O sahneyi filme aldın mı? 'Kral Charles' adlı bir film oyunu içindi. Onun
Birinin nasıl buluştuğu çok tuhaf. O olayı oldukça iyi hatırlıyorum. "

Yine Almanların çeşitli sahnelerini çizgilerimizi "kırıyor". Bizim
Silahlar, her zamanki gibi çöküyordu. Konsantre ateş döküyorlardı
Hawthorn Redoubt'ta, Almanların kalesi ve bunu düşünüyor
Mükemmel bir resim verirdim, bir Vantage noktasına gittim,
Bu yüzden engelsiz bir görüş alanı alabilirim. Sadece bir tane vardı
Yer, ve bu tam tersi bir noktaydı. Oraya ulaşmak için
Yaklaşık yirmi beş feet genişliğinde batık bir yolu geçmek için gereklidir. Ama o
Alman makineli tüfeklerden sürekli ateş altındaydı ve geniş olmak
Gün ışığı kesinlikle sorun istiyordu, kalın ve katkısız,
onu geçmeye çalışmak için. Bunu yapmamam tavsiye edildi ve itiraf etmeliyim
Tavsiyeyi almış. Her neyse, böyle bir para cezası alma fırsatı
Bir ateş barajının sahnesi çok güçlüydü ve bir zamanlar benim uyarıcım
İçgüdüler hatalıydı.

Batık yola ulaşmak nispeten kolaydı. Sadece yürümek zorunda kaldın
ön cephemiz boyunca ve bir
Alman kabuğu yanınızda patladı, sonra devam et. Kavşağa ulaştım
Yol dik açılarda ve korkuluklarımızın barınağından geçti
Yol dünyadaki en sessiz yere baktı. Yeterince kolay görünüyordu
Hızlı bir şekilde atlamam, karşılaşmam ve daha sonraki tarafımızda bırakmam
hendek.

"Gülünç derecede kolay! Ben geçiyorum," dedim adamıma. "Ben bittiğimde
Tripodumu bağlamanız için bir kordon atacağım; Sonra çekeceğim
karşısında. Bunu denemenizi kurtaracak. "

Kamerayı omuzlarıma bağladım, böylece kollarımı özgür bıraktım. BEN
şimdi hazırdı. Ateş, iki katlanıcı canlılıkla yenilendi. Kabuklar I
Hailstones gibi Hun çizgilerine düştüğünü görebiliyordu. "Jüpiter!" Söyledim
Kendi kendime, "Onu özleyeceğim. İşte gidiyor."

Yol seviyesine kadar tırmanarak düz yayıldım ve mükemmel bir şekilde uzandım
Hala birkaç saniye boyunca, kalbim bir buhar motoru gibi atlıyor.
Hiçbir şey olmadı. Yavaş yavaş bacağımı çizdim, botumun ayak parmağını kazdım
zemin ve kendimi yavaş yavaş ileri itti. Şimdiye kadar çok iyi: ben
yarı yolda. Kolay görevim için kendimi tebrik ediyordum. "Ne var
Dünya için burada yalan söylüyor muyum? "Kendime sordum;" Neden koşmamalıyım
kalan mesafe mi? "ve eylemi kelimeye uygun şekilde, kalktım-ve
Sorun buldu! Kendimi ellerime ve dizlerime zorlukla yetiştirmiştim,
Bir çıngırak ve acele ile bir mermi akışı, bazılarının
Solumdaki yere çarparak, yaklaşık dokuz metre uzaklıkta.

Bütün durumu bir flaşla aldım. Yalan söylemek neredeyse
belirli ölüm; Ayağa kalkmak daha kötüydü; Geri dönmek kadar kötüydü
ileri. Daha sonra ne oldu bilmiyorum. Mermileri duyabiliyordum
Çirkin bir tıslama ile kafamın yanında fısıldayarak. Bir sonraki an, bir atlama ile ve
Bir bahar, önce karşı taraftaki hendekte kafaya indim. İçin
Vurup vurmadığımı bilmediğim anda. Çıkardım
kamera, herhangi bir mermi yakalayıp yakalamadığını görmek için, ama şükürler olsun ki,
temizledi. Bazı adamlarımız bana karşı bakıyorlardı ve
Ani bir dalış yapan şeytanın ne olduğunu merak ediyorum
onların ortası. Yüzlerindeki görünüm kelimeler için çok komikti; Ben vardı
kahkahalarla kükremek ve güvende olduğumu fark etmek için de katıldılar
içinde.

Ama henüz odun dışında değildim, çünkü kardeşi Fritz hemen döndü
"Whizz-Bangs". "Phut-Bang," "Phut-Bang," geldiler. Herkes
Kapak için scampered. Söylemeye gerek yok, ben de yaptım. Beş dakika gitti
ile. Bu hediyelik eşyalar her zaman etrafımızda düştü, ama neyse ki hiçbiri
Hendemizde doğrudan vuruşlar yaptı.

Bosche'nin olacağını görmek için beş dakika daha bekleyeceğimi düşündüm
ateşi durdur. Ama o değil. Yolun geçmesinden oldukça geçti
güvenli bir şekilde.

Zaman geçti. Hala ateş devam etti. Atma riskini vermeye karar verdim
kordon ve tripodumu çekiyor. Düşük olarak, adamıma bağırdım: O,
Bir adaçayı gibi, aynı zamanda ele geçirilmişti, ama bağırışlarımı duymak ortaya çıktı.

"Halat geliyor," diye bağırdım. "Sahip olduğunuzda bir sinyal olarak çekin."

"Doğru," cevap geldi.

Üç kez diğerinde karşılama römorkörünü almadan önce attım
son. Sonra bir ses bağırdı: "Çek, efendim."

Çektim. Nazikçe yapmak zorunda kaldım, aksi takdirde
Zemin kafaya zarar verebilir. Sonunda güvenli bir şekilde bitmişti, ama Bosche
karşıya hareket eden bir şey gördüm; Sonra daktilosunu tekrar açtı.
Daha fazla mermi uçtu, ancak vuran biri hariç
Metal döner üst ve bir parçayı sanki gibi eşit olarak dilimledi
Makine tarafından yapıldı, zarar verilmedi.

Erkeklerden biri tripodumu omuzladım. Hendek olarak koştuk
Mümkün olduğunca hızlı ve kaçışım için cennete teşekkür ettim. Ulaştığımda
Kamerama uymanın en iyi şekilde yargıladığım bölüm, nazikçe gözetledim
korkuluk. Ne manzara. Hayatımda hiç böyle bir kasırga görmemiştim
ateş. Herhangi bir canlı şeyin var olabileceği düşünülemezdi
yakınında. Kabuklar o kadar hızlı ve öfkeli geliyordu ki görünüyordu
Sanki havada yolculuklarında birbirlerine dokunuyorlar gibi.

Kameramı almak için birkaç saniyelik bir işti. Koyacak vaktim yoktu
üzerinde herhangi bir kaplama malzemesi. Riskin yürütülmesi gerekiyordu, resim
buna değer. Up kameramı korkulukun çok üstüne çıkardı ve hızlı bir şekilde görüyor
Nesnem ortaya çıkmaya başladım. Makineyi ilk önce sallamak o zaman
Diğeri, sapı sürekli çevirdim. Kabuk parçaları uçuyordu
ve kapalı tepeden yırtılıyor. Her seferinde yaklaşıyor gibiydiler.
Patlayan kabuklardan veya mermilerden parçalanmış olsunlar
Makineli tüfekler söyleyemediğim ama sonunda o kadar ısındı ki yargıladım
Kapak almak akıllıca. Amacım için yeterli film göstermiştim, bu yüzden
Kamerayı hızla sökerek, adamım tripod alıyor, acele ettim
Kapak için bir kazma. "Jüpiter!" Diye düşündüm, terlemeyi silmek
Kafam, "Sağlıklı olacak kadar yakın!"

Erkeklerin hepsi örtüşmesine rağmen, kriketler kadar mutluydu
Bu "Strafe" üzerinde. Bir Tommy'nin görmekten daha çok sevdiği hiçbir şey yok
Topçu Bosche'yi "Potsdam" içine alıkoyar.

"Peki, bir sonraki hareket nedir?" Bana soruldu.

"Hendek harçları," dedim. "Hem Uçan Domuzlar 'hem de' Erik Pudings '
tepe sahneleri yapmak için. "

"Evet," dedi kaptan. "Bu öğleden sonra eylemdiyorlar ve ben
H.T.M. Sana iyi bir gösteri vereceğim. Sadece bir çukurum var
Mevcut, Fritz dün diğerinde bir 'Crump' bıraktı ve patladı
Smithereens'e tüm gösteri. Çavuşum sigara içiyordu
zaman ve patladığında onu hendekten temizledi,
Onu çizmek kadar bile olmadan. Bana döndü ve
Bosche'yi dumanını bozduğu için lanetledi. Kendi geri alacağına söz verdi
'Kardeş Fritz'. Bahse girerim hayatına da olacak. "

Bir madenin sanki sarıldığı gibi,
yaklaştı. Ben yuvarlandım, ardından diğerleri. Dünya Topakları
başımıza düştü; Kesinlikle çatının bize geldiğini düşündüm.
Hendeye girerken, bombardıman hala güçlüydü ve
Soluma baktığımda kendi ateşimizde yoğun bir duman bulutu gördüm
hendek.

"Dünyada ne oldu?" Yakın bir adamı sordum.

"Dunno, efendim," dedi. "Bunun bir Bosche benim olduğuna inanıyorum. Yeterince yaptı
Bir tane olmak için, ama böyle olağanüstü bir konumda görünüyor. "

"Buna bir göz atmaya ne dersin?" ---- dedim.

"Sağ-o," dedi; "Ama biliyorsun oradaki yoldan geçemeyeceğimizi.
İyi geri dönersek, yaklaşık yüz metre, karşıya gelebiliriz
2 numaralı cadde. Bu bizi 'Jacob'un merdiveni' yakınına çıkaracak.

"Önde," dedim. "Keşke bilseydim. Yolun karşısına geldim
Orada, "ateş açmamızı işaret ediyor.

"Benden daha fazla kopardın," dedi. "Tebrik edebilirsin
Kendin hayatta olduğun. Her neyse, hadi. "

Sonunda "Jacob'un Merdiveni" nde ulaştım ve bir memura ne yaptığını sordum
olmuş.

"Bilmiyorum," dedi; "Ama her neyse, cephemizi parçaladı
Yaklaşık seksen yarda hendek: kesinlikle geçilmez. "

O anda başka bir memur koştu. "Diyorum," dedi,
"Orada senin için bir sahne var. Bir hendek harç tabancası erken
patladı ve çukurdaki tüm mühimmatları patlattı; Bütün çok parayı havaya uçurdu-
Ve her şey-parçalar. Otuz metre boyunca bir krater yapıldı. Bu bir
Canavar Batık. Ön cephenin bu bölümünü kullanamıyorum. Ve yapmak için
Daha da kötüsü, Fritz gözyaşı kabuklarının üzerine pompalıyor. Herkes gıdıklandı
dumanlarla ölüme. "

"Beni neşelendirme, olur mu?" Dikkat ettim. "Hendiği filme alacağım
Bu öğleden sonra harç, her ikisi de H.T.M. ve 2 inç gee. Teşekkür edebilirim
Şanslı yıldızlarım onları daha önce yapmaya karar vermedim. Her neyse, işte gidiyor;
Işık oldukça zayıflıyor. "

Konuştuğum memur, bana bana rehberlik etmeyi teklif etti
leke. Crumps hala düşüyordu ve yağmur da düşüyordu. "Biz geçeceğiz
'Lanwick Caddesi', sonra sola çıkın ve
aşağı in. "

[İllüstrasyon: Beaumont Hamel'de Saldırı Planı. 1 Temmuz 1916]

[İllüstrasyon: Beaumont Hamel'in tepesinde. 1 Temmuz 1916]

Siperlerde her şeyden daha fazla bir şeyden daha fazla şey var:
Onlar "whizz-bangs" ve sıçanlardır. İkincisi ayaklarımın içinde karıştı
Hendekte yürürken ve bir, bir,
Dinlen, patlamadan kaçınmak için çömeldiğimde, sırtıma atladı ve
Çamurun içine fırladı.

"Geri dönüp 'White City' yoluyla, sonra King Street'e çıkacağız.
Orada daha serin olabilir. "Bu konuda kesinlikle sağlıklı değildi
komşu.

Geri dönerek, adamımın geride kalmasını sağladım. Ana Giriş
Hendek, acele ettim ve King Street'in döndüğü zaman oldukça yakındı
Bir Hun "Crump" tepeden yırtıldı. Almak için adamıma bağırdım
örtün ve kendim bir kazma girişine ezildi. Bunu yaparken ben
bir kova ateşi üzerinden bir kantini çayı üzmek
içmeye hazırlanıyor. Açıklamaları patlamasında boğuldu
Yirmi beş feet uzakta inen Shell.

"Şimdi o zaman," diye aradım adamıma, "bunun için King Street'e koş"
Tam zamanında çömelmek ve gelen başka bir "crump" dan kaçmak için
Yatmak. Bir flaşta çok yaklaştığını biliyordum: Çömeldim
daha düşük. Sıkıcı bir sesle patladı. Sadece tepe gibi görünüyordu. Kir
Ve ben orada yatarken moloz üzerime döküldü. Görmek için köşeye koştum
nerede vurdu. Kazanandan sadece on iki metre inmişti
sadece birkaç saniye önce bıraktığım giriş ve öldürmüştü
ezdiğim iki adam ve kimin çayının kaybı için
sorumluydu.

Asılacak zaman veya yer değildi, bu yüzden acele ettim
Gün ışığı sürerken sahnelerimi bitirmek için hendek harç çukuru.

T.M.'den sorumlu memurla tanıştım.

"Başını aşağıda tut," diye bağırdı bir travers döndüğümde. "Bizim
Parapet pratik olarak yok edildi ve uzakta bir keskin nişancı var
köyün köşesi. Peletlerini şovuma bırakıyor
bütün gün ve Fritz denemek için 'minnies' ile beni sıçradı ve
Silahımı bul, ama asla alamayacak. Sadece etraftaki karmaşaya bak. "

Bakıyordum. Denemek için en iyi Hint İzcisini yenirdi ve
Hendekleri kabuk deliklerinin enkazından ve peteğinden ayırın.

"Deuce senin kıyafetin nerede?" Dedim ki, etrafa bakıyorum.

"Beni takip et, ama yukarıda bir inç kafa gösterme. Bakın."
Phut-Bang bir pip-squeak geldi. Vurdu ve yaklaşık beş metre içinde patladı
Önümüz. "Kardeş Fritz dikkatsizdir." Dedi. "O
Tüm dünyayı kendine istiyor gibi görünüyor. Hadi; Oraya gideceğiz
zaman ve bunun için koş. "

Tutulduktan, süründükten, koştuktan ve atladıktan sonra bir deliğe ulaştık
bir adamın başının ve omuzlarının sadece
kayboluyor.

"Bu benim aşk meskenim," dedi rehberim. "Beğendiniz mi?"

Aşağı baktım ve yaklaşık on iki metrelik derinlikte bir hendekti
harç. Deliğin kendisi, elbette, kereste ile yatıyordu ve
Yaklaşık yedi metre karıydı. Altında bir galeri vardı
yaklaşık seksen feet mesafe için korkuluk ve bu
bombalar. Adamlar da orada korundu.

Kendimi kameramla hayal kırıklığına uğrattım ve çok sayıda "erik tarafından
Pudingler "Orada yalan söylüyor: Kameramı sabitledim ve siparişi bekledim
Ateş etmeye başlayacak adamlar.

"Hazır mısın?" Yukarıdan bir ses geldi.

"Doğru efendim," diye yanıtladı Çavuş. Filmimi açığa çıkarmaya başladım.

"Ateş!" T.M. Memur bağırdı.

Yaptıkları ateş ve sarsıntı neredeyse beni topukların üzerine vurdu. BEN
Böyle bir backblast için oldukça hazırlıksızdı. Tekrar ateş etmeden önce
Tripodumun ön bacağını tutacak bir adam var. Silahtı
şarjlı; Ateş emri verildi, kordon çekildi, ancak hayır
patlama.

"Hullo, başka bir ----"

"Yanlışlık", Çavuş'un kibar sözüydü. "Bu sigortalar
Bize yeterince daha fazla sorun var. "

Başka bir patlayıcı takıldı, her şey tekrar hazırdı. Başka bir römorkör
verildi. Yine patlama yok.

Sabahın olaylarını başka bir çukurda hatırlamak,
Erken patlama meydana geldi, rahat bir şey hissettim. Oturmak
Yaklaşık yüz hendek harç bombasının ortası,
Tüm şovun yukarı çıkması bana geldi.

Başka bir patlayıcı konuldu. "Ateş", emir geldi. Yine başarısız oldu.

"Buraya bak, çavuş," dedim, "Bu bally olayı tekrar olur
kapalı."

"Kutsal şey daha önce hiç bu kadar kötü olmamıştı, efendim. Bir tane alalım
Daha fazla deneyin. "

Yine başka bir patlatıcı yerleştirildi.
kamera. Bu sefer başarılı oldu.

"Tek istediğim bu," dedim. "Ben gidiyorum. Kameramı ver. Ve ile
Silahına saygı duyulması, "dedim T.M. Memuruna" Durdurabilirsiniz
Yaklaşık elli metre uzakta olana kadar ateş. Riski almıyorum kardeşim
Fritz'in 'Strafe', ama dağılma olasılığına itiraz ediyorum
kendi kabuklarımızla cennetin dört rüzgarına. "Ve bir gülerek ve
İyi dileklerimle, onu terk ettim.

"Ben diyorum," dedi, "diye sıyrılmaya gel, değil mi?
Beşinci Cadde'nin hemen önünde. Yaklaşık yarım saat içinde orada olacağım; BEN
Fritz'e devam etmek için birkaç hediyelik eşya daha vermek zorunda. Bir
Orada biraz daha fazla tel kaldı ve C.O. Hepsini 'Strafed' istiyor
uzak. Gel, değil mi? Çok uzun. Sonra görüşürüz. Başını aşağıda tut. "

"Doğru!" Dedim ki, gülerek. "Doktor, kendini iyileştirin. Biraz
daha yüksek ve sen de korkuluk üzerinde oturuyor olabilirsiniz. "Döndü
Keskin bir şekilde yuvarlak, sonra dizlerinin üzerine düştü.

"Bu bally parapetini boğ. Her şeyi unuttum. Ateş!" diye bağırdı ve
Fritz'i havaya uçurmaktan çıktığı zevkten güldüm.

Çırpı ve tekrar tanınan açmaya geri döndüm ve
Geri dönüş yolum H.T.M. veya "Uçan Domuz" ı eylemde çekti. Bu zamana kadar
Oldukça sıkıcı oluyordu, bu yüzden bir kazmaya gidiyorum, bıraktım
aparat ve olduğum pozisyona son bir son baktı
Sabah büyük saldırıyı çekecek.




Bölüm XIII

İlk Temmuz Şafağı

     Bir havai fişek gösterisi "gün" in gelişini müjdeliyor-
     Erkekler son birkaç saatini siperlerde geçirdi-
     Yatak arkadaşları-erken bir başlangıç ​​yaparım-ve
     Mayın şaftı "No Man's Land"-Büyük Etkinlik Çekiyor
     Yakın-anksiyalı anlar-erkekler süngüleri düzeltir-ve
     "Üstüne Git" komutu kelimesi.


Karanlık geldi ve onunla bir dizi yıldız kabuk veya verey ışıkları
hem Alman hem de kendi siperlerimizden havada yüksek vuruldu.
Tüm dünyayı büyük bir havai fişek gösterisi gibi aradılar.
Crystal Sarayı.

Yağmur durmuştu. Gökler sayısız milyonlarca
yıldızlar. "Yarın için büyük beklentiler," dedi biri. "Umarım iyidir
Oğlanların uğruna. Onlar zirveye çıkmak için hardal kadar istekli. "

Konuştuğumuzda, toplu işten sonra toplu iş, tam olarak süzüldü
Kit, sigara ve sohbet. Orada dururken yüzlerce olmalı
Beni o dar hendekten geçti, sessizce ayrılanlarına gidiyor
pozisyonlar. Şimdi memurları tarafından keskin emirler verildi.

"Bölümün nasıl, çavuş? Takıldın mı?"

"Evet, efendim," karanlığın bir sesi geldi.

"Şimdi, bayanlar, gelin: olabildiğince çabuk geçin. Gönderin
Bir kerede nöbetçiler ve keskin olun. "

Küçük kırmızı yangınların kazılmıştan çıkması çok uzun sürmedi
girişler ve erkek kalabalıkları etrafını çömelmiş, onları ısıtıyorlardı
Kantinler su, bazı kızartma et parçaları, diğerleri ısınma çorbası ve
Her zaman gülmek ve en animasyonlu bir konuşma yapmak. İtibaren
Diğer gruplar favori şarkıların bastırılmış uğultusu geldi. Bazıları
küfretme ve küfür, ama öyle bir küntlükle, eğer söyleyebilirsem,
Tüm küfürleri kelimelerden alıyor gibiydi.

Ve bu adamlar sabahları "zirveye" gittiklerini biliyorlardı. .
Hayal ettikleri gün gerçekleşecekti. Bunu biliyorlardı
Birçoğu yarın geceye hayatta olmazdı, ama hiç üzücü bir yüz görmedim
Şikayet kelimesi duydum. Bu adamları izlerken hislerim
Ateş ışığının parıltısı neredeyse tarif edilemezdi. Huşu ile doluydum
davranışları. Onları daha önce hiç yapmadığımdan daha fazla saygı duydum; Ve
Dizlerimin üstüne inmek ve Tanrı'ya teşekkür etmek gibi hissettim.
Hiçbir sözüm bu harika sahneyi uygun bir şekilde tanımlayamaz. Ve tüm
zaman daha fazla erkek ve hala daha fazla erkek hendeklere dökülüyordu ve
Tüm açıklamaların mühimmatları sunuluyordu.

Patlayan Alman mermileri ve füzelerin çığlıkları tepesi
Kendi silahlarımızdan, şimdilik,
Etrafımda manzaralar. Döndüm ve sığınma yoluma geri döndüm ve
Bunu yaptım, yangımız yoğunlukta arttı. Bu başlangıçtı
Dünya tarihinde şimdiye kadar yapılmış en büyük saldırı ve güneş
Bu kahramanların birçoğunu yarın-Lancashire Fusiliers, Royal
Fusiliers, Middlesex, vb.
Hayatları medeniyetin yaşayabileceğini feda etti.

Sonunda bir arkadaş buldum ve kutu masamıza otururken bir
birlikte yemek. Daha sonra dışarı çıktım ve birkaç tane daha girdim
Arkadaşların dinlendiği kazılar. Hepsi endişeli görünüyordu
Sabah gelecek. Madencilik memuruyla tanıştım.

"Diyorum ki, saatimi seninkine bakayım," dedim. "Maden giderken
7.20'de makinemi yaklaşık yarım dakika başlatmak isteyeceğim
önceden."

"Doğru!" dedi. Sonra saatleri kontrol ettik.

Ona iyi geceler, diğerleri ve iyi şanslar.

"Senin için aynı," diye bağırdılar genel koro. "Umarım cennete
onunla ve hepsini İngiltere'de evde nasıl erkeklerin göster
kavga. Daha sonra savaşın gerçekte ne anlama geldiğini anlayacaklar. İyi geceler yaşlı
Adam."

"İyi geceler," diye yanıtladım ve sonra barınağa geri döndüm. BEN
Kendimi bir battaniyeye yuvarladım ve uyumaya çalıştı.

Gece çok soğuktu. Battaniyeme titreyerek yattım ve alamadım
ılık. Silahlar sürekli çöküyordu. Kabuklar sadece patlıyordu
Dışarıda korkunç düzenlilik. Aniden sessizleşmiş gibiydiler,
Sanki bazı yollarla Almanlar büyük planlarımızı ve
darbe için hazırlanıyordu. Şu anda her şey nispeten
Sessiz, sayısız farenin koşması dışında, koşma ve atlama
Vücudumun üzerinde, sanki dünyanın en doğal şey gibiydi. Bekliyorum
Uyandığımda uykuya dalmış olmalıyım, çünkü uyandığım gün kırıldı ve
Silah ateşinin dini müthişti. Sayısız dünya gibi görünüyordu
Birlikte çöküyor ve sanki binlerce peals gök gürültüsü gibi geliyordu
kendilerini bir ruh terlemeli kükreme haline getirmişti.

O anda bir memur girişe baktı.

"Maşallah!" dedi. "Sen 'film adamı' mısın?"

"Evet," dedim, oturup. "Naber?"

"Şey, asıldım; seni bulduğuma sevindim. Biliyor musun, sordum
Siperlerde olsaydınız ve onlar
Bana güldü; Bana içip içmediğimi sordu; olduğumu düşündüler
bacaklarını çekmek. 'Siperlerde bir film adamı,' dediler.
şaşkınlık; 'Muhtemel değil!' Onlara dün gece burada olduğunu söyledim ve
Saldırıyı filme almak için burada olduğunuzu. Her neyse, sahip olduğum şey bu
gel. Albay bana gönderdi-onu tanıyorsun-bir çekim yapıp yapmadığını görmek için
Batık Yolu işgalinde adamlarımızın şirketi. Sırasında işgal ettiler
Tek bir yaralı olmadan gece, yaklaşık elli yarda tünel atarak
Parapet aracılığıyla, 'No Man's Land' altında; Sonra kesildi ve içine
yol. Bu güzel bir iş, "dedi" ve iyi olur
resim."

"Daha ziyade," dedim; "Geleceğim. Tarihten muhteşem olacak
bakış açısı. Bana en hızlı gösterecek bir rehberim olmasına izin verir misin ve
En iyi yol? "

"Evet, öncülerimizden birini göndereceğim; sana rehberlik edecek" dedi. "İzin vermek
Nasıl geçtiğini biliyorum, değil mi? Ve mümkünse, döndüğünüzde
Arayın ve Albay'ı görün. Korkunç bir şekilde bükülecek. "

"Doğru!" Söyledim. "Gad tarafından! Bally soğuk. Dişlerim hareketsiz kalmayacak.
O adamı it, ben iniyorum. "

"Au Revoir," dedi ayrılırken. "Sonra görüşürüz."

[İllüstrasyon: Beaumont Hamel'deki batık yolda, sıfırdan hemen önce
Saat, 1 Temmuz 1916. 6.20'de bu yere girme deneyimlerim
A.M. Herkesin en canlı kalması]

[İllüstrasyon: Bir hendek harç tünelinde,
Somme, Beaumont Hamel'de, 1 Temmuz 1916]

Rehber birkaç dakika sonra ortaya çıktı; Tripod aldı, ben
kamera. Başladım ve King Street'e girdim,
ateş açma. Önceki bölümlerde nasıl olduğunu açıkladım
yoğun bir bombardıman altında olun. Duygularımı analiz etmeye çalıştım
Kabuklarda doğrudan tepeden patlayan siperlerde yatarken. BEN
ağır kabuk ateşi altında her türlü yerdeydi, ancak
Yoğunluk ve yakınlık-hiçbir şey-kesinlikle hiçbir şey-
Kabuk ateşinin korkunç ve demoralize edici doğası
Bu yolculuk sırasında deneyimli.

O bölümde başladığında sadece King Caddesi'ne ulaşmıştım.
Bosche, tüm açmayı oldukça sıva alıyordu ve bizim
Parapetler en metodik şekilde. Dört adam beni geçti
korkunç yaralar; Bir diğeri omuzlarında taşınıyordu
Yoldaşlar, bir kol temiz üflenir, et ve kalıntılarını bırakır
Korkunç bir şekilde asılı kumaş. Kabuklar öne düştü,
tepede ve arkamızda.

İndirdim ve traverden sonra traverden koştum, durup
Bir sonraki virajın etrafında hendekte kabuk patlaması, korkunç bir şekilde göndererek
Alev patlaması ve boğulma dumanları yüzümde dolu. Bir noktada durdum
Hangi yoldan gideceğini bilmiyor; Rehberim kadar çömelmişti
Yerde mümkün. Ne kadar gittiğimde o kadar kötü olurdu; çığlık atan,
Bölünme kabukları bizi sarmış gibi görünüyordu. Geriye baktım. Aynısı. İçinde
ön, başka bir patlama; Alevler tam yüzüme süpürüldü. Olsaydım
Ayakta, şüphesiz beni öldürürdü. Geri dönmek şöyleydi
ilerlemek ve bulunduğum yerde kalmak için tehlikeli-öyle, daha kötüydü
herhangi bir şey. Söyleyecek gerçek, şimdi sevmediğim için o kadar ileri gitmiştim
geri dönme; Batık Yol'daki adamlarımızın resmi beni bir
mıknatıs.

"Devam et," diye bağırdım rehber. "Bir şekilde geçeceğiz. Sen
oyun? "

"Evet efendim," dedi.

Bir sonraki traversin etrafında koştuk ve bir yığın üzerinde karışmak zorunda kaldık.
birkaç dakika önce bir kabuğun neden olduğu enkaz.

"Dikkat et, efendim! Burada ölü adamlar var ve parapet var
pratik olarak kayboldu. Midenizden aşağı inin ve sürün. "

PHUT-BANG! Kabuklar, parapette çarpıştı.
Makineli tüfek ateşi.

Aşağı indim ve bazı bayanlarımızın ölü bedenleri boyunca süründüm
sadece birkaç dakika önce öldürüldü. Yardım edilemedi. Araf, içinde
Bütün iğrenç şekilleri ve formları, bundan daha kötü olamazdı
seyahat. O cehennem ateşinden geçiyor gibi görünüyordu.

"Daha ne kadar?" Bağırdım.

"Şimdi oldukça yakınız, efendim; yaklaşık yirmi yarda."

"Bunun için acele et, o zaman-acımasız."

Yaptım ve rehberim görünen şeyin girişinde hızla yükseldi
bir maden gibi.

"Buraya eğil, efendim," dedi ve kayboldu. Ben takip ettim. Asla içeri girmez
Tüm deneyimlerim o anda yaptığım gibi kapağı memnuniyetle karşılamıştım.

"Biraz tut," dedim, "beş dakika nefes alan."

Tünel altı inç genişliğinde ve beş feet yüksekliğinde değildi.
İçerideki erkekler sonsuz bir şekilde birinden diğerine mühimmat geçiriyorlardı
zincir ve dünyanın bağırsaklarına kayboluyor.

Şaft aşağı doğru bir eğilim aldı. Sadece geçerek sıkarak
İlerleyebildiğimiz mühimmat taşıyıcıları ve bazı yerlerde
Bir seferde birden fazla kişinin ezilmesi imkansızdı. Tarafından
Çamurda sıkışmış elektrikli bir meşale ışığı, erkekleri görebildim.
Aslında terleme, buharlama ile ıslaklardı; Soyuldu
bel; Truva atları gibi çalışmak, her biri altı erkeğin işini yapıyor.

Yolculuk sonsuz görünüyordu. Olduğum pozisyonla söyleyebilirim
tırmanma. Rehberim hala önteydi ve bana haber veriyor
Bağırarak nerede: "Düz ileriye, efendim! Bu deliğe dikkat et!"

Milin ikinci kısmı pratik olarak dik görünüyordu. Sürükledim
kasaya bağlı kayışla kamera. İmkansızdı
taşıyın.

Gün ışığına yaklaşıyorduk. Sadece birkaç metre uzaklıktaki bir parıltı görebiliyordum. -Den
Son çıkışa geldik. Rehberim oradaydı.

"Düşük kal, efendim. Bu özet sadece dört metre derinliğinde. Yapıldı
Gece boyunca yaklaşık elli metre. 'Adamın Toprakları' içindeyiz
Şimdi ve Almanların burada olduğumuz hakkında bir fikri olsaydı, yer yakında
cehennem ol. "

"Devam et," dedim. Arada olduğumuzu hayal etmek zordu
Hun çizgileri ve bizim. Pratik olarak akıl almazdı. .
Kabuk ateşi siperlerde her zamanki gibi kötü görünüyordu, ama burada
Sadece cennetti. Birinin yapması gereken tek şey o kadar düşük kalmaktı
Mümkün olduğunca ve dolaşın. Zemin aşağı doğru eğildi. Sonu
Sap görünüme geldi. Rehberim orada çömeldi ve önünde
Yaklaşık otuz metre uzakta, her iki tarafta da dik açılarda koşarak
Çim ile büyümüş ve kabuk delikleri ile çekilmiş bir yol. Banka
Hemen önünde ağaç kütükleri ve bir kaba
Hedge ve dizilmiş, bankaya olabildiğince yakın çömelmiş,
bazı adamlarımızdı. Süngü ile Lancashire fusiliers'lardı
Sabit ve öne yayılmaya hazır.

"Yolun karşısında koşarken alçak kal, efendim. Bosche doğru görebilir
boyunca; Diğer taraf için doğrudan yap. "Bununla birlikte koştu,
Ve ben takip ettim. Sonra kameramı ayarladım ve sahneyi filme aldım. Yapmak zorundaydım
Makinemi pozisyonda tutmak için her önlemi al
Yanlış bir adım, pozisyonu ortaya çıkardığından
Herhal H.E. şarapnel ve
Her iki yoldan tüm yolu kaplamış olabilir.

Bekleyen fusiliers'ı filme aldım. Bazıları mutlu ve eşcinsel görünüyordu
diğerleri sert, yüzler set, önündeki büyük görevi fark ederek
onlara.

Sahnelerimi almayı bitirmiştim ve bir memura albay olup olmadığını sordum
Orası.

"Hayır, ama onu 'Beyaz Şehir'de bulabilirsiniz. Yaklaşık bir saat oradaydı
evvel. Büyük gökler, "dedi,"
'film adamı' burada olurdu, Bosche çizgilerine en yakın nokta
bütün ön. İşini beğenmelisin. Seni kıskanarsam astı. Her neyse, umut
Gösteriden sonra seni görmek için, eğer 'batıya gitmediysem'. Cheero, "ve
Beni terk ettiğini.

Kameramı paketleyerek geri dönmeye hazırlandım. Zaman devam ediyordu. Oldu
Şimdi saat 6.30'da saldırı 7.20 için zamanlanmıştır. Biraz almak istediğim gibi
Adamlarımızın sahneleri son pozisyonlarını alarak rehberime söyledim
başlangıç.

"Mümkün olduğunca alçak ördek," dedim, "yoldan geçtiğinde."

"Henüz gidemeyiz efendim; mühimmatlar getiriliyor ve sizin gibi
Bilin, birbirini geçecek yer yok. "

Son adam özden gelene kadar bekledim, o zaman pratik olarak
Sap ağzı için yapılmış eller ve dizler.

"Neşelen, çocuklar," diye bağırdım onlardan ayrılırken "
şans; Seni köyde görmeyi umuyoruz. "

"Umarım efendim," diye cevap olarak genel bir koro geldi. Yine mücadele ettim
dar yarık yoluyla, sonra şafttan ve son olarak
tünel. Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Yer doluydu
erkekler. Sadece tripodumu ve kameramı geçerek almak mümkün oldu
birinden diğerine. Sonra erkekler düştüğünde onlara adım attım,
Sonunda diğer sonu ve gün ışığına ulaşıyor.

"Strafe" hala açıktı, ama o kadar da şiddetli değil. Bizim korkuluklarımız
Üzgün ​​bir durumda, tüm şekilden dövülmüş.

King Street'ten geri dönerken, tam zamanında bir kısmını çekiyordum
Bayonetleri sabitleyen erkekler, kendi istasyonlarına gönderilmeden önce
ateş açma hendek. Büyük an yaklaşıyordu. İtiraf ediyorum
Biraz gergin hissetmek. Böyle bir zihinsel ve gergin heyecan
Koşullar çok harikaydı. Herkes bastırılmış bir durumdaydı
heyecanlanmak. Yolda tanıdığım bir subayı geçtim.

"Gidiyor musun?" Söyledim.

"Daha ziyade," diye yanıtladı, "hepimiz. Biraz dublör, ha!"

"Unutma," dedim, "kamera senin üzerinde olacak; iyi şanslar!"

Adamımın tripod ve kamerayı topladığını teklif ettim, pozisyon için yaptım
Jacob'un merdiveni. Ama kaba bir şok alacaktım. Bombardımanı
Sabah pratik olarak hepsini havaya uçurmuştu. Ama için yeterli vardı
benim amacım için her yerde bir boşluk ve aleyhine yeterli barınak
Şarapnelin başıboş bitleri. Kameramı koymaya hazırlandım. Tam olarak
Memnun kaldım, durumu görmek için yaklaşık otuz metre uzakta bıraktım
Çabuk, sadece yirmi dakika olduğu için. Neredeyse ayrılmadım
Makine "Whizz-Bang" daha düştü ve hemen korkuluklara çarptı
Merdivenin üstünde, tüm kum torbalarını bir paket gibi yuvarlayarak
kartlar.

Benim için şanslı bir kaçıştı. Pozisyon şimdi kesinlikle kullanılmadı,
Ve başka bir tane seçmek zorunda kaldım. Zaman kısaydı. Kameramı aceleyle düzelttim
Küçük bankanın yan tarafında, ateş açmamızın bu tarafında, benim
Madenin-en büyük olan Hawthorn Redoubt'a işaret eden lens
İngiliz cephesinde "patladı"-yükseldi. Yirmi yüklendi
muazzam yıkıcı gücün tonlarında yeni bir patlayıcı ve
İnşa edilmesi yedi ay sürdü.

Tanrım, Bosche için ne uyanma!

Kameram şimdi ortaya çıkmaya hazırdı. Ben baktım
hendek. Adamlar hazırdı ve harika anı bekliyorlardı.

Küçük bir grup "No Man's No Man's'daki bir yarışın beklentilerini tartışıyordu
Kara."

"Bahse girerim Jim, önce oraya gideceğim."

"Sağ-o! Ne kadar?"

"Bir günlük ücret," cevaptı.

"Beni de al, olur mu?" dedi başka bir kahraman.

"Evet. Aynı terimler, ha? Yeterince iyi."

"Bill deyin," diye seslendi dostuna, "Batıya gidersem paramdan öden."

"Kapa çeneni, Fathead; Hunları öldürmeliyiz, 'onları bozmalıyız."

Potansiyel müşterilerle ilgili bir memurla konuşmak için geri döndüm.

"Çok iyi," dedi. "Umarım her şeyden önce siperlerimizi sıvamazlar
Adamlar dışarı çıkıyor. Hardal kadar heveslidirler. Onları hiç bilmiyorum
parlak. Şimdi onlara bak; tüm sigara. "

Silahlarımız hala yoğunlaşıyordu ve din ve sarsıntı
berbat. Kendini konuştuğunu duymak kesinlikle bağırmak gerekliydi.

"Oldukça kayalık bir konumdasın," dedi bazıları bana. "Fritz Will
Adamlarımız elde ettikleri anda bu cepheyi oldukça iyi sıvadığınızdan emin olun.
üzerinde.'"

"Yardım edemem," dedim; "Makinem net bir manzaraya sahip olmalı. Almalıyım
risk. Zaman nasıl gidiyor? "

"Şimdi 'yedi on'," dedi.

"Ben duracağım. Cheero; En İyi Şans!" Onu terk ettim ve yanında durdum
Makinem. Dakikalar sürüklendi. Hala silahlar çöktü. .
Alman ateşi son yarım saat boyunca biraz öldü. Ben baktım
Siperlerimiz. Memurlar son talimatlar veriyorlardı. Her
Adam onun yerindeydi. İlk devreye giren mühendisler olurdu.
krateri kablayın. Hepsi hazırdı, çömeldi,
ellerine uygular.

Zaman: 7.15!

Cennet! Dakikalar nasıl sürüklendi. Bir ömür boyu bekliyor gibiydi
Orası. Sinirlerim yüksek bir perdeye doğru eğildi; Kalbim çok
Bir buhar çekmecesi gibi. Yakın bir memura hızlı bir bakış attım. O
Terlemeyi kaşından siliyordu ve çubuğunu tutuyordu,
Önce bir yandan o zaman diğer yandan-bilinçsizce, eminim. O
Saatine baktı. Üç dakika daha geçti.

Hiçbir şey olmaz mıydı?




Bölüm XIV

Gün ve saat

     Güçlü bir konvülsiyon,
     Operasyonlar-o zamanlar "en üste gidiyor"-güzel bir film
     Etrafımda yağmur yağarken elde edildi-cihazım
     Vurdu-ama şükürler olsun, kamera güvenli-
     Yaralı-"Resimde mıyım?" sorarlar.


Zaman: 7.19 am elim kameranın sapını kavradı. Ayarladım
dişler. Tüm zihnim işime yoğunlaştı. Otuz
Saniyeler geçti. Sapı çevirmeye başladım, iki devir başına
İkincisi, daha fazla, daha az değil. Ne kadar düzenli döndüğümü fark ettim. (Benim
Yarım dakika önceden açığa çıkarma nesnesi, madeni almaktı
Anı kırdı.) Gözlerimi yırtıp üzerine sabitledim. Şimdi herhangi bir saniye.
Elbette zamandı. Bana sanki saatlerce dönüyormuşum gibi görünüyordu.
Büyük gökler! Elbette yanlış kızdırmamıştı.

Neden yukarı çıkmıyor?

Maruz kalma kadranıma baktım. Bin metreden fazla kullandım. .
Korkunç düşünce aklımdan parladı, filmimin tükenebileceği
Maden patlamadan önce. Yeniden yüklemek için zamanım olmadan önce yükselir mi? .
Düşünce alnıma terleme boncukları getirdi. Acı
berbat; tarif edilemez. Elim sallanmaya başladı. 250 feet daha açıktı.
Devam etmeliydim.

Sonra oldu.

[İllüstrasyon: Somme'nin Büyük Savaşı'nın Açılması, 1 Temmuz,
1916. 7.20'de A. M. Bu büyük maden 20 ton aminol ile yüklendi
Yapması 7 ay sürdü, Beaumont'taki Alman siperlerinin altına yayıldı
Hamel]

Durduğum zemin güçlü bir konvülsiyon verdi. Sallandı ve sallandı.
Kendimi sabitlemek için tripodumu tuttum. O zaman, tüm dünya için
devasa bir sünger gibi, dünya havada yüksekliğe yükseldi
yüzlerce ayak. Daha yüksek ve daha yüksek yükseldi ve korkunç bir
taşlama kükreme yeryüzünde geri döndü ve yerine
duman dağı. Maden yükseldikten sonra duygularım değişti.
Kriz bitmişti ve o saniyeden soğuk, havalıydım ve
hesaplama. Tamamen resimli olan her şeye baktım
bakış açısı ve hatta aralığın dışında bir kabuk patlarsa rahatsız hissettim
kameramın. Bosche neden o kabuğu biraz daha yaklaştıramadı? BT
daha iyi bir resim yapardı. Ve böylece düşüncelerim devam etti.

Dünya düştü. Kameramı kendi korkuluklarımıza salladım. .
Mühendisler üstte doluyorlardı ve gökyüzü çizgisi boyunca akıyorlardı.
Silahlarımız ateşlerini iki katına çıkardı. Almanlar daha sonra H.E. Şarapnel
İlerleyen erkeklerimizin ortasına düşmeye başladı. Dönmeye devam ettim
Kameramın sapı, tüm saldırıyı görüntüleme kıtası aracılığıyla görüntüler,
Önce bir şekilde sallanıyor, sonra diğeri.

Sonra başka bir sinyal ortaya çıktı ve hemen önündeki siperlerden
Benim için harika birliklerimiz zirveye çıktı. Ne resim!
Bir adam olarak gittiler. Maruz kalırken görebiliyordum
Parapetin tepesine ulaşmadan sayılar aşağı vuruldu;
Diğerleri sadece diğer taraf. Sürülerde yere gittiler ve
Marvel, hala sigara içiyor. Bir adam gerçekten durdu
"No Man's Land" in ortasında tekrar aydınlatmak için.

Almanlar şimdiye kadar büyük saldırının geldiğini fark etmişlerdi. Şarapnel
Desteklerimizi korumak amacıyla siperlerimize döküldü
geliyor. "Krumpları" ve yüksek patlayıcı şarapnelleri bile almışlardı
Oğullarımızın ortasına "Adamın yok
Kara. "Ama yine de devam ettiler. O anda makaram bitti. Ben
Aceleyle tekrar yüklendi ve ilk paha biçilmez makarayı benim
Durum, ben adamıma bakacak şekilde bir kazıkla verdim, etkilemek için
Hiçbir koşulda bırakmaması gerektiği. Eğer bir şey varsa
Öngörülemeyen oldu, onu merkeze geri götürecekti.

Tekrar makineme geri döndüm. Kabuklar oldukça yakın patlıyordu
Ben. En azından bana daha sonra bir memur tarafından söylendi. Ama ben çok
işimle işgal etti ve yakınlıklarının oldukça bilinçsiz olduğumu. BEN
Bir kez daha çekmeye başladı. İlk erkek ya da daha doğrusu geri kalan
onlardan, pus ve dumanda kaybolmuş, patlamasıyla delinmiş
kabuklar. Alman çizgilerinde ne oldu bilmiyordum. Diğer Erkekler
geliyor ve tepeye gidiyorlardı. Alman makineli tüfek ateşi
Şimdi o kadar da ölümcül değil, ama adamlarımız kabuk ateşinden kötü bir şekilde acı çekiyorlardı. Açık
Birkaç kez erkeklerin koştuğunu ve geçici olarak örtüştüğünü fark ettim
Kabuk delikleri, ama safları çok inceltildi.

Hala daha fazlası geçti ve hala bir insan akışı mayın için
krater; Daha sonra dumanda kayboldular. Gürültü müthişti. BT
sanki dünya bedensel olarak kaldırıyordu ve bazılarına karşı çöküyordu
taşınmaz nesne. Çok gökler düşüyor gibiydi. Binlerce
Aynı anda işler oluyordu. Zihin başlayamadı
En bar kenarını kavrayın.

Alman kabukları beni her yerde çöküyordu. Kir fırlatılıyordu
Yüz, Whipcord gibi kes. Benim tek düşüncem herhangi birinin
lensime vurmuş ve kirletmişti, çünkü bu benim
film. Hızlı bir bakış attım. Oldukça iyiydi.

Alman siperlerinde korkutucu kavga gerçekleşiyordu. Ağır
Patlayan bombaların korkunç bir dini olan makineli tüfeklerin çınlaması olabilir
Pandemonium'un üzerinde duyuldu. Adamlarımız bizim
siperler. Parapetin tepesine çekildim ve sola baktım
Beaumont Hamel köyü. Silahlarımız diğer tarafta patlıyordu
köyün tarafı, ama nasıl olmasını ayırt edemem
İşler gidiyordu.

Yakında duran bir memura sordum.

"Tanrı bilir," diye yanıtladı. "Oradaki her şey çok karışık.
General, bunun geçmesi gereken çizginin en zor kısmı olduğunu söyledi ve
Benim sözüm, fakir bayanlarımıza bakmak gibi görünüyor. "

Onları yere yayılmış görebiliyordum, suçlananlar tarafından süpürüldü
Makineli tüfek ateşi.

Kabukluların hızlı bir şekilde art arda dikkatimi çekti. Geri dön
Kamera konumu. Adamlarımızın birçoğu üst üste gidiyordu. Başladım
maruz kalmak, onları kameramda tutarak, her zaman olduğu gibi
Tripod kafamı döndürerek geçiş.

Kabuk, kabukların ortasına düştükten sonra korkunç boşluklar bırakarak,
Ama diğer erkekler onları hızla doldurdular, dumandan geçti ve
Yoldaşlarının bedenleri üzerinde, sanki bir şey yokmuş gibi
tüm dünyada kabuk. O zamandan beri dördüncüsü başka bir makara bitti
Saldırı başladı. Ben de aynı şekilde adamımdan sorumlu verdim
Daha önce olduğu gibi talimatlar. Tekrar yükledim ve açığa çıkarmaya başladım.
Bir şeyler dikkatimi aşırı solda çekti. Ben neydi
Bilmiyorum. Dönmeyi bıraktım, ama yine de sapı tuttum, saptım
Kameramın önünde. Bir sonraki an, bir çığlık ve bir
Flash, bir kabuk düştü ve sığınmak için zamanım olmadan patladı. BT
sadece birkaç metre uzaktaydı. Çok bilmediğimden sonra ne oldu. Oradaydı
bir patlama kabuğunun öğütme kazası; tripoduma bir şey vurdu
Her şey, kamera ve hepsi bana karşı fırladı. Onu tuttum ve
Geri sendeledi, kollarımda tuttu. Onu sürükledim
Shrapnel geçirmez barınak, oturdu ve hasarı aradı. Bir parça
Kabuk tripoda çarptı ve bacakları bir yarıya kadar temizledi
Yan, yaklaşık altı inç uzakta. Kamera, şükürler olsun,
dokunulmamıştı.

Adamımı ararken aceleyle bazı ahşap parçaları, eski telefon telleri bulduk
ve ip ve bir saat içinde doğaçlama bacakları vardı,
Sahneler almaya devam edin.

Tekrar kameramı kurdum. Silah ateşimiz hala korkunçtu, ama
Almanlar menzillerini kısaltmışlardı ve açıkça bir baraj koyuyorlardı
Muhtemelen düşmanın ön siperlerine ulaşan adamlarımızda.
Kimse kesinlikle bir şey bilmiyordu. Yaralı adamlar gelmeye başladı. Oradaydı
Haber için acele.

"İşler nasıl gidiyor?" sorduk.

"Birinci ve ikinci çizgisini aldık," dedi.

Bir subay bir sedyeden geçti.

"İşler nasıl gidiyor?"

"Tanrı bilir," dedi. "Onların ilk çizgisinden geçtiğimize inanıyorum
ve köyün bir parçası, ama tutabileceğimizi bilmiyorum
dışarı; Şok edici bir şekilde inceldik. "

"Başarılı oldun mu?" Bana sordu.

"Evet, saldırının tamamını aldım."

"İyi adam," dedi.

Önce bir söylenti o zaman bir diğeri geldi. Kesin bir şey yoktu.
Oradaki dövüş öfkeliydi. Çeşitli sahnelerimizin
korkuluk üzerinden gelen yaralı; Sonra siperlerden. Çizgileri
Onlar dikkat bekliyorlardı.

Sahneler üzerimde kalabalıklaştı. Yaralı ve daha yaralı; Birkaç saat olan erkekler
daha önce hayat dolu korkuluktan atlamıştı ve canlılık şimdi
Geri toplama. Bazıları paramparça ve yaşam için kırıldı. Ama öyleydi
Dünya tarihinde şimdiye kadar yapılmış en görkemli suçlamalardan biri.
Bu adamlar kendi parçalarını yapmışlardı.

"Hullo," dedim bir sedyeden geçerek, "
'Blighty'? "

"Evet efendim," dedi; "Benim için oldukça açık bir şey."

"Ve benim için de," dedi onunla yatan başka bir delikanlı, "ben
Artık altbilgi oynayamıyorum. Bak! "Yönü takip ettim
parmağının ve kaba bandajlardan ayağının
tamamen çıkarılmıştı. Yine de hala neşeli ve sigara içiyordu.

Birçoğu bana geldiklerinde sordu: "Resimde miydim, efendim?"
Hepsine "evet" demeliydim, bu onları çok memnun etti.

Hala kesin haber yok. Ağır ateşleme devam etti. Birkaç fark ettim
Yaralı adamlarımız "No Man's Land" te kabuk deliklerinde yatıyorlar. Onlar
Yardım çağrısı. Bir Kızıl Haç adamı her yaklaşmaya çalıştığında
Onları, gizli bir Alman makineli tüfeği ateşledi. Birkaç kişi öldürüldü
yaralıları getirmeye çalışıyor. Bir fakir adamın çığlıkları çekti
bir hendek harç adamının dikkati. Bir gönüllünün gitmesini istedi
onunla ve fakir adamı içeri getir. Bir adam öne çıktı ve
Birlikte korkuluklara tırmandılar ve yollarını geçirdiler
dikenli tel çok yavaş. Yakın ve daha yakın süründiler. İzledik
Bated nefesle. Ona ulaşırlar mı? Evet. Sonunda! O zaman aceleyle
Yaralı adamın yaralarını bağlayarak aralarında onu aldılar ve
Bizim korkuluk için yapılmış bir koşu ile. Bir Alman'ın domuzu yandı
onları makine tüfeği ile. Ama hiçbirini ilişkilendirmek için muhteşem
dokundu.

Beni geçene kadar kurtarmayı baştan sona filme aldım
Hendekte, bir terleme kütlesi. Birinin arkasında
Kurtardığı bilinçsiz adam, ama bu ikisinin yirmi dakika sonra
Onu kurtarmak için cehennemden geçti, fakir adam öldü.

Gün boyunca bu iki adam bu şekilde yirmi adamı kurtardı
ağır ateş.

[İllüstrasyon: "Beyaz Şehir" te Seaforths'ın Roll Çağrısı, Beaumont
Hamel, 1 Temmuz 1916]

[İllüstrasyon: "
Siperler, 1 Temmuz 1916. Bazı eşsiz 29. Bölüm]




Bölüm XV

Dövüşten Sonra Roll-Call

     Görkemli bir yaralı kahraman grubu sıraya girdi ve
     Çağrıyı cevaplayın-bir kazı içinde sıkı bir arkadaşı ziyaret ediyorum-
     La Boisselle'e giden yol siperlerde kayboluyorum-ve
     Filmen beklenmedik bir şekilde Alman çizgisine gelin-ben
     Dar bir gıcırtı var-ama kaçmak
     Güvenli bir şekilde-ve daha sonra birkaç Alman mahkumun
     Hamal olarak hareket edin.


Gün giyildi. Dövüşün başarısı önce bu şekilde sallandı, sonra
O. Yaralılar daha yüksek ve daha yükseğe monte edildi. Erkekler geri geliyordu
Siperlerimiz sakatlandı ve kırıldı; Hepsinin farklı masalları vardı
söylemek. Harika adamlarımızla konuşarak ve tezahürat ettim
olabildiğince. Ve Almanlar, bu korkunç korku salonuna eklemek için,
Kabuktan sonra kabuğu giyinme istasyonuna attı, öldürme ve yaralanma
O sabah "zirveye" giden cesur bayanlar yeniden. Onlar
Bu yeri biliyor gibiydi ve üzerinde bir glokation ile oynadı,
Fiendish Glee sadece söylenemez vahşilere layık.

Bir grup yaralı geçerken, doktor arkadaşıma karşı koştum
önceki gece.

"Senin için yoğun gün?" Söyledim.

"Sözüm, evet," diye yanıtladı. "Katılabileceğimden daha hızlı geliyorlar
onlara. Ben sadece p ---- görmek için gidiyorum. Kötü bir şekilde yakalandı. "

"Cidden?" Diye sordum.

"Evet, daha ziyade; arkada. O kazıkta."

Ve doktor koştu. Onu takip ettim. P ---- orada yatıyordu
Sedye korkunç görünüyor. Doktor onun üzerinde eğiliyordu. Zavallı eski
Chap. Sadece o sabah beni Batık Yolu Filmi Çekmek İçin Bağladı
Herkesin gebe kalabileceği kadar yaşam ve umut dolu sahneler. Şimdi o vardı
Sırtı, kırık bir enkaz. Hendeklerde yüzlerce vaka vardı
Kötü, hatta daha da kötüsü, ama beni etkilemediler. Çok da vardı
Birçoğu zihnin anlamlarını tam olarak kavramak için. Ama burada burada
Koyu kaz, dünyanın yirmi feet altında, sadece kasvetli çevresi
Bir şişedeki oluklu bir mumla aydınlatılan, çok daha fazla etkilendim.
Yine de doğaldı, çünkü biri her zaman bir şey daha çok hissediyor
Kişiler endişeli.

P ---- ilk konuşandı. "Hullo, yaşlı adam," dedi husky, alçak bir sesle. "Çektin
başından sonuna kadar?"

"Evet," diye yanıtladım. "Ama 'Touchwood'! Çok üzgünüm. Her neyse, hepiniz
'Blighty' için doğru ve onu neşelendirmek için bir şakada devam ettim
Gerinim: "Nasıl yöneteceğinizi biliyordun, ha? Jolly Artful, biliyorsun." Onun
Yüz, Wan gülümsemesiyle aydınlandı.

"Evet, Malins, daha uzun bir 'Blighty', korkarım."

O anda onu götürmek için iki sedye taşıyıcı geldi. İle
Zorluk onu hendekten çıkardılar ve elini kavradığım
ona güle güle.

"Oğullarımızı aldığına sevindim, Malins. O filmi görmek istiyorum"
Son sözleri.

"İngiltere'ye döndüğümde sana göstereceğim," diye aradım ondan sonra,
Ve sonra kayboldu.

Dövüş şimdi ölmeye başlamıştı. Dört kalıntılar
Alaylar geliyordu. Her bölüm uzaylarda birikiyordu
kendi. Rulo çağrısının gerçekleşeceğini fark ettim. BEN
öne doğru sendeleydikleri ve tamamen yıpranmış olarak çekildiklerinde onları filme aldılar,
beden ve ruh. Neredeyse insanüstü bir çaba ile birçoğu
tekrar ayakları ve kendilerini düzensiz bir çizgiye dönüştürdüler.

Küçük bir alanda sadece iki ince çizgi vardı-hepsi geriye kalan
Görkemli bir alay (neredeyse yüz adam). Sahneyi onun gibi filme aldım
kendini ortaya çıkardı. Çavuş orada durdu.
tüfeğinin sonu, kalemini tekrar tekrar isimlere koyuyor
eksik. Bu resim en harika, en etkileyici olanlardan biriydi
Bu tasarlanabilir. Tüm bunlara boyanmalı ve asılmalı
Tüm okullarda ve kamu binalarında dünyanın resim galerileri,
ve çocuklarımıza bunu insanın standardı olarak görmesi öğretilmelidir.
Kendinden fedakarlık.

Ertesi güne kadar siperlerde kaldım, sonra çekim sahnesi
Yaralımızın sahnesi. Daha fazlasının denenmeyeceğini öğrendim
Daha sonraya kadar, taze bölümler gündeme getirilecek. Bunu bilmek ben
Siperlerin bu bölümünü terk etmeye karar verdi. Ama korkunç sahneler
tanık olduğum her zaman hafızamda iğrenç bir kabus olarak kalacak,
Tanrı'ya şükretmeme rağmen, bu kadar muazzam sahneleri filme almaktan kurtuldum
Özgürlük nedeninde yüce kahramanlık ve fedakarlık.

Tugay H.Q. söylenmiş
Ben G.H.Q.'dan acil bir mesaj. Mümkün olan en kısa sürede rapor verecektim.
Yolda genel aradım ----
kaydı dünyayı gösterecek olan saldırıyı başarıyla filme aldı
Adamlarımız ne kadar şanlı bir şekilde savaşmıştı.

Gelişmiş G.H.Q. Kendimi bildirdim. Beni gördüğüme sevindim
Güvenli ve sağlam ve başarım. Bana canlı şeyler söylendi
La Boisselle'de oluyordu. Birliklerimizin ne kadar başarılı olduğunu da duydum
hattın diğer bölümlerinde bulunmuştu. Fricourt ve Mametz ve bir düzine
Diğer köyler muzaffer birliklerimize düşmüştü. Bu haber yeni koydu
Bana hayat. La Boisselle'de ittiğimizi söylediler ve
Dövüş hala devam ediyordu. O bölgeye gitmeye karar verdim
uzak.

Albert'ten geçerek arabayı Becourt Wood'un tepesindeki durdurdum.
Bu noktadan itibaren yürümek zorunda kaldım. Uzakta yüzlerce görebiliyordum
Kabuklar patlıyor ve silahlar patlıyordu. Bir kamera verdim
Düzenli ve diğeri tripod vardı. İkinci kamerayı kendim alıyorum
başladı. Ahşaptan ve dışarı doğru yolumuza doğru ilerledik
siperler. Kabuklar yaklaşıyordu, ama parapetle sarılarak biz
oldukça iyi anlaştı.

İletişim hendek bitmez görünüyordu.

"Ben neredeyim?" Geçerken bir memur sordum. "Almak istiyorum
Ön siperlerimiz. "

"Diğer yöne gitmek istiyorsun. Bu hendek ----."

Bu haberi tezahürat etmekten başka bir şey değildi. Hakkında yürüyordum
Saat, her zaman sadece doğru dönüşü kaçırmış gibi görünüyor. Sahip olduğumu söyleyecek gerçek
kendime bir hendek haritası sağlayamadı ve ilk defa benim
Bu bölüm. Patlama kabukları siperleri dolduruyordu ve ben
Kesinlikle sis haline geliyordu. Yani, çaresizlik içinde-
bombardıman daha yoğunlaşıyordu ve kaybetmekten korkuyordum
Resimler-etrafına bakmak için korkuluklara tırmandım. Ne Sahnesi
ıssız. Gördüğüm ilk şey ölü bir Almandı. Bu yardımcı olmadı
Beni çok neşelendir. Hafif bir sapma yapıyorum Hun'ı düzeltmek için durdum
Mümkünse ön satır. Kendimizi görebiliyordum. Ama nerede olursam
Bosche hattının görünüşte yok olduğuna baktı. Yine de bizim kabuklarımız
Kesinlikle boş görünen yere çarpmak.

Kameramı kurdum ve açığa çıkarmaya başladım. Bunu yaparken ben oldu
Bakın, çünkü hafif bir höyükte olduğumu açıklamalıyım. Hangisiydi
en çok şaşırmış-bosche ya da kendim-bilmiyorum,
Yüz metre uzaklıktaki Alman çizgisiydi. Dönmeyi bıraktım. Hemen
Ben de mermiler kafamı rahatsız etmeden şarkı söyleyerek geldi. Düz düştüm
yerde, neyse ki benim için bir sırtla biraz korunuyordu
toprak. Kamerayı üstüme sürükledim ve düz yatarken
Tepesi ile fısıldayan mermiler. Bosche beni aldığını düşünmüş olmalı
Çünkü birkaç dakika içinde ateş durdu. Hendeke doğru kıvrıldım ve
Kameramı benden sürükleyerek dibe bir kütük gibi düştü. Biri
Adamlarım takip etmiş ve beni bırakmıştı, aynı şeyi yaptı. Yuvarlandı geldi
Önce sipere gidin.

"Bu yakın bir gıcırtı, efendim," dedi. "Evet, hadi, yapacaklar
Muhtemelen bizi büzmeye başlayın. Burayı kes. Biraz Almanca fark ettim
Mahkumlar bu şekilde geliyor. Onları almalıyım. Diğer adam nerede? Kale
onu kapat. "

Alman mahkumların yönlendirildiği bir hendeke ulaşarak
aceleyle kameramı sabitledi ve onları çekerek çekti,
eller yukarı, sinirleri tamamen parçalandı
müthiş bombardıman. Bazıları yaralarla kaplıydı, diğerleri
Yaralı Tommies'imizi sedye üzerinde taşıyor. Olağanüstü bir
görünüş. Bu adamlar her birini öldürmek için elinden geleni yapmadan on dakika önce
diğer. Şimdi, arkadaş ve düşman birbirlerine yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Kabuklar yaklaşıyordu. Biri bir grubun ortasında düştü
Mahkumlar ve patlama, on bir tane öldürdü ve on bir kez yaralandı. Diğerleri
yürüdü.

Bence olsun ya da olmasın, bilmiyorum, ama Alman kabukları
hoş olmayan bir şekilde buruşuyor. Sadece başka bir şey hareket etmeyi düşünüyordum
O kadar yakın patladı ki beni çabucak karar verdi. Benim için döndüm
erkekler. Biri oradaydı; diğeri eksikti.

"Bir kazma içine gir," diye bağırdım. "L ---- nerede?"

"Bilmiyorum efendim," dedi.

Yakında patlayan ilk kabukta bir kazma işlemine daldı. O
Bir an başka bir "Crump" çöktü ve ezici bir kükreme ile patladı,
Etrafımda büyük miktarda Dünya atıyor. Birbiri ardına geldi
Hızlı ardıllık içinde.

"Şeytan nerede o adam?" ---- dedim. "O benim
Aeroskop. Kardeş Fritz bu küçük 'Strafe'yi düzelttiğinde
onu bulmaya çalışacak. "

"O bölümde, Bosche'nin geçtiği efendim."

Yarım saatten fazla bir süredir çökme devam etti, o zaman pratik olarak
durdu. Bosche, bizi dörde dağıttığını açıkça düşündü
cennetin rüzgarları. Barınağımdan çıktım ve aceleyle koştum
Adamımı bulmak için hendek. Bulunacak hiçbir yer yoktu. Birkaç kazı vardı
parçalandı ve bir yerde hendekte su koyu kırmızıydı
Kan ile ve bunun içinden geçmek hoş bir şey değildi. O
Bir telefon adamı geldi.

"Bana söyleyebilir misiniz, efendim, eğer bir makineli tüfek pozisyonu varsa?
bir tel çalıştırmak için gönderildi. "Sadece bir krump geldiğinde cevap veriyordum
Yatmak.

"Ördek," diye bağırdım ve ördek yaptık. Vücudumun tamamını örtmeye çalıştım
Çelik kaskımın altında ve yere çömelmiş olan, kabuk patlaması
Sadece yukarıdaki korkulukta, tıkanmış büyük kir topakları duş alıyor
üzerimizde.

"Bundan çıksan iyi olur," dedim ve eylemi
Koşmaya çalıştığım kelime, başka bir crump patladığında, bu sefer
arkadan geç. Peki, hangisi kapak için en hızlı koştu
Bilmiyorum, ama ben iyi bir saniyeydi!

Diğer adamımın görünmemesi beni endişelendirdi. O hiçbir yer yoktu
kurmak. Bana ortaya çıkarken bulamadığı için bana geldi
Kazandı ve yağmur yağmaya gelirken arabaya geri döndü
Beni orada bulabileceğini düşünüyorum. Kameramı paketlemek, bu nedenle ben
Başladı, yolda daha fazla mahkumu geçti. Derhal iki tane yakaladım
tripodumu ve kameramı taşımak için ve ilerledikçe yapamadım
Acele eden iki Alman mahkumun gözünde bir gülümsemeyi kısıtlayın
Kıyafetim ve kaçınılmaz sigarasıyla sırıtan bir Tommy ile
Dudakları ve hazırda bir süngü arasında, geride geliyor. Oldu
Kelimeler için çok komik.

Arabaya ulaştığımda kayıp adamım orada değildi. Birkaçını sordum
Savaş polisi ve sedye taşıyıcıları, bir adamı görmüş olsaydı
Açıklama hakkında dolaşıyor ve bir deri kasa taşıyor, ancak kimsenin
onu gördüm. Bir sandviç aldıktan sonra tekrar öne gitmeye karar verdim
onu bulmak için çizgi. Onu orada bırakamadım. Bir şey bulmalıyım
Kesin. Aşağı doğru yolda daha fazla soruşturma yaptım, ama sonuçsuz. BEN
cilde ıslanana kadar bu hendeklerin etrafında aradım ve uçurum
Dışarı, ama onun bir izi keşfedemem; Kameram bile değil veya
parçaları. Olabilecek tek şey, diye düşündüm,
bir kazı yapmış olduğunu ve girişin içeri girdiğini
ağır kabuk ateşi.

Adımlarımı geri çekerek birkaç kazılmış kazı inceledim. Oldu
Molozu kaldırmaya bile çalışmak imkansız. Kasvetli düşüncelerle ben
tekrar arabaya geri döndü ve yolculuğumda geri talimatlar
Çeşitli erkekler----- kaldım
Haber alma umuduyla çevre gece; Ama bir hurda değil
geldi. Ertesi gün yine ve bir sonraki sırada siperleri avladım,
Başarısız bir şekilde ve son olarak onun olduğu sonucuna vardım
öldürüldü ve onu kayıp olarak göndermeye karar verdi. Buna gelmiştim
Becourt Wood'un tepesindeki çimlerin üzerinde dururken karar ve
Yukarı bakarken, ne aldığımı gördüm
Kayıp adamımın yol boyunca yürüyen bir görünümü olmak ve
siyah bir kasa taşımak. Gözlerime neredeyse inanamadım.

"Şeytan neredeydin?" Diye sordum. "Sadece geri dönüyordum
Seni eksik olarak yayınlayın. Ne oldu? "

"Şey, efendim, böyleydi. Bu kabuk patladığında bir
Kazandı ve oldukça iyiydi. Sonra başka bir kabuk patladı ve vurdu
giriş, parçalıyor. Tüm bu sefer almaya çalışıyordum
dışarı. Sonra yolumu kaybettim ve-iyi, efendim, işte buradayım. Ama kamera kılıfınız
şımarık. "Böylece macerasını sona erdirdi.

Somme dövüşünden elde ettiğim filmlerin
Halka olabildiğince çabuk verildiğinde, G.H.Q.-ve
Tamamen kabul ettiler-gecikmeden İngiltere'ye dönmem gerekti. Bu yüzden
Eşyalarımı paketleyerek ertesi gün Londra'ya döndüm.

Resimleri geliştirmek ve yazdırmak için çok az zaman kaybedildi ve
Askeri yetkililer, ne kadar muhteşem bir kayıt sunduklarını fark ederek
"Büyük İtme" nin, sergi için gecikmeden hazırlanan kopyaları
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca; Bağımlılıklarımızda
deniz ve tarafsız ülkelerde. Harika ile ele alındılar
Savaş Ofisi Komitesi üyesi Bay Will Jüri tarafından Celerity ve
Bu çok başkanlık yaptığı iş organizasyonu aracılığıyla. BT
burada yaratılan derin ve uyumlu izlenimi kaydetmek için yeterlidir
Filmlerin ekranda görünümü. İnsanlar tiyatroları kalabalıklaştırdı
resimleri görmek için; Binlerce geri çevrildi; Ve öyle oldu
bu resmi savaşı görenlerin sayısının
Filmler milyonlarca insanla karşılaşmalıdır.

[İllüstrasyon: Almanlar La Boisselle'de büyük bir karşı saldırı yapıyor ve
Oviller. 3 ve 4 Temmuz 1916]

[İllüstrasyon: İskoçya'nın adamları ölümcül bir mayın krateri acele ediyor
"Hohenzollern Redoubt"]

Somme filmi, hizmetinde güçlü bir enstrüman kanıtladı.
işe alım; Gazeteler hala şaşırtıcı gerçekçiliğinden bahsediyor ve
genellikle büyük kinematograf resminin çok şey yaptığını kabul ediyor
İngiliz İmparatorluğu halkının harika ruhu gerçekleştirmesine yardımcı olmak için
neredeyse gelişmez zorluklar karşısında adamlarımız; muhteşem
Büyük Vatandaş Ordumuzun örgütlenmesinin yolu; genişliği
Son iki buçukta yarattığımız askeri makine
yıllar; ve hala bizimle yüzleşen görevin yoğunluğu.

Majesteleri Kral "Halkın bunları görmesi gerektiğini açıkladı
resimler "; ve Bay Lloyd George, filmin bir sergisine tanık olduktan sonra,
Ülkeye aşağıdaki heyecan verici mesajı gönderdi: "Yukarı ve
yapmak! Kendi içinde bir destan olan bu resmin
Kendini feda ve cesaret, her birine ulaşır. Bizim işlerimiz
Cesur adamlar dünyanın uçlarına. Bu _Your_ Duty. "

Gerçekten heyecan verici bir mesaj ve gerçekten sahip olduğumu düşünmekten gurur duyuyorum
bunun alımında ve yapımında rolümü oynamasına izin verildi
Harika film.




Bölüm XVI

Bir Savaş Filmi Düzenleme

     Ayrıntılı olarak açıklanan süreç-geliştirme
     Negatif-projeksiyon
     Ekran-kesme-riting-birleştirme-
     Olumlu-hikayeyi oluşturmak-
     Genel merkezde askeri sansürler-ve
     Onlar tarafından kesin ve onaylandı-halka açık sergi için hazır.


Görünüşün uyandırdığı muazzam ve yaygın ilgi nedeniyle
Somme filminin bir büyü için ayrılmasına izin verilebilir
Hikayemin anlatımından, kısaca açıklamak için,
ilgilenenlerin yararı, böyle bir resmin nasıl hazırlandığı ve
olmadan önce mutlaka geçmesi gereken çeşitli süreçler
Halka açık sergi için hazır.

Süreç teknik olarak "düzenleme" olarak bilinir ve kabul edilmelidir
işin bu kısmının sanatına neredeyse yaklaştığını
Bildiğim diğerlerinden daha gazete editörü. Gerçekten de emin değilim
Film editörünün işlevleri-en azından gibi bir resim durumunda
Somme filmi-daha büyük bir takdir yetkisi egzersizi gerektirmiyor,
diplomasi ve dokunma; çünkü pek çok çıkar dikkate alınmalıdır;
Çok fazla dışarıda bırakılmalı, çünkü çok tehlikede.

Filmin düzenlenmesinde veya kesilmesinde zaman ve düşünce iki kat yoğunlaşıyor
Tüm çeşitli sahnelerde ve bunları doğru sırayla monte etmek
uygun alt başlıklar. Hemen filmler Londra'ya geliyorlar.
Savaş ofisi eserlere ve orada uzun bir karanlık odada, birçoğu
bölmeler, film ahşap çerçevelere, yaklaşık üç metre
dört ayak. Rulodan açıldığı için her bölüm bir
delikli makine, gereksiz kullanımdan tasarruf etmek için
Aksi takdirde, tüm küçük bölümlerden geçmesi gerekiyorsa,
alındıkları orijinal uzunluklara katılın.

Çerçeveler daha sonra gelişmekte olan odaya alınır, burada
Yaklaşık bir sıcaklığa kadar ısınan karışım tanklarına yerleştirilmiş
Altmış beş derece. Gelişen bir tekniği orada
Uzman kendini iddia ediyor; Bir film yapabilir ya da kızdırabilir. Sırasında
Geliştirme Resim dikkatlice durulanır ve sonunda hazırdır
sabitleme için. Çıkarılır, saf su banyosunda yıkanır ve sonra
asit sabitleme banyosuna düştü ve orada kalmasına izin verildi
Fiksasyon tamamlanmıştır, genellikle yaklaşık on beş dakikalık bir mesele.

Filmler daha sonra yerleştirildikleri çamaşır odasına çekilir
Elli ila yüz kare alarak büyük tanklar ve her biri
yüz yirmi feet film tutuyor. Jets of Water
sürekli olarak üzerlerinde ve bir saat içinde çıkarılırlar ve
Kurutma odası, filmin çok büyük davullara ıslakken yeniden sarıldığı yer,
yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve yedi feet çapında. Bir elektrik motoru
Sonra başladı ve davul sürekli artan bir hızda dönüyor. Davul
Drum aynı şekilde yüklendikten sonra, filmin tamamı olana kadar
pozisyon ve negatif mükemmel kuru olana kadar dönme devam eder.

Mümkün olan her açıdan temizlik,
Film bir kez daha kuru olana kadar gelişme süreci. En çok
Toz veya yabancı madde lekesi ıslak emülsiyona uyabilir
kalıcı olarak bozulma. Bu nedenle bundan kaçınmak için azami özen olmalı
boyunca korunmalı ve negatif artık yansıtılmaya hazır
teknik olarak olduğunu görmek için ilk kez ekranda
kalitede mükemmel ve büyük bir olasılıkla karar vermek
uzun metrajlı film veya bir dizi kısa film.

Basitlik uğruna, bir konu ile uğraştığımızı varsayacağız.
Somme Savaşı gibi, yaklaşık beş bin feet içinde
uzunluk. Film yansıtıldığında, her sahnenin notları alınır.
katı rotasyon. Olumsuz, sıradan süreçte olduğu gibi
Fotoğraf, resimde gösterilen filmin tersi
tiyatro. Ekranda gördüğümüz gibi resmin siyah kısımları
beyazdır ve tüm beyazlar siyahtır. Bu nedenle,
Filmi takip edebilmek için eğitimli göz.

Sadece şimdi aldığım sahnelerin yaşadığını öğrenebilir miyim?
beklentiler. Bazen evet-bazen hayır. Harika bir dezavantajı
Sesler orada değil! Projeksiyon bittiğinde
Negatif kesme ve birleştirme odasına götürülür. Her şeyi alıyorum
Makara ve her sahne ayrı olarak kesilir ve
Etiket, elastik bir bant tarafından bölüme sabitlendi.

Böylece süreç, filmin tamamını kesene kadar devam ediyor ve
kayıtlı. Sık sık her sahneden tekrar ayrı ve yakından geçiyorum
İnceleyin, tüm lekeleri, siyah durakları, ilgisiz
Sahnenin bölümleri ve kaçınılmaz olarak sunan diğer birçok hata
kendileri. Daha ileri gitmeden önce filmin "alındığını" söylemeliyim
dört yüz fit uzunluklar halinde ve her zaman bu uzunlukta tutulurlar
Ve ayrı bir teneke kutuda. Kesildiklerinde bile
Aynı tenekeye geri dönün. Her kutu sırayla alınır ve bir, iki numaralı,
Üç, dört, beş, altı vb. Bir numara on bölüm içerir,
On sahneyi temsil ediyor. Her biri etiketlenir ve her başlık bir
Foolscap sayfası ve her bölüm bir kutu kutusuna numaralandırılmış ve kredilendirilmiş.
Süreç, tüm olumsuz olana kadar bu şekilde devam eder
kayıtlı.

Bu arada zihinsel olarak film hikayemi oluşturuyorum. Hikaye formunda olmalı
Genel halkın ilgisini kavrayın, ancak yine de tutmalıyım
katı askeri doğruluk. Ana unvanımı düşünüyorum. Bu kendi içinde
harika bir şey. Tüm filmin hikayesini özetlemeli. Var
Kısa ve "tutmalı". Başlık bir kez karar verdi, ilk
Reel hazırlık eylemiyle uğraşmalıdır. Sonra hazırlanan listeleri alıyorum
açıklandığı gibi ve bölümlerimi çağırın. Örneğin, yirmi numara
Bölüm, kutu on dört; on iki sayı, altı kutu; ve benzeri,
Yavaş yavaş ilk makarayı oluşturun. Alt başlıklar çekici olmalı
ve özlü ve herkes tarafından kolayca anlaşılabilen ifadede.

Sonunda bir numaralı makara bitti. Tüm bölümler birleştirildi
Birlikte, başlıklar için işaretlenmiş alanlarla. Aynı süreç devam ediyor
diğer makaralarla. İkinci numara hikayelerini şimdiye kadar bitirmeli
Hazırlık eylemi gider. O zaman heyecan için hazırsınız ve
Bu heyecanı üç ve dörde makaraya vurabilirsiniz, ne kadar büyük olur
Filmin nihai başarısı. Reel beş hikayeyi bitirir. Ama sonra
Acı ve acı dolu bir savaş filmi izlemek
Kaçınılmaz olarak gerçek olmak zorundasınız, bir
Sonunda ağzında acı tat. Film seni mezara götürüyor,
Ama seni orada bırakmamalı; Sana tüm acımasızca ölüm gösteriyor
çıplaklık; Ancak bundan sonra restore edilmeniz esastır.
neşe ve sevinç duygusu. Bu sevinç,
Bütün bu korkular korkuları bayanlarımız gülümsemeye devam ediyor
zafer. Bu nedenle film, mutluluk dokunuşuyla bitmeli
sizi resimli tiyatrodan hafif bir kalple gönder-ya da en azından
Koşullar izin verdikçe bir kalp olarak ışık.

Film şimdi düzenlendi ve yazıcının ellerine giriyor. Olumlu
Baskı, film stokunda ve yazdırmadan sonra kopyalar yapılır
karanlık odaya geri döndü ve gelişme süreci gitti
Yine, olumsuz durumlarda olduğu gibi.

Baskı daha sonra kurutulur ve doğru sırayla birleştirilir ve böylece bölünmüş
Beş makara yapar. Bu zamana kadar başlıklar düzeltildi
savaş ofisi tarafından askeri açıdan ve basılmıştır
uygun konumlarına yerleştirme. Okuma maddesinin uzunluğu
Yazdırılacak başlığın uzunluğunu kontrol eder. Bazı durumlarda
Bir başlık okumak için on saniye sürecek. On metre film
Sahneler arasında bunları açıklamak için sokulması için gereklidir. Diğer
Vaka üç ayak başlık yeterlidir.

Film daha sonra Savaş Ofisi yetkililerine gösterildi ve bir kez var
onayladı, bir kasada paketlenmiş ve genel merkeze gönderilir
Fransa. Burada yine özel olarak inşa edilmiş bir tiyatroya yansıtılıyor,
Baş sansürden ve personelinden önce ve kesin olan
Olası değerleri göz önüne alındığında, olaylar veya bölümler silinir.
düşman. Bu eksports dikkatlice işaretlenir ve
Londra'ya Film Bu bölümler çıkarılır ve gelecek için tutulur
referans. Film artık halka açık sergi için hazır.




Bölüm XVII

Trons ahşabının dehşeti

     Üç kez bu kalenin bu kalesine ulaşmaya çalışıyorum
     Ölü-"yeryüzünde cehennem" olarak tanımlandı-
     Yangının altında giyinme istasyonu-iki sigara içmek
     Sineklerden uzak durma zamanı-bazıları eğlenceli hendek
     Yollarını kaybeden erkekler tarafından yapılan konuşmalar-
     Gece-ve şirket için ölü bir Bosche var.


Somme filmini iyi izledikten sonra İngiltere'den geldim
halka giden yol. Büyük bir his yarattı. Gerçekten düşündüm
Bazı ölü sahnelerin İngiliz halkını rahatsız edeceği. Ve yine de
Neden yapmalı? Olan günlerin sadece çok hafif bir dokunuşu
Gün sonra, haftadan bir hafta sonra, Fransa ve Belçika'nın kanlı ovalarında.
Kanlı? Evet, kaçınılmaz olarak. Hiç bu kadar çok satın alınmamıştı
Yaratılıştan beri. Somme bölgesindeki dünya,
erkeklerin kanı. Önden bir veya iki mil bir tarlada oturun
Sabah erken, sis yükseldiğinde. Orada oturup
Oğullarımız için savaştı ve kazandı. Yerle yer
sayısız çürüyen bedenin korkunç kokusu ve her dakika
onların numarası.

Ancak İngiliz halkı, bu gerçekçi sahnelere itiraz etmedi.
film. Kendileri için görmenin görevleri olduğunu fark ettiler. Onlar
Basın tarafından anlatılmıştı; Parlamento tarafından söylendi; vardı
Öğretim üyeleri tarafından neler olduğunu söylendi, ama hiçbir amaç değil. Onlar yapmalı
gösterilebilir; Kendi gözleriyle görmeliler. Ve kinematograf
Kamera bu hizmeti gerçekleştirdi. Kendini haklı çıkardı mı? Bunu koydum
Filmi gören herkese soru. Üzerine ne etkisi vardı
Sen? Bu büyük savaş önünün ne olduğunu görene kadar fark ettin mi?
beğenmek? Ordumuzun ne yaptığını fark ettiniz mi? Bizim harika
Askerler-kocalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz-Hunları sürüyordu
geri; Yüzlerine bir kahkaha ile nasıl ölümüne gidiyorlardı
Ve dudakları arasında bir sigara, savaşmak ve gerçek gibi ölmek
İngilizler? Yaralı ve kırılanların hala buna sahip olduğu
gülümsemek?

Evet: Gerçek sonunda sana şaştı. Bu bilgi ile yeni
Kararlar sizin içinizde doğdu; asla yapmadığınız kararlar
Kollarımıza başarı getirmek için çabalarınızda bir an için gevşek.

Trons ahşap! Bu isim günlerce kulaklarıma bakmıştı. Görünüyordu
bana hayranlık duyuyorum. Birkaç adamdan yeri tarif etmesini istedim.

"Oldukça imkansız efendim; yeryüzünde böyle bir şey var ve eğer
Cehennem gibi, o zaman oradaydım. Öldü; Sadece
Dead-Dead-Dead! Ve koku-acımasız. "

"Fritz orada çok mı bozuyor?"

"Evet, efendim, bütün gün orada: Bir kedinin saklanması için yer yok, bu yüzden
Fritz neden hediyelik eşyalarını bırakıyor Cennet bilir; Yapmıyorum. "

Açıklamadan, yer bir doğaldan oldukça tatmin edici görünüyordu
Bakış açısı, bu yüzden istediğim gibi filme denemek ve filme almak için karar verdim
Fritz yoğunlaşıyorsa alabileceğim ağır bombardıman sahneleri
Ahşabın üzerine, çünkü Hun,
ateş etme hedefi var; O çok metodik.

Camoy Valley'in tepesine kadar arabamdan yukarı çıktım, orada bıraktım
Bir giyinme istasyonunun yakınında.

[İllüstrasyon: 1916'da Fransa ziyareti sırasında Kralı filme almak.
Başkan Poincare, Sir Douglas Haig, General Joffre eşlik ediyor
Ve General Foch]

"Kınama!" "Strafing" için dışarıdaydım ve tüm görünüşlerle
Çok geçmeden sıcak ve güçlü hale getirme olasılığı vardır. Sadece durdum
Bir kabuk tepeden zarar gören, yaklaşık yüz elli düştüğünde
giyinme istasyonunun arkasında yarda. Bir doktora gittim
Bazı yaralı adamlar-kendimiz ve Almanlar.

"Fritz size bu hediyelik eşyaları çok sık gönderiyor mu?" Sordum.

Doktor yükseldi ve alnını sildi, sırıttı ve cevapladı: "Evet;
Blighter bizi yalnız bırakmaz. Neden kriket oynamıyor? O yapmalı
Bunun Kızıl Haç olduğunu bilin. Oradaki işaret, "büyük bir kırmızı haçı işaret ediyor
Yerde yatıyor, "Mars'taki erkekler tarafından görülecek kadar büyük.
Sadece bu sabah, kazımızın çatısına bir patlama yaptı,
Orada yatan birçoğumuzun birçoğunu yeniden sarıyor. Bu arada, ayrılıyor musun
Araban orada mı? "

"Evet," diye yanıtladım.

"Şey, ona güle güle desin iyi olur; ambulanslarımızın birçoğu
orada strafed. "

"Şey," dedim, "yardım edilemem; şansını almalı.
İş yerinde birkaç sahnenizi al. Bu Bosches nereden geldi? "

"Bu sabah, Guillemont'tan; Oğlanlarımızın biraz dublör vardı ve
birkaç dilenciye indi. "

Yaralı mahkumların muamelesini gösteren çeşitli olaylar çektim.
Kendi adamlarımızla aynı dikkat gösterdiler; Onlar her neyse
vardı. Birkaç padres çocuklarımızın yanında diz çöküyordu,
akrabalarına gönderilecek mesajları indirmek.

Sedye sonrası Briton ve hun insan yükü ile sedye
Yerde yatırıldı. Hemen doktorlar ve düzenler üzerindeydi
dizleri isteklerine eğilimli bir yumuşaklık ile
müthiş. Ben oradayken birkaç mermi düştü ve sadece bir
Kısa mesafe uzakta.

Giyinme istasyonundan ayrıldım ve bir ağaç kütüğünün yakınındaki bir höyüğün üzerine durdum,
Üstü kabuk ateşi ile dikkatlice bölünmüştü. Ben durdum
Tronların yönüne bakıyor. Bosches "Strafing" idi
Oldukça iyice. Montaubon köyünde uzakta aynı şey
oluyor. H.E. ile yeri oldukça sulandırıyorlardı. ve şarapnel.
Silahlarımız da çınlıyordu ve kulağa geldiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
Bana göre bizimki en az on bir tanesine sahipti.

Sahneler elde edilmeliydi. İşin hiçbir şey göründüğünü itiraf ediyorum ama
güzel. "Şey, işte gidiyor!" Dedim ve bir sigara giy, ben
Aparatımla açık bir arı çizgisi yaparak ortadan kaldırıldı
Montaubon ve Bernafay Wood arasında. Her iki yere de geniş bir rıhtım verdim
böylece olası Bosche kabuklarından uzak durma. Ne kadar sıcaktı.
Terleme tam anlamıyla benden dökülüyordu. Yerde kaldım
Almanlardan yakalandı. Yerlerdeki koku neredeyse dayanılmazdı. BEN
Sigaramda şişti, böylece kokuyu minimumda azalttı.

Birkaç mermi, giyinme yönünde tepeden çıktı
Az önce gitmiştim. Bir öğütme kazasıyla patladılar. "Şarapnel,
yünlü ayılar, "dedim nefesimin altında.
onlardan da. Çaresiz yatan tüm zavallı yaralı tommies'i düşündüm
sedyelerinde. Bir diğeri-o zaman bir diğeri-evin acı çekiyor. .
Patlamanın bölünmesi sadece sahip olanlar tarafından takdir edilebilir
Bir Alman H.E. Yünlü ayı patlıyor. Verir
biri oldukça mide bulandırıcı bir his. Bir diğeri geldi. Bu sefer patladı
daha yakın. "Gee! Aralığı düşürüyorlar." Aceleyle tripodumu yakaladım
ve bir teğette acele etti. Yaklaşık beş mesafe için ilerlemek
Yüz metre tekrar kapattım ve orijinal noktam için parça yaptım.

Önde, yaklaşık yedi yüz metre uzaklıkta, ileriye doğru
18 librelik tarla pilleri ateş açtı. İlk başta olduklarını düşündüm
Fransızca 75 mm. Ateşin aşırı hızlılığı nedeniyle. Benim pozisyonumdan ben
Silahları göremedim, ancak ülke çapında zorlanıyor zor bir çizgi
Kahverengi Dünya atıldı, daha sonra öğrendim
Eski Alman çizgileri. Silahlar hendekte kurnazca gizlendi.
Daha iyi bir sahne yapacağını düşünerek, onu çekmeye karar verdim
aksiyon.

Daha önce çok şey olması konusunda çok dikkatli olduğumu ekleyebilirim
ileri topçu pozisyonları ile yapın. Önceki üç kez sahip olduğum
Kardeş Fritz tarafından kötü bir şekilde "Strafed". Nadiren rahatsız edici
Whizz-Bang'larını hoş olmak için çok yakın koyma alışkanlığı
Bir kereden fazla kameramı almaya zorlandığım ve
Bir kazının daha doğuştan mahallelerine, o yerden,
Kabul edeceksiniz, çok ilginç resimler elde edemezsiniz.

Pillere ulaştığımda kendimi teçhizatımdan ayırmadım ve yaklaşıyorum
C.O. Sorumlu ona kim olduğumu ve ne istediğimi söyledi. O oldukça
Beni gördüğüme sevindim ve Fritz'e iyi bir şey vermek üzere olduğunu söyledi
"Demir Rasyonlar", Salvos'ta ateşleme dozu. Kameramı hızlı bir şekilde sabitliyorum
sahneleri çeşitli açılardan filme aldı. Adamlar soyuldu
Bel, kabukları ele alınabilecek kadar hızlı atlıyor.
Ben sahneyi çekerken kardeşi Fritz, whizz-bangs ile cevap verdi
kalın ve hızlı. Onlar mükemmel şeytanlar ve pratikte
patlayana kadar geldiklerini duymak imkansız. Makinemi çevirdim
Düştükleri yakın noktaya yuvarlayın. Birkaç kez
Kameramın menziline girdim ve ben de onları açmaya devam ettim
İkisi çok yaklaşana kadar, bu yüzden takdir yetkisi daha iyi kısmı
Calor, aceleyle, bir parçalamanın şüpheli sığınağına kayboldum
Hun hendek. Sonra geldiler, birkaçı beni toz içinde boğuyorlar
yakın patladı. İhtiyacım olan tüm resimleri elde ettikten sonra teşekkür ettim
C.O. Ve yoluma gitti.

Giysilerim kesinlikle terlemeyle doymuştu
Bernafay Wood'un üst ucuna doğru. Bataryaya baktım.
Bosche hala "kınıyor". Asla ileriye gitmeyeceğime yemin ettim
yine silahlar; Ama iyi kararlar kırılmak için yapıldı ve benim şehvetim
Resimler içimde çok güçlü.

Hareket etmek artık zordu. Kameram kıyafetimin ağırlığı gibi görünüyordu
daha ağır oluyor. Sadece çok yavaş bir şekilde anlaşabilirdim. Kayış
Göğsümün etrafında ciğerlerimden çok nefes alıyor gibiydi. Ancak
Daha da kötüsü gelmekti. Hunlar bölümü brapnel ile bombardımurmaya başladı
Arama tarzı ve birkaç kez bir kabuk deliğine çöktüm
Küçük bir örtü alma umudu. Ama çok az barınak var
Shrapnel'den. Birkaç kez çeliğimi atmak gibi hissettim
kask; Kilo anormal görünüyordu; Ama Prudence beni uyardı ve ben yapıştım
ona.

Ateş şimdi açıkta ilerleyemeyecek kadar kötüydü. Eğer varsa
Siperler veya hendekler kendimi korumalarından faydalandım. Isı
Siperler müthişti ve kokunun dehşetine eklemek için ve
Isı milyonlarca sinek vardı. Pis brutes! Yapışıyor gibiydiler
sülükler gibi birine ve kollarım dolu, onları uzak tutamadım
yüzüm. Birkaç kez neredeyse geri dönmeye karar verdim, kendime sordum
Zamanında değerdi. Ama uzaktan Trons Wood'a baktığımda,
Ve ağır kabuklar her yerde patlıyor, dişlerimi gıcırdattım ve karar verdim
itmek için.

Daha fazla dumanın sineklerden uzak durmaya yardımcı olabileceğini düşünmek iki tane aydınlattım
Sigaralar ve ağzımın her köşesinde bir tane, onlara şişti. Ben
Elbette en olağanüstü insanlık örneğine bakmalıydım
Bu an. Bir boğa gibi terleme kiti ile yüklü; Çelik kaskım
Kafamın bir tarafına eğildi; İkide bir baca gibi şişmek
Sigaralar ve etrafımdaki milyonlarca sinek vızıldıyor. Beni hayal et
yapabilirsiniz.

Aniden geldiğimde hendek boyunca bir otomat gibi ilerliyordum
Daha sonra öğrendiğim bir subay üzerine,
Sonraki silah pozisyonları. Hades gibi küfür eden bir kum torbası üzerinde oturuyordu ve
üzerine yerleşen sinek bulutlarını dağıtmaya çalışmak. O
Ben yaklaşırken yukarı baktı, sonra aniden bir kahkaha attı.
Hareketsiz durdum ve sırıttım, korkuya gülmek için ağzımı açmaya cesaret edemedim
Sigaralarımı kaybetme. Sonra tripodumu düşürdüm ve karşı eğildim
Hendek tarafı dinlenmek. Kahkahaları aniden öksürmeye dönüştü ve
Kendi içinde yeterince güçlü olan, yaymak, tükürmek ve küfür etmek
Var olan tüm sinekleri uzaklaştırın.

"Şeyleri yakalayın!" Daldırdı. "Bir ağız dolusu var! Yapabilirler
sadece kirli bosche çıktı. Üzerinde bir içki mi var? "

"Evet," dedim ve ona su şişemi verdim.

Ağzını duruladı.

"Bunları tolere etmek yerine şarapnel riske atmaya değer olduğuna inanıyorum
aşağılık şeyler! "Diye belirtti." Ama kahkahalarımı affedin; Komik görünüyorsun
oraya geliyor. "

"Evet, yapmayı umuyorum," dedim, hala sigaralarımı şişiriyor. "İD
Yapabilseydim aynı anda bir düzine sigara iç. Sinekleri uzak tutacak bir şey. "

"Şey," dedi, "Ben güdük. Yedecek bir tane var mı?"

Ona davamı verdim. O yandı ve ikimiz de,
Oldukça sağlıklı bir duman hacmi yapabilirdik. Yukarıdan olmalı
Sanki küçük bir ateş sürüyormuş gibi görünüyordu.

Orada sırayla şişme, sohbet ve öldürme uçlarını oturttık
yaklaşık on dakika boyunca yüzlerce. Ona biraz almak istediğimi söyledim
Trons sahneleri. Kibarca kaleci getirmem gerektiğini söyledi
benimle dışarı çıktı, ama o yöne giderken bana yardım ederdi
Tripodumu taşıyarak öldürülmenin yolu.

Başladık. Bombardıman hoş olmayan bir şekilde yaklaşıyordu. Phoot-Bang!
İkimiz de eğildik, kafam tripod üstüne karşı kötü bir vuruş yapıyor.
Şimdilik whizz-bang tarafından vurulduğumu düşündüm. Şu anda
Hendekte bir kavşağa ulaştık ve arkadaşımın yolu bir
Aynı yönden ayrıldık ve ben yalnız kaldım.

Tamamen bir höyük tarafından durduruldum.
yolu engelledi. Tüm görünüşlerle neden olan kabuk olabilir
sadece birkaç dakika önce geldim, çünkü ince bir duman
Hala enkazdan kıvrılıyor. "Şey," diye düşündüm, kitimi üzerine koyarak
Zemin, "Yapılması gerekiyor; bu yüzden gidiyorum." Burada hava
Tamamen sinek içermeyen. Açıkçası patlama kabuğundan gelen gaz
bir süre onları boğmuştu. Jüpiter! Memnun oldum. Cennet gibiydi;
Ve dilim şiddetle çok kötü yanmaya başlamıştı
Aynı anda iki sigara içmek.

Dikkatli bir şekilde parapetin tepesine kadar süründüm! Ne manzara! Kabuklar
trones üzerinde ve Baentin-le-büyüklüğüne doğru kalın ve hızlı düşüyordu. BEN
Bunu filme almalı, Bosche veya Bosche! Tripodumu aceleyle sabitliyorum, ben
Kameraya bağlandı ve açığa çıkarmaya başladı. "Mükemmel," diye düşündüm;
"Anladım." Başka bir kabuk geldi. Bu sefer açıkça bir
5.9, ve benim görüşümün ortasındaydı, yaklaşık yüz elli
Yardlar uzakta! Başka bir tane. Çürük! Sadece sınırlarımdan. PHUT-BANG!
PHUT-BANG! Kameramı aldım ve karşı tarafına düştüm
höyük. Orada yalan söylemesine izin verdim ve diğer bölüme geri döndüm
Trench çantalarımı tuttu ve geri döndü. Whizz-Bangs izledi;
Ön ve arkada whizz-bangs! Mümkün olduğunca düşük çömeldim ve
Kamerayı kendi durumunda değiştirmek sırtımın üzerine astı ve yine de bükülüyor
Alçak, acele etti Tripodumu arkamda sürükledi.

Hendek, geri dönen bir grup adam tarafından engellendi. Çömeliyorlardı
Kapak için aşağı. Sorumlu subay bana dünyada ne olduğumu sordu
yapmak.

"Thunder," dedi, "Eğer 'film' adamı bilseydim burada olurdum
Diğer tarafa gitti. Açıkça bu mekanizma ile ateş çektin
senin. Nereye gidiyorsun?"

"Trons'a ahşap," dedim.

Yüzündeki boş şaşkınlık görünümü eğlenceliydi.

"Sevgili adamım," dedi, "Ciddi misin?"

"Şey," diye cevapladım, "bir dakikaya kadar oraya gitmeyi amaçlamıştım, ama
Strafing daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. "

Shrapnel şimdi tepeden patlıyordu, adamlardan birine çarpan bir parça
ile.

"Nereye vuruldu?" Memur sordu. Zavallı adam uzanıyordu.

"Omuzda efendim," diye bağırdı diğerlerinden biri. "Daha çok görünüyor
kötü."

"İkiniz onu getirip giyinme istasyonuna geçin
Mümkün olduğunca hızlı. Başlarını aşağıda tut. "Sonra bana dön
Memur şöyle dedi: "Buraya bak, sadece ahşaptan geldim ve GAD ile,
Orada çok fazla cehennem! Bir Charnel-House yerdir. Kelimenin tam anlamıyla
cesetlerle boğuldu; yığınları; Ve onları getirmemeye cesaret ediyoruz. Biz
Geceleri bile denedim, ama bombardıman bizi önler. Yer Reeks. Ve
Sinekler! Korkunçlar. Et ve kanın durabileceğinden daha fazlası! İle
Kafanı koy, belirli bir ölüm anlamına gelir ve-iyi, kameranın ne olduğunu görüyorsunuz
burada yaptı. Orada nasıl olacağını hayal edebilirsin, değil mi? "

"Evet, anlıyorum, ama elbette herhangi bir erkeğin hakkında olduğunu bilseydim
Makinemi kaldırdım. Her zaman olasılık olduğunu biliyorum
ateş çizmek. Benim için birkaç kez oldu! "

"Hayatına saygı duyarsan daha fazla gitmeyin. Kabuk ateşi
İmkansız ve oradaki manzara kelimeler için çok korkunç. "

Bu yüzden şimdilik ziyaretimi bırakmaya karar verdim.

Devam etmek için bir çağrı yapıldı. "Yarım dakika," dedim, "
Yaklaşık elli metre aşağı üflendi, temizlemek daha iyi olmaz mıydı
Bu adamları zirveye çıkarmak yerine uzakta mı? "

Memur olduğuna karar verdi. Adamlar bir iradeyle çalıştı ve
hendek duvarının boşluğunda dünyayı hızla değiştirdi
Üflemişti.

Yine devam ettik. Sinekler bizi bir kez daha rahatsız etmeye başlamıştı. BEN
Birkaç sigara giy. Bütün erkekler oranları aradı ve sona erdi
ceplerinden ve sonuç,
Mavimsi beyaz dumandan oluşan bir pusla sarılabilirlerdi. Ama sinekler
Tomurcuklamayı reddetti. Dumanın onlar üzerinde bir etkisi yoktu ve ben de düşünmeye meyilliyim
5.9'dan kısa bir şey hile yapmaz. Biz dışarı çıkana kadar değil
Açık, biz onlardan kurtulduk.

İki kez daha trons odun girmeye çalıştım ve her iki kez
Koşullar daha kötü bir şeydi. Bir kameranın en şık işareti
Bir korkuluk üzerinde bir dizi mermi getirirdi
Turnazlık; Bu nedenle, üçüncü denemede,
daha sonraki bir tarihe kadar seyahat edin. Ama bu girişimler her zaman benim
Korkunç bir kabus olarak hafıza. Ölüm ve yıkımın özü ve
Tüm anlamı, her yerde korkunç bir şekilde görülebilirdi.

O zamandan beri oradaydım. Finalden hemen önce yere ulaştım
Temizlik ve kardeşi Fritz, sadece var olduğunu bize bildirmek için ve
Bize karşı bir kınama sahip olduğunu, şarapnelini fırlatmaya devam ettiğini
böylece beni koşarken iyi tut. Bana vermedi
fotoğraf çekmek veya çevrede meditasyon yapmak için en ufak bir şans;
Aslında şımarttığım tek meditasyon, bir sonraki
Shrapnel mermisi kask plümemi üstte vurur veya göz atar
jant. Sonra George Grave'in sözünü düşünerek, Fritz'e "kötü bir" dedim
Kişi, "" Hendek Sözlüğü "nden birkaç ekleme eklemesi ile.

Güzel bir gece olmak, civarda kalmaya karar verdim. Bir memur
Pioneer Taburu nazikçe bana kazdığı bir pay teklif etti-biri
Fritz'in atışları. Memnuniyetle kabul ettim ve bir fincan üzerinden-veya
Teneke-Çay, çeşitli konularda manzara alışverişi yaptık. Saat on yaklaşık ben
Terra Firma'ya yukarı çıktı ve mermilerin üzerinde patlamasını izledi
Alman çizgileri. Sayısız yıldız kabukları veya verey ışıkları yüksekti.
Gökyüzü, gün gibi tüm ülke tarafını aydınlatıyor. Görme
harika ve flaşlara karşı siluetlediler, sayısız görebiliyordum
Sessiz Phantoms gibi yolda ilerleyen erkeklerin bedenleri.

Burada ve orada bir kabuk patlaması izledim. Olduğunu görebiliyordum ve duyabiliyordum
o adamların bir bölümüne düştü ve o harika sayısına katkıda bulundu
Zaten "batıya giden" kahraman ordusu. Ama bu boşluklara,
Patlama kabuklarının yollarını yırttığı, diğer erkekleri bastırdı.
Keskin bir komuta sözü, sonra tekrar devam etti.
savaş pozisyonu, ölüleri geride bırakarak saygılı olarak gömüldü
yarın. Yaralılar sedye taşıyıcıları tarafından getirildi ve
Bir parti beni geçti, karanlık üfürümden bir ses duydum, "Bill, bu
bir Blighty. "

Çizgimizin yönünde dolaştım. Badların bir kavşağının yakınında
Rasyon partilerinin geçtiği bazı komik açıklamalar duydum.
bölümlerine giden yol. Garip zeminde karanlıkta yol almak için
Enkazla dolu kolay bir iş değildir. Duyduğum tam dil
tekrarlamaya zorlanıyordu.

Bir parti açıkça diğerine çarpmıştı. "D ---- ve ---- Kim
Sen? Caw görmüyorum dostum, şirket rasyonlarını alıyorum? Blimy, ama 'ow
'ELL yolu bulacağım-bilsem esmer. Nerede biliyor musun
---- Şirket mi? Kum torbaları alıyorum. Beni kaybetti ---- yol. 'Ave yer
Ölü bir orse geçti mi? Geçtiğimi biliyordum. İyi geceler dostum. "

Her iki adam da asker gibi küfür ederek karanlığa indi. Başka Bir Adam
geldi. Sade bir şarkı ıslık ediyordu, ama aniden geldi
Sonuç, çünkü açıkça bazı engeller üzerinde tökezledi. Övgü
Uçmaya başladı ve Bosche'ye düz dilde ne düşündüğünü söyledi
Onu orada bıraktığı için. Açıklamaları ifade için çok işaretliydi
soğuk baskıda.

Bir sonraki gelecek bir mühendislik memuruydu. Hafifçe yapabilirdi
Beni karanlıkta fark et.

"Hullo," dedi. "Sen ---- mısın?"

"Hayır," diye yanıtladım. "Üzgünüm sana yardım edemem. En az fikrim yok
Neredesi. Sorun nedir?"

"Geceye bazı teller tükendi, ama nerede olduğunu bilsem rahatsız oldum
bunlar. Ahşabın yakınındaki yolumu kaçırdım. Bazı aptal eşek bana yanlış gönderdi. "

"Şey," dedim, "gördüğüm birliklerin çoğu buna girdi
yön, "yolu işaret ediyor. Kayboldu.

Görünüşe göre bir iki dakika sonra bir başkası tarafından tutuldu, çünkü
Bir ses duyduğum mesafe, "Şirketin nerede olduğunu biliyor musunuz, efendim?"

"Hayır, yapmıyorum," oldukça tahriş olmuş bir tonda. "Kendi çiçek açmamı bulamıyorum
yol."

Bu tür şeyler bir saatten fazla sürdü; Birincisi diğeri. Hepsi sonunda sadece çeşitli noktalarını bulup bulup bulmadığı
Bilir!

Şimdiye kadar, diğer insanlara olan ilgim nedeniyle sahip olduğum
Adımlarımı kazma işlemine geri döndürmede bazı zorluklar. Sonunda ben
Oraya saat bir civarında var. Kayıptan vazgeçmiştim.

Deneyimlerimi söyledim.

"Bu tür şeyler pratik olarak her gece oluyor.
bir şekilde onların yolu. Gel; Hadi içeri girelim. Kafanıza dikkat edin
sürünüyorsun. Sıçanlara aldırmayın. Başınızı iyice ört. Onlar
O zaman yüzüne dokunmayacak. "

Yatağıma girdim. Sonra bir tuhaf fark ettim ve kesinlikle
hoş olmayan koku.

"Burada ceset var mı?" Ona sordum.

"Evet, inanıyorum," dedi. "Diğer girişin patladığını görüyorsun
İçinde. Yatağınızın diğer ucu ve bazı Bosches'in olduğuna inanıyorum
enkazda gömüldü. Boş ver, yapıştırın; ısırmayacaklar. "

"Hoş rüyalar," Battaniyemi yüzümün etrafına çekerken mırıldandım;
Birkaç dakika içinde ölü Bosche'nin varlığı beni rahatsız etmeyi bıraktı. BEN
uyudu.




Bölüm XVIII

Pozieres ve Contalmaison'da çekimler

     "Heyecan" arıyorum-ve onları nasıl bulurum-geçiyorum
     "Sosis Vadisi", Pozieres yolunda-sen _May_ ve sen
     _Might _-- Bir Tommy bir Alman kazıda ne buldu-nasıl Fritz
     Bir zamanlar olanda "bazı kendi" geri çekilen resimleri aldım
     Pozieres-"Yarına hazır kanıtlar."


Benim açımdan işler gevşiyorlardı. Çok
Hazırlık eylemi gerçekleşiyordu ve burada ve orada küçük yerel
nişanlar, ama yerel oldukları gerçeği çok zorlaştırdı
Onları duymam için. Kolordu komutanlarının hiçbiri tam olarak bilmiyordu
Nibble'ın ne zaman veya nerede gelişeceği veya bildikleri takdirde
Doğal olarak bana bilgi vermekten çekin. Ben de zamanlarda ben
Düzenlemelerimi yapmak için yeterli zamanım olmadığını biliyor muydu, olmalıydım
eylem yaptıktan sonra kendilerini ortaya çıkaran sahnelerle içerik
yer.

Bu oldukça monoton oluyordu. Bir saldırının ardından
tüm niyet ve amaçlar, bir öncekinin tam bir kopyası, hariç
çevrenin farklı olduğunu. Geri dönüşü vardı
saldırganlar; Mahkumların, yaralıların, ölülerin getirilmesi; ve
resimlerimi genellikle ilginç hale getirmek için bu sahneleri değiştir
Çok düşünce ve dikkatli bir bakış açısı.

Temmuz ayında başlayan "itme" sırasında yüzlerce vardı
Neredeyse binlerce, göze sahip olan olayların
büyüleyici ilgi, ama onları fikirle filme almak
Bu ilginin ekrana iletmek çok fazla boşa harcanırdı
çaba. Kinematografın bile sınırlamaları vardır.

Her zaman kafamın üstünde, büyük bir kılıç gibi, düşünceyi astı
İngiliz kamuoyu ve tarafsız ülkelerin görüşü. Yaparlardı
İçinde büyük bir heyecan olmadıkça hiçbir şeyi kabul edin; olmadıkça
resimler daha önce hiç görmedikleri gibi "heyecanlar" içeriyordu ve
Asla hayal etmedi. O zaman bu heyecanı güvence altına aldıktan sonra-ve
Ancak o zaman-sıradan hayatı tasvir eden hazırlık sahnelerini alın ve
erkeklerin ve organizasyonun eylemi
savaş. Bu tür sahneler-kuşkusuz olduğu gibi çıkarlar-
"Heyecan" düz düşerdi, hiçbir işe yaramazdı,
Sergi bakış açısı ve her zaman bu gerçeği akılda tutmam gerekiyordu.

Nasıl ve nerede olduğumu merak eden birçok uykusuz gece geçirdim
Bu manyetik heyecanı, o dakika olayını, muhtemelen sadece on olarak
Yüzyışı, kalan yüzde doksanı başarıya taşıyacaktı. Bir
Bu halkı olumlu bir şekilde tatmin eder.

Son zamanlarda birçok şey çekiyordum, ama baktığımda
liste, sahneler kadar mükemmel-birçoğu muhtemelen asla
Tekrar alabilmek-beni "heyecan" eksik olarak vurdular. Buydu
İhtiyacım var. Bu yüzden almaya başladım. Avustralyalılar Pozieres'i yakaladılar ve Bosche'nin
sürekli olarak "kınıyordu", o çeyrek için yapmaya karar verdim
İyi bir bombardıman alma nesnesi. Mümkünse de alırdım
çok iyi resimler olması gereken köyün içinde,
Çünkü yakalama sadece iki gün önce gerçekleşmişti.

Pozieres o zaman olmalı. Üssümü sabah erkenden bıraktım
Becourt Wood ve ötesinde yolum, "Sausage Valley"-neden bu
Bilmiyorum isim. Bütün alan Avustralya'nın erkekleriyle kalabalıktı
bölüm.

Yol olmadığı için arabamı çimlerin üzerine götürdüm ya da daha doğrusu
ondan geriye kaldı. Yer kabuk delikleri ile kaplıydı. Arasında sürüş,
Ve sık sık onlardan daha çok, oldukça yorucu bir işti, ama
Ağır şeylerle birkaç kilometrelik sersemletme tasarrufu sağladı. "Sosis Vadisi"
Bu dönemde sağlıklı bir şeydi. Ben olarak uyarıldım
Birkaç soruşturma yapmak için kaldım Avustralya bataryası bıraktı. A
Binbaşı bana yerin her gün "bastırıldığını" söyledi ve kısa süre sonra bunu buldum
Bu geldiğimde böyleydi. Arkamdaki ahşapta birkaç "kabuk" düştü,
ve bazı atlar arasında iki tane tepede, birkaçını öldürüyor. Eğer görürsem
Bir ölü at düzinelerce görmeliydim; Onlar her yerde vardı.
Ama herkes şu anda onları gömmek için çok meşguldü. Koku
kesinlikle tatsızdı ve sinekler sürülerde dolaştı. Yakında ben
Birkaç sigara içti. Zaman zaman ne kadar nimetlerdi.

Çok kaçtıktan ve büküldükten sonra arabayı öne doğru durdurdum
giyinme istasyonu. Ben oradayken hoş olmayan birkaç mermi düştü
yakın, ve tıbbi personele olan hayranlığımı kısıtlayamadım
yaralıları eğdi, oldukları tehlikelerden oldukça habersiz
Bu kadar açık bir pozisyonda çevrili. Birkaç ilginç aldım
Yaralıların sahneleri geliyor.

Sırtın üzerinden geçmeden önce Bosche bombardımanını izlemek için bir süre bekledim
Pozieres'e. Daha sonra en çok "bozduğu" bölümlere söyleyebilirim. İsterim
onlardan mümkün olduğunca kaçınabilme. Tamamen bir saat izledim;
Hedefindeki varyasyon zar zor algılanabilirdi. Bir veya iki
Durumlar sırtı "süpürdü". Bir sonrakiden sonra bir başlangıç ​​yapmaya karar verdim
doz.

Kamerayı sırtıma bağlıyor, adamım tripod alıyor, başladık
kapalı. Contalmaison'a doğru koşan bir hafif demiryolu vardı. Ben takip ettim
Bu, Fritz'in hedeflediği noktaya yaklaşana kadar bir
Bir yolun yanındaki hendek. Banka funk delikleriyle kaplıydı,
bu da yolculuk sırasında çok yararlı oldu ve ben de onların
Birkaç kez barınak, ancak en yakın kabuk arasındaki bir kavşakta düştü
O yol ve bir iletişim açması. Sadece bu taraf çok fazla yatıyordu
ölü at. Kabuk geldi. Aşağı midemde düz gittim. Adamım
bir deliğe daldı. Kabuk patladı ve hatırladığım bir sonraki şey
Sanki bir ton tuğla düşmüş gibi bir duygu. Başardım
Mücadele edin ve hendek için hızlı bir şekilde yap, adamım takip edin; Ve sen
bir sonraki çizginin dışında olduğuma dikkat ettiğimden emin olabilirim
Ben hafifletmeden önce. Kamera ve yırtılmış birkaç çizik ötesinde
Ceket, oldukça sağlamdım.

77 mm'lik bir Hun bataryası söylendi. sol tarafındaki silahlar
Vadi Pozieres'e yol açtı, bu yüzden o noktayı yapmaya karar verdim. BEN
bir adamın nerede olduğu hakkında sordu.

"Eh, efendim," dedi, "doğrudan devam edersen onlara gelebilirsin, ama
Açıklığı geçmeniz gerektiği için bunu yapmanızı tavsiye etmemeliyim. Bosche
Oradaki kimseye oldukça keskin bir göz atın; Pilin yerleşimini biliyor
Ve o sadece onu tıkar. 'Dead Man's Corner' da dolaşıyorsun
Contalmaison yolunda. Orada oldukça kötü, ama bence bu
Denemek için en iyi yer ve bir kez köşeye döndüğünüzde
Sağ."

"Peki, hangi yönden alıyorum?"

"Bu şekilde aşağı, sonra köşede sola dönün; pil
Tepe tarafında yaklaşık iki yüz metre boyunca. "

"Ama, adam canlı," dedim, "onu alevler gibi kırıyorlar. Bak!"

Onlar da vardı ve 8 inçlik kabuklar toptan düşüyordu.

"Hayır, sanırım risk alacağım ve açık bir şekilde koşacağım.
Bataryada kazılmış mı? "

"Evet, efendim, neşeli iyi olanlar; kırk feet derinliğinde; normal güzellikler. Açıkçası
Kış kalmak için zihinlerini oluşturdu. Elektrikli ışık, kütüphaneler ve
Gerçek bahar yatakları ile yataklar. Benim, efendim, ama rahatlardı.
Ve sence orada ne buldum efendim? "

"Cennet bilir," diye yanıtladım.

"Şey, efendim, birkaç bayanın saçak ağları ve saç pimleri."

"Yaptığın şeytan. Fritz kendini nasıl rahatlatacağını biliyor."

Bu sözle ayrıldık, Tommy'nin yüzünde geniş bir sırıtma var.

"Bu hendekten çıktığınız yeri göreceksiniz, efendim," dedi
dışarı; "Bir kabuk onu havaya uçurdu; solunuza doğru vurun.
Onları önünüzde göreceksin. "

Bombardıman çok tatsız hale geliyordu ve düşük tutmak zorunda kaldım
Her zaman açın. Uzunca bir noktaya ulaştık
üstünü aşmak zorunda kaldı.

"Hadi, hadi şans," dedim adamıma. Pili gördüm
geçmeden önce mesafe.

Yukarı gittik ve Low'a bükülme nokta için yarıştı. Yolda geçtim
Birkaç ölü beden, tüm bosche ve parçalara üflenen parça sayısı
Kabuk ateşimiz. Biz geçerken bir whizz-bang geldi. Biz aşağı
Bir kabuk deliğine girdi. Bir diğeri ve bir diğeri geldi. Öldürücü küçük
Onlar da buydu. Yedi tanesi. Sonra durdular. Biz hemen
Tekrar atladı ve hedefimize ulaştı. Sonra örtü altına giriyor
bir zamanlar çatısını oluşturan bazı bükülmüş demir işleri
Yerleşim, nefes aldım. "Her neyse," diye düşündüm, "İşte buradayım."

Birkaç dakika içinde bir göz attım. Ne mükemmel bir Pozieres manzarası,
Solumda yaklaşık sekiz yüz metre uzaklıkta. Sağda
Daha önce kısa bir süre alınmış olan contalmaison. .
Bosches yeri oldukça sık büzüyordu. Kamerayı kurdum
Ve bekledi. Karşı tepeden uzakta kabuklar kalınlaşıyordu. BEN
onları filme aldı ve her ikisi de yüksek ilginç patlamalar aldı
Patlayıcı ve H.E. şarapnel.

Şimdi Pozieres için. Düşman 9 inç ve 12 inç koymuş olmalı
Orada şeyler, çünkü büyük duman bulutları ve
enkaz. Bazı mükemmel sahneler sağladım. İlk Pozieres, sonra
Contalmaison. Kameram ilk önce diğerinde oldu. Bir değişiklik için
Bosche Whizz, pili kandırdı. Şimdi neden bu kadar endişeli olduğunu görebiliyordum
Koluna, etrafımda taşıyıcılarında yatmak için yüzlerce
gaz kabukları. Aslında üzerlerinde duruyordum. Hepsi kullanılmadı ve eğer
Fritz iyi bir ev aldı, her şeye iyi güle güle.

Bir keresinde bir kazının sığınağını arayacağımı düşündüm, ama ateş
ters yönde süpürüldü. Dikkatli manevra yaparak başardım
Alman silahlarını orada filme almak için. Dördünün her biri oldukça parçalandı
yukarı. Topçu ateşinin mükemmel bir örneği ve onlar üzerindeki tarihe kadar
Onlar en son modeldeydiler.

Toplamda o küçük alanda üç pil vardı, on iki
silahlar. Ancak on iki kişiden yeterli parça yapmak için sağlam bulundu
İyi bir tane, böylece Fritz bir şekilde "kendi" bir kısmını geri alacaktı
en az beklediğini; Çünkü binlerce mermi vardı
Silah çukurlarının altındaki kazıklarda bulundu.

Bir sonraki sorun Pozieres'e nasıl girilir. Çekim yaparken vardı
Fritz'in yapmadığı bölüm hakkında zihinsel notlar veriyor
"Strafe" ve o yer, her şey harika, gerçek şeydi
Şüphesiz-yol için çalışıyordu.

Banka tarafına sarılarak burada ve orada birkaç tane görebilirim
Funk-delikler, tebeşir çukuruna girmeyi başardım. Burada çeşitli çekim yaptım
Sahneler, ama Bosche, her zamanki gibi beni şarapneliyle atlamada tuttu,
Beni zaman zaman acele sığınak almaya zorlamak.

Fritz'e her zaman teşekkür edeceğim bir şey var ve bu onun
kazıklar. Birçoğunda bana ne kadar yararlı olduklarını biliyorsa
Durumlar eminim kendisini gurur duyuyordu.

Tebeşir çukurundan Pozieres'e kadar büyük bir mesafe değildi. Zemin
tıpkı tıpkı kaldığı gibi her ekipman açıklamasıyla dolu
Uçan Hunlar tarafından ve ölü bedenler her yerdeydi. Yer görünüyordu
gerçek karmakarışık. İnan bana, o yol boyunca çok zencefil gittim
Kabuk patlamaları arasında yolumu seçmek. Ben yere ulaşmadan hemen önce
Ateş aniden durdu. Ölümcül sessizlik,
aşırı; Aslında bundan bombardımandan daha fazla korkmuş gibiydim. BT
Bana sağlıklı olamayacak kadar sessiz görünüyordu. Bosche ne yaptı? Olmalı
Bunun bir nedeni olun. Yol kenarındaki sığ bir hendekte örtüldüm.
Alt boyunca birkaç ölü bosche ve kısa bir mesafe yatıyordu
İnsan kalıntılarının uzak parçaları etrafta doluydu.

Yer aşırı ıssız oldu. Köy kesinlikle
var olmayan. Biriyle kalan bir bina kalıntısı yoktu
istisna ve burası Almanların "Cebelitarık" tarafından adlandırılan bir yerdi
Makineli tüfekler için kullandığı betonarme yerleştirme. Çok az
Korkunç patlamadan kurtulan ağaçlar sadece kütüklerdi, artık yok.

Fritz'in ani sessizliği tuhaf görünüyordu, ama ondan yararlanarak
Hareketsizlik Büyüsü Kamerayı aceleyle donattım ve açığa çıkarmaya başladım.
Birkaç dakika içinde yeterince almıştım ve paketleme acele ettim
Yol olabildiğince hızlı.

Tebeşir çukuruna güvenli bir şekilde ulaştım ve sonra doğrudan
Silah çukurları, orijinal pozisyonumu aldım ve Fritz'in iyiliğini bekledim
Bana sahneler sağlamak için birkaç tane daha crump göndermek zevk. Ama değil
Shell geldi.

Bu bölümden ayrılmadan önce, bir isim olan contalmaison'u filme alacağımı düşündüm
Bu tür mücadele ile ölümsüzleştirilmiş, bu konuda nadiren eşittir
Büyük Savaş. Oraya ulaşmak için "Dead Man's Corner" a gitmek gerekiyordu.
Yol kabuk delikleri ile çekildi ve her ikisinde de ölü atlar yatıyordu
yanlar. Bosche hala tıpsız sessizdi. Düşünmeye başlamıştım
Bana müdahale etmeden önce sahnelerimi almayı başarmalıyım. Ancak
HAYIR! Ya öğle yemeğini bitirmişti ya da biraz daha mühimmat vardı, çünkü
tekrar başladı. Biri geldi ve önümdeki köyde patladı,
On bin şişenin çökmesi gibi bir gürültü ile. Barınak aldım
Parçalanmış bir kırışıklığın arkasında ve bir sonrakinin nereye düşeceğini görmek için bekledi.
Biraz daha uzağa patladı. Yeterince iyi düşündüm. İşte daha önce gidiyor
menzilini değiştirir.

Yukarı atlayarak koştum ve bir evin kalıntılarına karıştım ve biraz aldım
Köyün güzel panoramik manzaraları, önce bir pozisyondan sonra
bir diğer. Bazı sahneler arasında birkaç adam vardı.
Her iki Pozieres de dahil olmak üzere en ilginç seri de
ve contalmaison. Onların ilk kez çekildikleri için
esir almak.

O anda başka bir crump geldiğini duydum. Öyle görünüyordu
hoş olmayan bir şekilde yakın, bu yüzden bir kazı girişi için koşu bir dalış yaptım,
bir memurun sırıtarak yüzünü çekti.

"Dikkat et," diye bağırdım.

Crump geldi.

"Yeterince yakın," dedim, bir parça çığlık atarak geçti
Tepegöz.

“Sen 'film' adam mısın? Seninle tanışmaktan mutluluk duyuyorum” dedi. "Sen mi
Beni o son sahneye çıkarın? "

"Evet," dedim. "Yarına hazır kanıtlar." Ve gülerek acele ettim
yol.




Bölüm XIX

Batı cephesinde kral ile

     Majestelerinin Boulogne'a gelişi-G.H.Q.-Genel ----
     Takdir-savaş alanındaki kral
     Fricourt-düşmanın silahlarının aralığı-Majesty's
     Bir Alman kazının dışında şaka-bir kahramanın mementosu
     Mezar-bir yaralı takas istasyonuna ziyaret-kral
     Ve köpek yavrusu-bir kez utanç içinde-şimdi bir hastane maskotu.


O akşam karargahta rapor verdim. "Şey, Malins," dedi Albay
----, "Senin için özel bir işim var. Boulogne'daki rıhtımda olacak mısın
yarın sabah saat on iki? Kaptan ---- aşağı iniyor; O yapacak
Orada sizin için tüm düzenlemeleri yapın; O da sana kim olduğunu söyleyecek
Bu geliyor. Yarın sabah sekizden başlayın. Çok
önemli; Bu yüzden orada olmayabilir. "

Albaydan ayrıldığından kaptanla tanıştım ---- Dışarıda. "Kim geliyor?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," dedi. "Yarın sana söyle."

"Kral mı?" Diye sordum.

"Şey," dedi, "aslında öyle. Yarın geldi. Ben
Sabah tam programı alacak ve size bir kopya verecek. "

Ne film! İlk düşüncem, ziyaret edip etmeyeceğiydi
savaş alanı. Hayal gücümde hangi sahneler hazırladım. Görmek için
İngiltere'nin Kralı Birlikleri ile savaş alanında; denetlediğini görmek için
zemin; Onu son zamanlarda Almanlardan yakalanan siperlerde görmek. Benim
Hayal gücü benimle kaçmaya başladı. Hayır, düşündüm, sadece olacak
Sıradan incelemeler ve resepsiyon.

Ama yanılmışım. Kendime hayal ettiğim sahneler yakında
tanık.

Yarın Kaptan, hala resim adamı ve ben G.H.Q.
Boulogne için. Quay'e vardığım herhangi bir belirtiyi aradım
Hazırlık, ama bütün yer her zamanki gibi. Kaptan aradı
A.M.L.O.

"Kralın ne zaman vakti olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

A.M.L.O. Şaşkınlık tonlarında uzun süren bir "ne;
Onun gelmesini hiç duymadım. "

"Şey, o," dedi memur. "Öğleden sonra geliyor."

"Asla bilgilendirilmedim," dedi diğeri. "M.L.O.'yu çalacağım." O
Bunu yaptı ve kısa bir süre sonra bilgi geldi. "Kral
Günümüze gelmeyecek; Sabah 9'da yarın burada olacak.
son anda değiştirildi. "

O gece otel folkestone'a döndüm, için düzenlemeler yapıyorum
Arabam beni ve aparatımı sabah 8.30'da rıhtıma götürecek.

Sabah neyse ki güzel parlaktı. İçtenlikle umdum
devam ederdi. Filmlerde ne kadar mükemmel bir kalite vaat etti. BEN
Geç Fransa'nın son ziyareti sırasında hava ile karşılaştırıldığında
Lord Kitchener; Ne yazık ki her zaman yağmur yağdı.

Quay'e vardım. Fransız yetkililer orada toplandı ve
North Staffordshire tarafından oluşturulan bir onur koruyucusuydu
Alay. Her insan savaş sırasında birçok nişan almıştı.

Kamerayı düzelttim. Tekne zaten rıhtım tarafı tarafından hazırlanmıştı.
Birkaç yetkilinin yanında duran susturulmuş bir fısıltı vardı: "Orada o
"baktım ve kralın deniz subayıyla birlikte sohbet ettiğini gördüm
şarj.

[İllüstrasyon: Majesteleri Kralı, Başkan Poincare, Fransa'da,
1916.

Majestelerinin fotoğraflanmasını isteyip istemediğini merak ettim, bu nedenle
Kameramı dikkatlice yakın bir sığınak örtüsü altında tuttum. O
Kralın Equerry'nin karaya çıktığı an. Majestelerinin ne zamanını sordum
karadan kaynaklanıyordu.

"Henüz yarım saat daha," dedi, "Boulogne valisi ve diğer
Fransız yetkililer tanıtılmaya devam ediyorlar. "

Açılış olacak şekilde biraz tekerlekli korkuluklar düzenledim
Kamerama yakın, böylece kralın çok geçeceğinden emin
Yakınımda.

An geldi. Kameram pozisyondaydı. O anda kral
Gangway'den aşağı indi-Field-Marshal'ın üniformasıydı-takip edildi
Lord Stamfordham, Sir Derek Keppel dahil süiti
Teğmen-Albay Clive Wigram ve Binbaşı Thompson. Dönmeye başladım
Fransa kıyılarına basarken. Gravelly selamladı.

Yakından geçerek onur koruyucusunu inceledi ve onlara bir kelime verdi
giderken övün. O ulaşana kadar onu her zaman filme aldım
Arabası, mevcut birçok memura adieux ve uzaklaştı
G.H.Q.

Mükemmel bir başlangıç ​​yapmıştım. İniş muhteşemdi. Şimdi takip etmek için.
Kral G.H.Q.
Yolda Douglas Haig. Bu yüzden yeterli zamanım olması gerektiğini biliyordum
İyi ilerleyin ve genel merkeze gelişi çekin.

G.H.Q. Binaya girişin yakınında durdum.
Galler Prensi ve diğer memurlar oradaydı. Fark ettim
Prens, beni görür görmez döndü ve yakın bir arkadaşa bir şey söyledi
ile. Açıkçası onu filme almak için önceki iki girişimimi hatırladı.

Majesteleri geldi. Galler Prensi selam geldi, sonra
Majesty-bir kral değil, ama bir baba olarak-oğlunu aldı. Yapayım
bu olayın daha iyi bir görüşünü elde ettiler, ancak şanssız bir subay
Kameramdaki figürleri kısmen taraftar ve kısmen kapladı.

Majesteleri ziyaret ettiği gün boyunca birçok sahne aldım.
General Sir Douglas Haig, çeşitli merkez ofisleri ile şirket,
orduların genel konumunu ayrıntılı olarak inceledi. Fark ettim
Sir Douglas kamerama çok nazikçe bakmadı. O daha çok
Makineden utangaç, daha sonra daha fazla baktı
üzerine sempatik bir göz.

Kralın ziyaretinin ikinci gününde başladım ve bir
Kralın arabasının bize katılacağı ana yolda atandı.

Hava çok donuktu. Günümüz için çok endişe duyuyordu
Bütün gün mükemmel bir film almak istedim.

Arabalar yukarı çekildi. Beklemek için yaklaşık on beş dakikamız vardı. Düzelttim
General Sir Henry Rawlinson ile toplantıyı filme almaya hazır. Sırasında
Beklerken, general bana geldi ve işim hakkında sohbet etmeye başladı.

"Duydum," dedi, "29. bölümün saldırısını çektiniz.
1 Temmuz'da Beaumont Hamel ve mükemmelliğinden bahsedildi
sonuç. "

Ona olanların olasılıklarından çok etkilendiğim için çok etkilendim
kamera.

Bir devriye kralın gelişini işaret etti. Arabası çizildi; Majesteleri
hizalanmış ve yürekten selamladı. Sahneleri onlar gibi filme aldım
kendilerini sundu.

Hepsi bir kez daha-Kral lider-yolculuğumuza başladık
Fricourt savaş alanı.

Sapı çeviren son saniyeye kadar asılı kaldıktan sonra,
Paketlemem ve onları tekrar almam için acele et. Arabamdan biri değil
En iyisi, partiye ayak uydurmakta büyük zorluk çektim.

Kralın gelişi ve Fricourt'a yolculuk haberleri
Her yerde çok sayıda asker yayıldı
Yol kenarında ve hatta benim gibi çok geride, yankılanmayı duyabiliyordum
Kilometrelerce tepeler ve vadiler üzerinde yankılanan tezahüratlar.

Sonunda arabalar, kalıntılarının yakınında atanan bir yerde durdu
köy ve bir zamanlar güzel bir fricourt ormanları,
düşmanların silahları.

Kralın hizalandığı nokta, bir Alman olan kale olarak biliniyordu
muazzam gücün kum torbası takviyesi.

Yeraltı tünelleri ve
Büyük derinlik kazılar. Duvarların çeşitli bölümlerinde
Makineli tüfek yerleştirmeleri ve tüm tepenin tepesinde,
birliklerimizin ilerlemesine en zorlu bir engel oluşturdu. Yapabilirim
Tepenin artık "Kral George's Tepesi" olarak bilindiğini ekleyin.

Kral ve partisi,
kamera ve ileriye doğru acele etmek çok zor bir işti, özellikle ben
Düşman dikenli tel karışıklıklarının bükülmüş kitlelerini müzakere etmek zorunda kaldı. Ancak
Sonunda, çok acele ettikten ve neredeyse nefessiz kaldıktan sonra
ileride ve makinemi eski bir Alman siperinin korkuluk üzerine dikti ve
Partiyi geçerken filme aldı. Her birini filme aldıktan sonra devam etmek
Olay çok zor bir işti. Burada ve orada beklemek, zıplamak anlamına geliyordu
Siperler, dolaşıklıklarla uğraşmak, kabuk deliklerine tökezlemek,
Ve bazen kaşlarımın çukurlarının kenarına oldukça asılı kalıyor,
Kameramı neredeyse düşünecek şekilde dengelemek
imkansız. Ama ayak uydurmayı başardığımı düşündüğüm için memnunum
Kral ve ben her ilgi olayını kaydetmeyi başardık. Tepede bir noktada kral durdu ve genel ---- tarif edildi
Çeşitli hareketler ve saldırının ve yakalanmanın ayrıntıları
Köy, Kral tüm prosedüre çok ilgi duyuyor.

Sapı çevirmeye devam ettim. Tek bir sahnenin geçmesine izin vermedim.
Böyle bir şey daha önce hiç bilinmemişti. Bütün silahlar,
Büyük ve küçük, çöküyordu ve kral kabukları görebiliyordu
Alman çizgilerinin üzerinde oldukça belirgin bir şekilde patlıyor.

Mühendislerde teğmen olan rehber, aniden
Eski bir Alman siperine dikkat. Galler Prensi ilk girdi ve
eski bir kazının derinliklerinin üstünden incelenmiştir.

Bir sıçrama ile hendek diğer tarafına indim ve
Çamurda tripod bacakları, Majestelerinin ve
Galler Prensi yakalanan Alman siperlerini inceledi.

Parti, başka bir kazının girişinde durdu. Kılavuz girildi
Ve bazı anlar için yeniden ortaya çıkmadı, kral ve general
Bu arada ayakta ve bakıyor. Aniden bir ses yankılandı
Derinlikler:

"Aşağı inecek misiniz, efendim?"-Bu söz.

Majesteleri güldü, ama davetten yararlanmadı.

Tüm parti kahkahalara katıldı ve bunu gören herkes
Majestelerinin birliklerine yaptığı ziyaretin ekranındaki resim hatırlayacak
Bahsettiğim olay. Londra gazetelerinin çoğu
Filme atıfta bulunan makaleler, şakanın ne olduğunu merak etti
Kral, bir Alman kazının dışında çok iyi bir şekilde keyif aldı.

Parti geçti, ancak denediklerinde bazı zorluklar yaşandı
tekrar hendekten çıkmak için. Kral prens tarafından çıkarıldı
Galler ve başka bir subay, ancak partinin bazı üyeleri
Oldukça eğlenceli bir bölüm sağlayan bir zorluk yaşadı.

Bazen makaraları durdurmak ve değiştirmek zorunda kaldım. Sonra parti ilerledi
ve birkaç kez Majesteleri, her zamanki düşüncesi ve
Nezaket, geri çekildi ve siperlerdeki çeşitli şeyler hakkında tartışıldı,
Onları tekrar yakalamam için zaman ayırma emri ver.

Majesteleri eski maden kraterlerinden geçti ve onunla birlikte durdu
Geyik takip gözlükleri, solmuş bir ağaca karşı durur
Dövüş sırasında, Pozieres'in bombardımanını izlemek. Yaptı
Bir yalnız mezar tarafında sempatik soruşturmalar,
Bu kahramanın adı ve sayısı olan kaba ahşap haç
kabaca yazılmış. Üstten temiz bir delik bulunan bir şarapnel kaskı,
Açıkçası bir parça yüksek patlayıcı kabuğun neden olduğu,
höyük.

Kral eğildi ve bir parça kabuk aldı ve içine koydu
cep.

Şimdi Majestelerinin ayrılması zamanı gelmişti. Arabasının yakınında toplanan bir
Tommies kalabalığı, Krallarına sürerken neşelendiren bir tezahürat vermeye hazır
uzak. Sahneyi filme aldım ve araba kaşının üzerinde kaybolurken
Tepe, Galler Prensi için üç tane daha çağrıldı.

Aceleyle kitimi alarak onlardan sonra kovaladım. Yolda kitleler
Anzakların yolun her iki tarafını ve onu selamlayan tezahüratlar
Majestys kilometrelerce uzakta duyulmuş olmalı. Sahne en çok yaptı
Benim için etkileyici resim. O anda bir tabur anzacs sadece dışarı
Pozieres'deki siperlerden geçiyordu. Manzara çok harikaydı
Ve kral kendi gözleriyle bazı cesur sömürgelerinin geri döndüğünü gördü
Zaferlerinden, kil ile kaplı, köpek tired ama mutlu görünüyor.

Majesteleri şimdi ön tarafın yakınında bazı kalıntıları görecekti, ama
Ne yazık ki, patlama lastikleri nedeniyle partiye ayak uyduramadım,
Ve tekrar harekete geçtiğimde imkansız olurdu
Bu sahneyi filme almak için zamanında yere ulaşmam için. Bu nedenle bilmek
18 C.C.S. veya "Yaralı Takas İstasyonu", yaptım
Bunun için acele parçalar. En ilginç bir resim sonuçlandırmaya söz verdi.

C.C.S.'ye vardım ve C.O. tarafından karşılandı. sorumlu.

"Hullo, Malins," dedi, "Hala hakkında? Her zaman hareket halindeyken, ha? Son
Burada aldığınız sahneler iyi çıktı. Onları Londra'da R.A.M.C.'de gördüm.
film. Şimdi ne istiyorsun? "

"Şey, efendim," dedim, "Kralın peşinde koşuyorum ve biraz kovalamaca, benim
kelime. Bu sabah eski otobüsümün bozulduğu zaman onu kaybettim. Ama
Şimdiki Mükemmel bir kayıt aldım. Dün zirvede gün
Fricourt savaş alanında. Hiçbir şey için kaçırmazdım. "

Yarım saat sonra kraliyet arabası çizildi. Kral ve prens
Galler hizalandı ve C.O.

Majestelerinin konuşmasından tek bir çekim fırsatını kaçırmadım
Bazı yaralı memurlara, uzun çizgilerinden geçmesine
hastane çadırları ve sırayla her biri giriyor. Bir noktada kameram
kralın geçtiği yola o kadar yakındı ki
Galler, açık bir şekilde tekrar menzilime girmemeye kararlı, hızlı bir şekilde
Kaydı ve diğer çadırlar arasında yukarı doğru geçti. Bir subay
Yanımda durur, "Prens hoşuna gitmiyor gibi görünmüyor
Sen."

Kral,
ayrılıyor. Dizlik yaptı ve şefkatle küçük bir köpek yavrusu aldı ve
Yavaşça okşadı ve öptü, sonra Albay'a geri verdi. Bu
Filmde sahne ortaya çıkıyor ve Majestelerinin sevgisini gösteriyor
aptal hayvanlar.

Bir subay bana gelip dediğinde, dönmeyi bitirmiştim
Düşük ton: "Bu komik."

"Ne komik?" Diye sordum.

"Neden bu olay. Köpeğin dün buraya geldiğini biliyor musun?
ve oynayarak çok fazla yaramazlık yaptı, sonunda
C.O. ondan kurtulmaya kararlı. Ama şimdi yapmayacağız. Kırmızı koyacağım
Beyaz ve mavi şerit boynunun etrafında ve ona George deyin. O olacak
hastanenin maskotu. "

Majestelerinin ayrılmaya hazırlandığını cevaplamak için zamanım olmadan önce,
Kameramla yolun ortasına diktim ve onu çektim
Hastanenin memurlarının ve adamlarının tezahüratlarının ortasında kalkış.




Bölüm XX

Kral ve Başkan buluşması

     Tarihi bir toplantı-hangi kral ve başkan Joffre
     Ve Haig kısmen alıyor-Majesteleri ve Küçük Fransızca
     Kız-Kralı ve onun seçkinlerini filme almamı sağladım
     Konuklar-Belçikalıların Kralı'na bir ziyaret-çapraz kanal
     Yolculuk-ve eve.


O gece kralın M. Poincare ile tanışacağını duydum,
Fransız cumhurbaşkanı, Sir Douglas Haig'in evinde ve büyük olasılıkla
General Joffre de orada olabilir.

Sabah mükemmel bir ışık vardı, güneş parlıyordu; ve
09:00 Sharp başladık, kraliyet arabası lider. Keserek
Ülke, almak istedikçe önemli bir mesafeden tasarruf edebildim
Önce, varışları filme almak için.

Chateau tipik bir Fransızca idi, çok büyük değil, ancak
Büyüleyici bir nokta, görünüşe göre savaş gibi bir şeyden uzakta. Her şey
gerçekten de evdeymiş gibi huzurluydu
Güzel Surrey Hills.

Yine de bu derin barış sahnesinde İngiltere ve Fransa hükümdarları,
Önde gelen generallerle, gelecekteki politikasını tartışmak için toplanıyorlardı.
Tüm zamanların en büyük ve en kanlı savaşı.

Standımı bir çim yamasının üzerine aldım,
Hem ana kapılar hem de eve giriş. Sürücüyü sıralamak
Ana kapılar Sir Douglas Haig'in alayı, 17.
Lancers, dikkat için ayakta, mızrak noktaları parlıyor
güneş.

The Gates'teki nöbetçiler, Kraliyet Arabası olarak Selam'a akıllıca geldi,
Kral ve Sir Douglas Haig vardı. Dönmeye başladım
Kapılara girerken. O anda küçük bir Fransız kız bitti
Bir sürü çiçekle ve onları gülümseyen krala sundu,
Durdu ve yanağını okşadı, Sir Douglas'a bir açıklama geçti ve sonra
birlik çizgilerinden aşağı indi ve eve girdi,
Galler arkadan takip ediyor.

Kısa bir süre sonra bir sinyal verildi. Majesteleri ve Sir Douglas geldi
adımlardan aşağı ve araba olarak kapılara ulaştı, M. Poincare,
Fransa Cumhurbaşkanı ve General Joffre hazırlandı. Ne sahne olurdu
yapmak.

M. Poincare önce geldi ve kral tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. O öyleydi
Hemen General Joffre izledi ve sonra bir olay meydana geldi
"Papa" Joffre'yi bilmeden aldı. Şimdilik şaşkındı. .
Aynı küçük Fransız hizmetçisi başka bir grup çiçekle bitti ve
Onları generale sundu.

"Hayır, hayır," dedi, "benim için değil, onları cumhurbaşkanına ver."

Ama çocuk aksini düşündü. Idol Papa Joffre'yi amaçladı
Fransa, onlara sahip olmalı. Onlara sahip olmalı. Ama hayır; General,
Çocuğu nazikçe kolundan alarak, onu M. Poincare'in olduğu yere götürdü
Kral ve Sir Douglas Haig ile konuştu ve dikkatlerini çekti
çocuk. Hepsi gülümsedi ve olayla büyük ölçüde eğlendirildiler.
Sonra küçük olanı, onları alan cumhurbaşkanına çiçek verdi,
eğildi ve alnını öptü ve küçük olanı onunla tatmin oldu
Başarı kaçtı.

Başkan, çiçeklerle ne yapacağını bilmeden etrafa baktı
Bir memurun onları arabasına götürmesi için, ancak General Joffre,
Arzu, A.D.C. onları götüren. Parti o zaman
eve taşındı. General Foch ayrıca prensi ile birlikte girdi
Galler.

Öğle ve konferanstan sonra Albay Wigram'a kelime gönderildi.
Kralı ve M. Poincare'i kısa bir süre poz vermeye ikna etmeye çalıştı
Balkonda sahne. Sözler geri geldi.

Kameramı balkonda sabitlemek için sadece birkaç saniyelik bir işti.

Kral Fransız penceresinden çıktı, ardından M. Poincare geldi.
İkisi de gülümsüyordu ve gelecekle çok ilgileniyor gibiydi
deneyim.

"Nereye gidiyoruz?" dedi kral.

"Majestelerin orada durur mu?" Bir ucunu işaret ederek dedim
teras. Orada yan yana durdular, kral ve başkan gülüyorlardı
ve sohbet. Onları açarken General Joffre çıktı.

"Gel, Joffre, burada duruyorsun," dedi Majesteleri, "ve orada,"
Dedi General Foch'a gülünç bir şekilde. Sir Douglas Haig daha sonra çıktı ve
çizginin sonunda durdu.

Tamamen bir dakika boyunca orada durdular, bir sahne yapıyorlardı, bunun gibi
hiç hayal etmemişti.

Kral ve Başkan ve Generaller, kaderi elinde tutan
dünyanın. Majesteleri olana kadar dönmeye devam ettim,
Yeter, geri çekildi, gülüyor ve kamera tarafından sohbet etti, ardından
General Joffre, Sir Douglas Haig ve General Foch.

Bu zamana kadar makaram tükenmişti, o kadar çabuk değişen
Kraliyet Partisi ayrılmasını filme almak için evin önü.

Her şey gittikten sonra Bay Lloyd George'un yolunda olduğunu duydum
Paris'ten. Ne kadar geç kaldı, bir memur şöyle diyordu: "Onu bekledik
Bundan önce. "Beklemeye karar verdiğimi duymak. Yaklaşık yarım saat sonra,
Yukarı acele etti ve ben onu terk ederken onu filme almayı başardım
arabası ve binaya girdi.

Bugün Pazar günüydü. Majesteleri, bazılarıyla ilahi hizmete katıldı
Yanında yerleştirilmiş birlikler, küçük bir ülke kilisesinde yüksekte tünemiş
tepe tarafı. Sessiz ve memnuniyet her şeyi kapladı; Hatta değil
Bir silah sesi duyuldu.

Majesteleri, Belçika Kralı Albert ziyareti,
Program.

Galler Kralı ve Prensi ve Süitleri
arabalar ve sivil nüfusun tezahüratlarının ortasında,
Tepede köy. Küçük kraliyet standardının kırmızı ve altın
Kralın arabası sabah güneşinde parlak parladı.

Uzakta gittik. Eski "otobüsüm" nasıl gitti; Her ons elde ediliyordu
ondan; Yüksek gücün kuyruklarında oldukça sallandı ve kükredi
Makineler ileride. Yolu çok iyi biliyordum; erken zaman
Savaşın bir kısmı onu geçtim ve bu kendinden olamadan geçtim
kapılar.

İşsiz bir küçük villada, kralın yaşadığı yere yırttık
ve Belçikalıların kraliçesi.

Geldiğimde Kral George ve Belçika Muhafızları
Onur ulusal ilahiyi oynuyordu. Villa kapılarından acele ettim,
Beni engellemeye çalışan gardiyanları görmezden geliyor. İstedim
Toplantıyı çekin. Ama çok geç kaldım, çünkü makinem vardı
Standda iki kral birlik hattı boyunca geçti, geçti
kum tepeleri ve villa girdi. Maalesef kaçırdım
Birkaç dakika buluşmak, ama onlardan uzaklaşmayacağım sözü verdim
Öğleden sonra. Öğle yemeğinden sonra Kral George'un yardım ettiğini duydum
Teck'ten Prens Alexander, dekorasyon ve madalya verecekti.
Belçikalı subaylar ve öğleden sonra birçok iyi sahne aldım.
Kraliçe oradaydı ve onunla iki prens ve küçük prenses
Josephine. Hepsi en çok yargılamalarla ilgileniyordu.

Kral'ı 6 inç obüs pilini ziyaret ettim. Fark ettim
Özellikle her küçük ayrıntı hakkında sorgulamak için ne kadar istekli. Değil
Tek bir şey gözünü kaçırmış gibiydi, yakın muayeneden
silahın makatını, erkeklerin kazıklarını incelemek için. Sonra ayrıldı ve
Acele ettiğim Kanadalıları inceleyeceğini bilerek
Oraya ilerleyin.

Ben geldiğimde Kanadalı generaller ve personel orada bekliyorlardı. Burada
St. Eloi savaşının birçok eski arkadaşıyla tanıştım ve merakla yeterince
Northumberland'ın sahnesini filme aldığım yerde
Fusiliers ya da beşinci savaşmak, savaştan dönen, ibne dışarı çıktı, ama
mutlu.

General Burstall oradaydı ve beni görür görmez geldi ve
söz konusu:

"Hullo, Malins, buradasın? Neden uzun süre öldürüleceğini düşündüm
evvel."

"Hayır, efendim," dedim, "gerçekten bir ceset olduğumu sanmıyorum
Kardeş Fritz beni batıya göndermek için çok uğraştı. "

"Büyülenmiş bir hayata sahip olmalısın," dedi. "Bizim
göstermek?"

"Evet," diye yanıtladım. "Kral kısa süre içinde olacak. Ah! İşte geliyor
Şimdi."

Ve yoldan aşağı, uzaktan uzanan bir dizi araba geldi
bizim yönümüzde yırtılıyor. Herkes dikkat çekti. Hazırlandım
Kameram. Kral çizildi ve o andan itibaren geçene kadar
Kamp boyunca, binlerce tezahürat Kanadalı ile kaplı, ben de çekildim
onun her hareketi.

[İllüstrasyon: Majesteleri, Belçikalıların Kraliçesi,
Kralı filme alırken işte ben]

[İllüstrasyon: Galler Prensi Belçikalı memurlarla konuşan Los Angeles
Panne, Belçika]

Beş günlük sürekli acele ve gözyaşı bana anlatmaya başlamıştı. BEN
Fagged'i hissediyordu. Ama Majesteleri tekrar yelken açıyordu
İngiltere için. O gece, merkez personelinin bir üyesi aracılığıyla, ben
Albay Wigram'a eşlik etmem mümkünse sordu
Kral kanal boyunca teknesinde. En mükemmel olur
Filmimi bitirdim, yalvardım ve insanları evde gösterecekti ve
İngiliz Donanması'nın hala denizleri güvende tuttuğunu ve
Kral, nerede ve ne zaman sevdiği denizlere gidebilir ve onu filme alabilir
Majestys, deniz memurları arasında, ne muhteşem bir kayıt
gelecek nesillere teslim edin.

Albay Wigram hemen böyle bir bitişin olanaklarını gördü ve
onlara eşlik etmeme izin vermeyi kabul etti.

Çok sevinçli, ona teşekkür ettim ve öğleden sonra teknede olacağına söz verdim.

Acele ve endişemde izin almak için tamamen unutmuştum
Teknenin hangi limandan yelken açtığını sorun-Calais veya Boulogne. BEN
Albay Wigram'ı bulmak için geri döndü, ama şanssız bir şekilde gitmişti. BEN
Mevcut istihbarat memurlarını sordu, ama bilmiyorlardı.

Bu nedenle yapılacak tek şeyin erken başlamaya karar verdim.
Sabah ve Boulogne'a gidin ve sonra tekne olsaydı Calais'e git
oradan ayrılmak.

Ertesi sabah erken, kitimle Boulogne'a koştum, ama benim
Varış Kralın oradan ayrılmadığını öğrendim, ama
Calais. Calais'e gittim. Zaman nasıl gidiyordu. Şanslar gibi görünüyordu
Köpek beni yolculuk, çünkü yüksek bir gürültü ile arka lastik patlama. İle
Çıkarın ve rekor sürede yeni bir tane yapıldı. Daha sonra
tekrar açık. Eski "otobüs" nasıl gevşek görünüyordu.

"Kaç mil yapıyor?" Şoföre sordum.

"Saate yaklaşık elli, efendim, ondan başka bir ons alamıyorum.
Motor düşerse şaşırmamalı. "

"Boş ver, izin ver," diye bağırdım.

Tepelerde sarhoş bir şey gibi sallandı ve sallandı. Eğer olsaydı
Yolda bir şey oldu-iyi, ne olacağını bilmiyorum
olmuş; Ama "biraz" karmaşa olurdu! Her neyse, hiçbir şey yapmadı
Olduğunda ve zaman içinde rıhtıma vardım. Hayır, tekne yapmadı
Gitti, ama oradaki her birinin ortaya çıkmasıyla, sadece noktadaydı
hareket etmek. Rıhtıma ulaşmak için bir salıncak köprüsünden geçmek zorunda kaldım;
karşısında bir bariyer vardı ve görevli askerler gönderildi.
Tüm arabaları bir sonraki köprünün üzerinden biraz uzakta, biraz uzakta gönderin. Bilen
oraya gidersem çok geç olmalıyım, adama bağırdım
Geçmeme izin ver.

"Hayır efendim," dedi. "Diğer tarafa gitmelisin."

Pekala, bilmiyorum dediğim şey, ama kesinlikle yemin ettim ve bu
Açıkçası adamı o kadar etkiledi ki, bariyeri çıkardı ve
geçmeme izin verdi. Kelimenin tam anlamıyla eski "otobüsten" yuvarlandım ve
Tripodumu getirmek için L ----
rıhtımın karşısında yatıyordu.

Tüm Fransız, İngiliz ve Belçikalı yetkililer sıraya girdi ve
Kral ayrılan bir adieu olarak el sıkışıyordu. Doğru olsun ya da olmasın ben
düşünmek için durmadı. Kral olarak süpürüldüm ve çeteyi koştum
son bir selam ile döndü.

O kadar yakın bir tıraş oldu ki, kameramı vidalamak için zar zor zamanım vardı
Galler Prensi Kralı selamladı ve karaya çıktı. .
Gangway çekildi ve memurlardan ve müttefiklerden selamlar ortasında
Temsilciler, tekne rıhtımdan ayrıldı. Her şeyi filme almıştım. Değil
Olay beni geçmişti.

Amiral geminin sorumlusu olan kral, kabine girdi ve
Ancak o zaman ne kadar dar bir gıcırdatma
Ben vardı.

Sadece limandan ayrılıyorduk. Deniz çok dalgalı görünüyordu ve sadece
ileride bizi eşlik etmek için bekleyen yedi torpido tekne vardı.

Üst güverteye çıktım ve çok ilginç sahneler aldım
Bu teknelerin pozisyonlarını alıyor. Sonra kral geldi
ve köprüyü monte etti. Ne kadar mutlu görünüyordu! Her anlamda bir kral
kelime. Kim onu ​​şimdi görebiliyorlarsa, hiç şüphesi olabilir
Savaş meselesine mi? Köprüde dururken onu filme aldım. İçinde
Kanalın ortasında deniz oldukça pürüzleniyor ve ayaklarımı tutmak için ve
Aynı zamanda kameranın denize bowling yapılmasını önlemek,
daha ziyade bir görev ve bu beni zaman zaman yardımını çağırmaya zorladı
Yakınlarda duran bazı mavi caçlar.

Sonunda Old England'ın beyaz kayalıkları görünürde ve benim
Film-Story Complete Uçurumları filme aldım, Dover Kalesi Tünemiş Yüksek
Üstte Grim Watch-Dog gibi.

Ve sonra, tekne limana girerken,
Önce iniş ve Majestelerini karaya çıkarken filme alma emri. Başardım
Bunu yapın ve Royal Special'a girer (izin verdim
Seyahat) Victoria'ya zamanla neyle ulaştım, alçakgönüllüümle
Yargı, en iyi kinematograf kayıtlarından biriydi.
Muhtemelen tamamen unutulmaz ve tarihi bir yolculuktan elde edilebilir.




Bölüm XXI

Sus! Sus!-Tuhaf ve korkulu bir yaratık

     Rüzgarda bir şey-rapor etmek için acil bir mesaj
     Karargah-ve ne geldi-ilk kez duyuyorum
     "sus! Hush!"-ve ne olduğunu keşfetmeye çalışın-
     Harika gece sahnesi-şafak kırıyor ve muhteşem bir
     Canavar-Nedir?


Londra'da Kralın ziyaretinin filmini hazırlamakla meşguldüm.
Fransa'daki birlikler, rapor etmek için acil bir mesaj aldığımda
Hemen genel merkezde-en önemli. Raporladım
Kaptan ----.

"Sabah kurtulabilir misin, Malins? Tekne treni erken ayrılır."

"Eğer bir şey varsa, dünyalar için kaçırmazdım!" Cevap ettim. "Oldukça açık," dedi, "ya da seni istemezler
acilen. "

"Sadece film stoğu tedarikimi almalıyım," dedim; "Yöneteceğim
gece boyunca bir şekilde ve sabah Charing Cross'ta buluş. "

Hayır, kesinlikle bir kavgayı kaçırmayacaktım, şüphesiz başka bir
Saldırgan gerçekleşecekti.

O gece birlikte yeterli film stoğu almayı başardım. İçinde
Sabah Fransa'ya geçtik. Ertesi sabah genel olarak
Merkez haberlerini aldım. Albay'a rapor vererek ----
gelecek saldırı. "Almak ister misin?" dedi.

[İllüstrasyon: Yasaya sürülen ilk "tank", H.M.L.S.
"Daphne." EYLÜL. 15, 1916]

"Evet efendim, yapıyorum; ve mümkünse ilk satırdan.
Somme filminin savaşını geliştirin. Ne zaman çıkıyor? "

"Bilmiyorum; ama arayacaksan-
Kolordulardan birinin merkezi-sizi doğru koyabilir
saldırının bölümü. "Bu bilgilerle ayrıldım ve benim
Cihaz karargahı için ayrıldı. Kaptan oradaydı.

"Sen 'film' adamısın, ha? İçeri gel. Şimdi bana ne istediğini söyle."

"Saldırı nerede gerçekleşiyor ve ne zaman?" Diye sordum.

"Buraya bak," dedi bir haritayı açarak, "bu bizim hedefimiz,"
Belli bir yere. "Sarı çizgiye çıkacağız ve ben
Tugay merkezine gitmenizi öneririz. Onlar ahşaptılar
Hemen aşağıda ---- Redoubt. Generali çalacağım ve ona olduğunu söyleyeceğim
gelen. Size ihtiyacınız olan tüm bilgi ve yardımları verecektir.
Zemini burada yaptığımızdan daha yakından biliyorlar. Sen
Tabii ki orada kalmaya hazır mısınız? "

"Tabii ki," dedim. "Battaniyemi her zaman yanımda taşıyorum."

"Eh, on beşte, sabah erkenden çıkıyor.
General size sıfır saat verecek. "

"Tam zamanı biliyor musun?" Söyledim. "Sence çok erken olacak mı
Benim için-ışık söz konusu olduğunda? "Aceleyle ekledim
gülmek.

"Hayır. Bence sadece yöneteceksin," dedi.

Ona teşekkür ederek Tugay karargahına acele ettim. Eskilerdeydiler
Alman büyük boyutlardan çıktı. Üç ayrı kat vardı veya
Oldukça koridorlar, biri diğerinin üstünde. Galeriler içinde ve etrafında yaralandı
tepe tarafı ve altta seksen derinlikte olması gerekir
ayak. İskoç birlikleri,
destek hatları. Kazanmaya girdim ve uzun bir masanın etrafında oturdu
General ve personeli.

"General ----, efendim?" Sordum.

"Evet," dedi; "Gel, olur musun? Sen 'filmlersin' değil mi?
beni yeni bastırdım. Biraz öğle yemeği yiyin ve bana ne istediğini söyle. "

Öğle yemeği sırasında görevimi açıkladım.

"Şey," dedi, "Bize bir gösteri verdiğine sevindim. Gerek yok
İskoç Taburunun ne başardığını söylemek için. "

Öğle yemeği bitti, tugay-büyüklüğündeki general ayrıntılara girdi
Gösteriyi görebildiğim en iyi pozisyona gelince.

"Mümkünse, Tugay Cephesi'nin engelsiz bir görünümünü almak istiyorum."

"'---- Anahtar,' yer," dedi. "Ne diyorsun? Biliyorsun."

"Sanırım efendim, bu her yerde olduğu kadar iyi, ama daha ziyade bozuldu
kötü."

"Bu Bosche cepheden ne kadar uzakta?"

Haritada ölçtük. Sekiz yüz metre idi.

"Çok uzak; çok yaklaşmalıyım," dedim. "İçinde bir yer yok mu
Ön hendemiz? "

"SAP kafasında bir makineli tüfek pozisyonu var," dedi bir memur. "Ben
Elbette bu size uygun olacak, ama kırılacaksınız. Bosche başarısız olamaz
Görüşürüz."

"Sıfır saat kaçta?" General sordum.

"6.20'de," dedi.

Büyük Scott, diye düşündüm, 6.20 Yaz Saati-Gerçek Zaman 5.20 ve
Eylül, gökyüzünün açık olacağı bir milyonda sadece bir şans
maruz kalma için yeterli. Kesinlikle sabahları bir şey olsaydı
Geçen hafta boyunca mutlak olurdu
imkansızlık.

[İllüstrasyon: "Ginchy" savaş alanı. "Hendek içine fırladım
Bir Alman kabuğunun patlamasıyla ön planda ve birçoğunu uyandırdı
Saatler sonra kabuk şoku ile ve ölülerin yanında yalan söylediğimi fark ettim
Bütün gece Alman. Orada bulunmuştu, yaklaşık üç hafta söylemeliyim]

[İllüstrasyon: Martinpuich'teki saldırıyı izleyen rezervler. EYLÜL. 15.
1916]

Her neyse, sadece bir şans vardı ve almaya karar verdim.

Bu nedenle sabah çok erken kalkmam gerektiğini önerdim
Bizim cephemiz, saat dört civarında oraya var. Sadece olurdu
Bir göz atmam için yeterli ışık, yani kardeşi Fritz
Çok meraklı değildi. Daha sonra kamerayı düzeltip bekleyebilirim.

"Baraj ne zaman başlıyor?" Diye sordum.

"Sıfırdan on dakika. Çok yoğun olacak, sana söyleyebilirim
O."

"Eh, efendim, temizlemenizi istediğim özel bir nokta var
Mümkünse ben. Deuce nedir 'sus! Sus! '? "

Bu soruda yerdeki herkes güldü. "Sus! Sus! Öyle değil
Yüksek sesle, "dedi, sahte yerçekimi ile." Tankları kastediyorsun. "

"Ben her zamanki gibi akıllıca.
Hushers 'veya' Tanklar ', Dickens ne? Herkes soruyor
Ben 'susu gördüysem! sus! ' Kendimi zorlayana kadar
Gelecekte onunla daha fazla su almalarını tavsiye edin. İlk başta düşündüm
Eşsiz bir kabuk şoku biçiminden muzdariplerdi. "

"Onları görmedim," dedi. "Tek bildiğim iki tane var
Oğullarımızla devam ediyor. Bu onların çizgisi; Düz yapacaklar
köyün sol köşesi için ve üzerinizdeki siperleri geçin
Önerilen noktadan yaklaşık iki yüz metre kaldı. Onlar bir tür
zırhlı araba düzenlemesi ve kabuklar tam anlamıyla bakıyor. Onlar
Ne kadar geniş olursa olsun, siperleri geçecek, kabuk deliklerine girip çıkacak,
Ve dikenli telden, ağaçları aşağı itin ve ... "

General'e döndüm. "Kesinlikle öneririm efendim, bu ---- gitmeli
hastaneye; Savaş sinirlerine biniyor. Bana bunu söyleyecek
Onlar da uçabilirler. "

General güldü. Ama oldukça cidden bana bunun doğru olduğunu söyledi.

"O zaman umarım onlardan iyi bir film çekebilirim" dedim
"Özellikle bu ilk kez kullanılacaklar."

Sonunda, ön cepheye giden ----
Bölünmeyi gözlemleyin, rehberim gibi davranmalı ve beni
Sabah saat üçte.

"O zamana başlamamız gerekecek," dedi; "Mümkün olacak
Sırtın üstüne oldukça iyi bir mesafe için oraya gitmek için. O olacak
'---- trench' içinden geçerek kaydedin ve çok fazla olacağınızdan emin olabilirsiniz
Askerler paketlendi. Her durumda, bizi yaklaşık dörtte üçü alacaktır.
bir saat. "

"Ve etrafına bakıp uygun bir yer bulmak için en az bir saat istiyorum;
Saat üç bana çok iyi uyacak. "

"Maşallah!" Dedim, dışarıda 5.9 kuzgun bir patlamanın çatlağını duyduğum gibi
Kazan. "Bosche seni burada yalnız bırakamaz mısın?"

"Hayır," dedi, "bazen bizi bastırıyor. Buraya çok şey koydu
diğer gün ve biri aşçı evimizde temizlendi, ancak hiçbir hasar değildi
Bitti, öğle yemeğimizi bozmanın ötesinde. Eğer şovumuzu beklerse
Sabah, bizi sıvalayacağından emin olacak. "

Geceleri silahlarımızdan gelen flaşların etkisini izledim. Onlar
Oldukça iyi bir hızda çıngırak. Ne muhteşem bir gece! Noktalı
Bir zamanlar ahşap olanın bu iskeletini yuvarlak, ama şimdi sadece birkaç çubuk
kömürleşmiş ağaç gövdelerinin ve gözün görebildiği kadarıyla
Küçük yangın skorları. Alevler elfler gibi yukarı ve aşağı dans etti ve
Yangınların etrafında kalabalık olan çocuklarımızın gruplarıydı, gülüyor ve sohbet ediyor
Sanki savaş diye bir şey yokmuş gibi. Ara sıra, büyük flaş
Olayıcılar anlık olarak tüm manzarayı aydınlattı. Ne sahne!

Benim yaptığım kadar savaşın çok olduğunu ve
Pratik olarak kampanyanın en başından beri sürpriz olabilir
Kendimi böyle manzaralara kullanmadım. Muhtemelen sahip olmalıyım
bitti, ama gerçek şu ki yapamam. Bu gece sahneleri her zaman
Bana hitap ediyor. Her sahne çok farklı ve her şeye bakmak
Resimli bakış açısından, tüm kalbimle diledim
böyle harika bir sahne çekti. Ama yapabilseydim bile yapabilseydim
atmosferi, silahların sesini, patlamasını yeniden üretmedi
Kabuklar, yıldız kabuklarının parlaması, erkeklerin kahkahaları-ve
Bazıları küfür ediyordu. Geçilemez siyahlık vurgulandı
Yangınlardan dans eden alevlerle. Hayal etmek için bir manzaraydı; Ve
Neredeyse istemeden _arabian gecelerinden bir sahneden birini hatırlattı.

Şimdi gece yarısıydı. Rehberim onu ​​takip etmemi söyledi. "Aşağı gideceğiz
Aşağıda ve biraz uykuya dalmak için bir yer bulun. "Uzun bir
Merdivenlerin uçuşu, koridorlar boyunca, sonra başka bir uçuşa gittik ve
daha fazla koridor. Pasajlar sonsuz görünüyordu, sonunda geldik
Duvara tutturulmuş ranza benzeri yatakların yanında durun.

"Ne olağanüstü bir yer; ne kadar derin?"

"Yaklaşık altmış feet," dedi arkadaşım. "Yer bir tavşan gibi
Warren. "

"Pekala, benimle olmana sevindim, çünkü asla çıkış yolumu bulamamalıyım
Yalnız. "Ve ben battaniyemi yuvarladım ve uyumaya gittim.

Rehberim tarafından uyandım. "Hadi," dedi; "Hareket ettiğimiz zaman."

Hızla battaniyemden çıktım. Jove, ne kadar soğuktu! Dişlerim
kastanetler gibi gevezelik.

"Burada bir buz evi gibi; dışarı çıkıp herhangi birinin olup olmadığını görelim
Erkeklerin ateşi kaldı. Bizden önce biraz sıcak çay alabilir olabilir
Gitmek. Bazı bisküviler ve olasılıklarım var ve el çantamda bitiyor. "

"Tripodumda bana yardım edecek bir adamım olmasına izin verir misin?"

"Kesinlikle, aslında dün gece bir tane ayarladım."

Yukarı gittik. Koridorlar boyunca erkekler battaniyelerinde yalan söylüyorlardı,
Hızlı uyuyor. Elimde bir parça oluk mum tutmak ve sallamak
Soğuk bir yaprak gibi, uyuyan adamlar arasında adım attım; Ama öyleydi
Kolay bir işten başka bir şey.

Yolculuk sırasında arkadaşımı kaçırdım. Şanslı bir kaza ile başardım
Bir çıkış bulmak için, ama dün gece girdiğim yere yakın değildi.
Ah, işte bir yangın ve suyun çabucak kaynaması, biraz
çay; Sonra kamerayı omuzlamak ve ----
Vakalar, başladık.

Hala çok karanlıktı, ama gökyüzü bulutlardan oldukça özgürdü. Sadece
Sadece bir pozlama alabileceğim gibi devam eder.

Sayısız kabuk delikleri ve eski dikenli tel kadar hızlı ilerledik
izin verecek ve doğrudan ---- kalıntıları için yapıldı, sonra
Yol Yukarıdaki iletişim siperlerini takip ettik.

Hala karanlıktı. Saatime baktım. 4.30'du.

Siperler hayat doluydu. Erkekler almak için dökülüyordu
pozisyonlar. Bosche yakınlarda birkaç mermi koydu, ama neyse ki kimse
dokunuldu. Bir şey hakkında açıkça gergindi, çünkü birkaç
Star Shells'i altı grup halinde gönderdi, bu da aydınlatıldı
Bütün sırt gün gibi ve tekrar düşene kadar stok durdum
Hala.

[İllüstrasyon: Martinpuich, Eylül. 15, 1916. Ben
Bu sahneyi sabah 5.20'de fotoğrafladı]

[İllüstrasyon: Martinpuich, Eylül. 15, 1916,
Sonra "Üstte"]

Doğuda gün kırılıyordu. Köyün üzerinde alçak bir sis asılı.
Alımımı etkilemeyeceğini umuyordum.

Şimdi siperdeydik ve gün ışığı yavaş yavaş başlamıştı
belli olmak.

"Film yapabilsem çok daha fazla aydınlanmalı"
söz konusu. "Ama şükürler olsun, gökyüzü bulutsuz. Bu tek şans."

Bir kerede gökyüzü aydınlanmış gibi görünüyordu. Akinik koşullar
Oldukça gelişti ve kendimi iyiliğim için tebrik ediyordum
servet ne zaman ----

"Bu nedir efendim?" dedi yanımda, bakan adam
bir periskop aracılığıyla.

Zekice kendimi korkulukun üstünde kaldırdım ve yöne baktım
parmağının işaret ettiği.

Bir an için hiçbir şeyi ayırt edemedim. Sonra, yavaş yavaş erkenden
Sabah sisi büyük, karanlık, şekilsiz bir nesne gelişti. Görünüşe göre
Yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta. Hareket etti ve bastırılmış uğultu
ve yaydığı hafif bir duman-bir hayvanın nefesi gibi-
Yaşadı!

Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Neydi?




Bölüm XXII

Juggernaut savaş arabası

     Garip görünen bir nesne, ilk görünümünü
     Battlefield-ve bizi neredeyse şaşırttığı kadar şaşırtıyor
     Fritz-en muhteşem olanı yapan bir ölüm kepçesi canavarı
     Şeyler-ve cesetlerle dolu yere bırakıldı-gerçekçiliği
     Tank resimleri.


Dünyada neydi?

Orada dururken, şimdilik unuttuk.
Kafalarımız korkulukun çok üzerindeydi. Biz çok büyülenmiştik
Garip görünen nesnenin hareketleri
O! Ve Bosche siperleri sadece iki yüz metre uzaklıktadır! İçin
Hayatımın gözlerimi ondan alamadım. Şey-gerçekten yapmıyorum
Başka nasıl tanımlayacağınızı bilin-ileriye doğru, yavaş, sarsıntıyla,
Belirsiz hareketler. Görüşü tüm vicdanda yeterince tuhaftı.
Bir anda burnu kayboldu, sonra bir slayt ve yukarı doğru
Kayıtlı bir derin kabuk kraterinin diğer tarafına tırmandı.
onun yolu. Şaşırdım ve maskaralıklarını izledim. Her şeyi unuttum
kamera ve bu garip ve dehşet verici bir resmini alma arzum
yıkım motoru. Herkes gibi, beklenmedik görünümü de
Sahne önce şaşırttı ve sonra beni garip etkisi altında tuttu.

Yani bu "sus! Hush!"-savaşın juggernaut arabası. Biri
Tanklar, görünüşün sırrı ve gerçekten çok
varoluş, tüm hazinelerinden daha dikkatli bir şekilde korunmuştu
İndies.

Gerçekten Bosche büyük bir sürpriz oldu.

[İllüstrasyon]

Bunca zamanın kıtlığı çirkin görünümlü canavardan gözlerimi çekmiştim.
Wadded, ambled, sarıldı, yuvarlandı, her şeyi yaptı.
Buna karşılık ve hiçbir şey uzun-ya da yanlış. Ve en önemlisi, bu
Metal saklamalı garip görünümlü yaratık, neredeyse
Birinin duyularının kanıtından şüphe duydu. Büyük ve çirkin ve garip
Olduğu gibi, hareketleri göründüğü gibi beceriksiz görünüyordu, şey görünüyordu
hayatla dolu ve en tuhaf zekaya sahipti
ve anlayış. Bir kratere geldi. Aşağı burnuna gitti; hafif
daldırma ve yapışan, sürünen bir hareket ve neşeyle ortaya çıktı
diğer taraf. Ve her zaman yavaş yavaş ilerledikçe nefes aldı ve
Alev dillerini güdü; Burun delikleri ölümü soluyor gibiydi
ve yıkım ve görünüşüyle ​​dehşete kapılmış Hunlar biçilmişti
Mısır orakına düşen mısır gibi.

Şu anda durdu. Uğultu durdu. Büyü kırıldı. Biz
Birbirimize baktı ve sonra güldük. Nasıl güldük! Memurlar ve
Akrobatik mastikleri izlerken erkekler neşe ile ikiye katlandı.
Bu mekanik harikay-bu Wellsian merak.

Şimdi metal canavar yine hareket halindeydi. İlerliyordu
Alman pozisyonu. Bosche makineli tüfekleri meşgul oldu ve çok dolu bir
yaklaşmakta olan ölüm-satıcı üzerine mermiler ve mermiler. Hayır yaptı
fark. Tank yolunu açtı, tüm raket tarafından rahatsız edilmedi
yanlarında patlayan metal. Kabuklar tam olarak kayıyor gibiydi
zararsız bir şekilde. Mermilerin bu olağanüstü görünüş üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

Fritz, şeytanın kendisinin cehennemden kırıldığını düşünmüş olmalı ve
onu yutmaya devam ediyordu. Hunlar funk deliklerine koştu ve
Kraterler, saklanma yerleri ve hendekleri pek çok tavşan gibi.
Hala tank ilerledi, ara sıra durakladı, özellikle bir ata biner
geniş krater ve çevredeki çukur yaralanmış zemini ile süpürmek
makineli tüfekler. Up bir Alman kafası attı. Zip bir kurşun gitti; Ve aşağı gitti
son kez kafa. Deliklerinde kaç tane Alman ezildi
Bu ilk ilerleme iyiliği sadece bilir.

Şu anda canavar tekrar durdu. Bir duraklama vardı. Hiç bir şey
olmuş. Bir dakika-iki dakika geçti. Hala hiçbir şey olmadı. .
Almanlar cesaretlerini geri kazanmaya başladı. Her yerde kafalar ortaya çıktı
yer. Düşman birlikleri,
Siperlerimizden mermilerin dolu. Sonra dönmeye başladılar
Daha önce hiç görmedikleri garip yaratık. İle
Onlara adalet yap, bu Almanlar karşısında olağanüstü cesaret gösterdi
bilinmeyen ve tamamen olağanüstü bir tehlike.

Bay Tank bu arada dikkatleri tarafından biraz rahatsız değildi ve
Ateş alevlerini nefes almaya devam etti, bu da büyük bir tahribat yaptı
Sightsers rütbeleri. Ama merakları tatmin olduktan sonra
Brute'a zarar vermek için ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Ona ateş ettiler; Onlar
bombaladı; onu kabukladılar; Üzerinde sıkıştılar. Hepsi hayır
amaç. Şu anda o uğursuz mırıldanma, homurdanma sesi bize ulaştı
yine ve canavar uzaklaşmaya başladı. Yerde durduğu yer
Alman askerlerinin ölü bedenleriyle dolu ve bana söylendi
daha sonra üç yüzden fazla cesedin kredisine sayıldı
"Hiçbir insanın topraklarını" geçen ilk tank.

Bu arada oğlanlarımız meşguldü. Tankın ardından takip,
Benimle her zaman çok fazla yer temizlediler ve her zaman
Onlara kamera, bir dizi güzel resim sağlamıştım.

Hiç yaptığım gibi hiçbir şeye bu kadar yürekten güldüğümü sanmıyorum
Tankları hareket halindeyken gördüğüm ilk gün ve memurlar ve erkeklerin hepsi aynı fikirde
tüm yaşamlarında hiç daha komik bir manzara görmediler. Ama onlar
Bizi eğlendirdi, şeytan korkusunu Fritz'e ve tüm partilere koydular
Erkekler öne çıktı, eller yukarı, mendillerini salladı ve bağırıyor
"Kamerad" ve kendilerini elimizde istekli mahkumlar olarak bıraktı.

Tanklar, büyük sürprizlerden ve büyük başarılardan biri oldu.
savaş.




Bölüm XXIII

Guillemont köyü nerede

     Korkunç bir savaş yıkımı örneği-
     İlerleme-Bosche "Atlama"-Ateş Altında Kahvaltı-Benim
     Kamera beni saldırının açılmasından hemen önce başarısız ediyor-ama ben
     Doğru ayarlamayı ve güzel resimler almayı başarın-silahlarımız
     "Konuş" bin gök gürültüsü gibi-harika bir
     Doktor.


Martinpuich savaşından sonra işimin doğası beni getirdi
burada kaydedilirse, birçok karıştırma olayıyla iletişime geçin,
sadece önceki bir dereceye kadar tekrarlayacaktı
Deneyimler, bu nedenle bunu yaparak okuyucularımı sıkmak istemiyorum.

Önümüzün bir bölümünden diğerine sürekli olarak tutuldum
taşınmak. 25 Eylül'de saat on iki öğlen için bir saldırı zamanlandı
Morval ve Lesboeufs ve Gardiyanlar için, Londra İskoç, Norfolks,
Suffolks ve diğer birçok alay katılacaktı. Benden önceki gün
Ön sahneler elde etmek için o bölümdeki cephemizi ziyaret etti. .
Londra İskoçya savaşlarına başlamak için ayrılmaya hazırlanıyorlardı
pozisyonlar. Bir cepheden diğerine acele ettiğim,
Yolda diğer alaylar. Gece içinde kaldım
Guillemont'un solunda 18 kiloluk bir savaş. Bosche
Oldukça kötü bir yer "strafing". Uyuduğumu söylemeyeceğim
Rahat bir şekilde, kabuklar bunu yapmak için çok yakından çöktü; içinde
Gerçek, bütün gece kalktım.

[İllüstrasyon: Yayla Tugayı Martinpuich'in zirvesine çıkıyor.
15 Eylül 1916]

Birkaç kez gerçekten son dakikamın geldiğini düşündüm. Gürültü
sağır edici, parlama ve parlama güzel mide bulandırıcı olmasına rağmen.
Silahlarımız solduran bir ateş döküyordu ve yer titredi ve
Sallandırdı, kulaklarımla ilgili geçici barınağı yuvarlamakla tehdit etti. Bir
Çok yaklaşan kabuk, patlama ve sarsıntı hafifçe patladı
barınağın tarafı; Ayrıca beni anlık olarak sersemletmiş gibiydi; BEN
Dünyaya olabildiğince yakın çömeldi. Hissettiğimi itiraf edeceğim
Biraz "rüzgarlı", vücudum sanki ague ile titriyordu; Korkunç bir uğultu
Duygu kafamdaydı, baş dönmesi üzerime geliyordu. Kaybetmeye cesaret edemiyorum
Kendimin kontrolü, diye düşündüm; Bir çaba ile sendelediğim ve dışarı çıktım
Sığınak, acı korkunçken kafamı kavradı. Düştüm
Eski bir Alman siperine girdi ve altta oturdu. Birkaç dakika içinde benim
Kafa ağrıları hafifçe azaldı, ama sinirlerim hala titrekti. O
Pil memurlarından biri geldi.

"Hullo! O zaman netleştin mi?" dedi.

"Evet, sadece, bir şeylerin ortaya çıkmasıyla."

"Seni terk ettiğimiz yere yakın düştüğünü gördüm ve olduğundan emin hissettim
seni bitirdi. Tamam mı hissediyor? "

"Evet," dedim, "kalın bir kafa hariç. Kameramı alacağım
Burada şeyler. Bana meşaleni ödünç ver, olur mu? "

Ben çıkardım ve sığınağa geri döndüm.

Fritz şimdi şarapnelin üzerinden atlıyordu, bu yüzden inan bana, asmadım
benim yolculuğum hakkında. Silahlarımız gürlemeye devam etti ve ateş
kelimenin tam anlamıyla ağızlarından dökülür. Hendekten aşağı indim, yakın
Mümkün olduğunca, kameramın üzerine oturdu ve böylece geri kalanını geçti
Gece, Düşünme-Key, birçok şey.

Şafağa doğru ateş etme, yavaş yavaş öldü,
Gece, oldukça huzurluydu. Hendemden çıktım ve oturdum
korkuluk. Kafam hala gecenin sarsıntısından zonkuyordu,
Ve uyumam beni çok çürümüş bir durumda hissettirdi.

"Kafa nasıl, Old Chap?" sordu bir memur bana kimin geldiğini bildiğim
O an.

"Daha iyisi," diye yanıtladım, "ama iyileştirmeye ihtiyacı var."

"Sadece biraz çay yapıyoruz; gel ve bize katılın."

"Jove, daha ziyade! Bu atlamayı durdurabilir."

Kabuk ile dolu zeminin üzerinde hafif bir sis asılıydı, yavaş yavaş
Önceki vesilelerle gördüğüm gibi yükselen ve korkunç koku
Pimrifing Dead'den onunla yükseliyor gibiydi. Gözün olabileceği kadarıyla
Her yönde zemin korkutucu tarafından çalkalanmıştı
kabuk ateşi. Kabuk delikleri bir süngerdeki delikler gibi birbirleriyle buluştu.
Bir çim veya yeşil şey bıçağı yoktu; Bir zamanlar işaretlenmiş yer
Ahşap artık bükülmüş, karışık bir dikenli tel ile bir boşluktu ve,
Burada ve orada, kısa ahşap kütükler, kesilmiş, bölünmüş ve parçalanmış
Parçalar-Bir zamanlar güzel ağaçların kalıntıları.

Guillemont köyü tam anlamıyla mevcut değil, aslında
Tarlaların nerede bittiğini ve köyü anlatmak için mutlak imkansızlık
başlamak_. Yıkıcı parçanın en korkunç örneklerinden biridir
Batı cephesinde var olan savaş. Köy dönmüştü
Bosche gerçek bir kaleye; siperler ve güçlü noktalar,
makineli tüfeklerle kıl etmek,
düşman. Ancak, çok kanlı bir dövüşten sonra birliklerimiz fırtına yaptı ve
yeri yakaladı ve Alman kayıpları korkunç olmalı. Birçok
gömülmüştü, ama zemini pekiştirme işi kazandı ve
Saldırıya baskı yapmak, adamlarımızın iyice temizlemesine izin vermez.
Millar kare öğütülür ve onu örten bedenleri ve parçaları gömün.

Bilmeden, hendekte örtü için acele ettiğimde, gece
Beş ölü bosches partisinin on iki metre içinde olmadan önce,
Ve sabahın erken saatlerinde atmosfer, tahammül edebileceğimden daha fazlaydı.
Bu yüzden kameramı alıyorum vb. Yeni mahalleler aldım.

Homurdanma, ezici bir ses kulaklarımı vurdu ve soluma bakıyorum
Gelecek konumunu üstlenmek için ileriye doğru ilerleyen bir tank gözlemledi
göstermek. Egzozundan mavimsi-gri duman bulutları yayıyordu
sisde oldukça hayalet bir görünüm verdi .... şimdi tekrar tekrar
çok derin bir kabuk deliğine geldi, kendini janttan itmek için durdu ve
Sonra nazikçe aşağı doğru eğildi, kayboldu, büyük bir şekilde yükseldi
Diğer tarafta kurbağa ve sonra yolculuğuna devam edin.

Takımlarda daha fazla birlik geliyordu.
Destekler, mühimmat taşıyıcıları taze bomba malzemeleri alıyordu,
Kızıl Haç adamları ilerliyorlardı-bir ses duyulmayacaktı
Onlardan ve bütün yer şimdi sessiz bir hareket çizgiydi. Bütün
Ana çalışma ve hazırlık, gecenin son gölgesinden önce bitirmekti
ortamdan önce yükselen güneşin ışığıyla kovalanmıştı
erkeklerin çoğu hayatlarını bu adalet ve
Medeniyet, sahte kan ve demir doktrini üzerinde zafer kazanabilir ve
Barbarlık --_ Alman Kultur_.

       * * * * * *

"Gel, Malins, fincan çayın hazır," diye bağırdı bir subay.

Kameramı düşmüş bir ağaç gövdesinin örtüsünün altında bıraktım ve bir
Dug-Out adına cevap veren kapalı kabuk deliği. Her neyse, ayrı
Shrapnel'den veya bir H.E.'den doğrudan bir vuruştan, nispeten güvende olduk,
zemin seviyesinin altında olmak. Merkez boyunca iki üzerinde kaba bir tahta vardı
kutular ve her iki tarafta da gruplandırılmış,
pil. Yakında hepimiz bir önceki gecenin çabalarını unuttuk.
Fritz _bacon_, kızarmış ekmek ve çay muhteşem bir repost.

Bosche şimdi oldukça sessizdi; Ön tarafta sırt "kınıyordu"
ara sıra H.E.; Sağımdaki pillerimiz hala oradaydı.
Şimdi oldukça gün ışığıydı; Uçaklarımız gökyüzünde uçuyordu.
düşmanın daha iyi gözlemini elde etmek için düşük dalış ve tesadüfen
Onları ilgilendirmeyen uçaksavar silahları tarafından "brafed" almak
en azından.

"Sıfır saat kaçta?" Diye sordum.

"On iki otuz," cevaptı. "Yoğunumuza saat on ikide başlıyoruz,
Bu bölümde sahip olduğumuz her silah oldukça Bosche sıçramaları verecek;
Aslında bir 'daha iyi' ole bulması gerekecek. '

Bu açıklama önemli ölçüde kahkahaya neden oldu.

"'Ginchy Telegraph'tan sahnelerimi alacağım;
Muhtemelen harita ile nokta. Saat on bir hakkında oraya varır mıyım ve düzeltin
yukarı?"

"Güzel," dedi biri. "Eğer size rehberlik etmen için düzenli olarak ödünç vereceğim
size herhangi bir fayda. "

Ona teşekkür ederek teklifi memnuniyetle kabul ettim.

Kahvaltı, aparatımı topladım ve bölümleri izlemek için durdum
hangi fritz en çok "bozdu". Bu yöntemi uygulayarak bunu yaptı
Önceki vesilelerle işimi rahatlık içinde yapmam mümkün. BEN
metodik olarak "bozduğu" bir veya iki puan olduğunu fark ettim,
Bu nedenle, zirveye doğru yönlendirmenin doğrudan yapmayı güvenli bir şekilde değerlendirdim,
Ardından sırtın bu tarafına bir iletişim açması girin.

Bu zamana kadar rehberim geldi, bu yüzden cihazımı paylaşarak başladık.
Ginchy Telegraph'a olan mesafe yaklaşık bir kilometreydi. Shrapnel
Guillemont, H.E. benim üzerinde patlıyordu
Tam Lueze Wood veya "berbat ahşap", burada da adlandırıldığı gibi
Solumda Delville Wood. Kabuk delikleri üzerinde çok yorucu bir serseri
Ve moloz sonunda görevime ulaştım. Bu noktadan görebiliyordum
Pratik olarak Lesboeufs ve Morval arasındaki bölümümüzün tamamı, ama ben
Hemen hafif esintinin getireceği rahatsızlığımı öğrendi
Tüm dumanlarımıza doğru duman. Ortaya çıkan etki olmaz
herhangi bir şekilde operasyonlarımızı engelleyecek kadar ciddi, ancak fotoğrafsal olarak
felaketti ve fotoğraflansa bile etkisi olmaz
En ufak derecede etkileyici, sadece bir duman duvarı olan
Halk anlaşılmaz görünür. Ama görünüşte işe yaramaz bulutta
tüm kalibrelerin binlerce kabuğunu düşüyordu, dünyayı yırtıp
Toz, Alman çizgisi parçalara dönüşüyor, canlı ve ölümden kaçıyor
Adamlarımızın ilerlediği yanan çelik perdesi.

Ancak olumsuz rüzgar koşulları hepsi değildi, çünkü ben
Kamera, bir şekilde veya başka bir şekilde lensi buldum
Mounts, onu hizalamadan atacak kadar bir vuruş almıştı. Nasıl
Oldu düşünemiyorum, çünkü dava sağlamdı, tek mümkün
Açıklama, önceki gece daha önce bırakmış olmalıyım
Hendekte sığındı ve benim şaşkın durumumda hatırlamadı
bunu yapmak. Elde etmek için zamanında geçici olarak bile tamir etmek oldukça imkansızdı
Açılış saldırısı, bu yüzden acele ettim ve bazı kalıntıların arkasına sığındım
köyün güney-batı tarafında. Şimdi on ikide yakındı; bizim
Yoğun bombardıman kısaca başlayacaktı ve ben de ateşli bir şekilde çalıştım
Her gözeneğe terleme yapan kamerayı onarın.

Aniden, bin gök gürültüsünün müthiş çatlaması gibi, ateşimiz
Alman pozisyonu başladı. Yüzlerce ağızdan patlama
İngiliz silahları geldi, en şaşırtıcı, şaşırtıcı, beyin bölme
şimdiye kadar duyduğum kükreme. Birkaç dakika içinde bir kreşendoya ulaştı;
Yakındaki herkes huşu ile karıştırıldı. Yüzlerce mermi gitti
Çığlık atıyor. Hava, yanan metal ile tam anlamıyla canlıydı.

Mümkünse, beş yüz davulun ortasında olduğunuzu düşünün. Bir
Verilen an, her davulcu davulunu sürekli artan güçle dövüyor
bir anın bir kısmı olmadan. Buna en çok ekle
şimdiye kadar duyduğunuz ruh bölme kazası ve bir gale olarak ses
Rüzgar telgraf kabloları için çığlık atıyor. Sana biraz verecek
Bu bombardıman altında nasıl bir fikir. Birinin uyuşmuş gibi görünüyordu
çok beyin. Alman pozisyonunda nasıl olması gerektiği ötesinde
gebe kalmam. Kesinlikle Fritz'e bir sıçrama veriyorduk.

Sonunda kameram bitti. Bouleaux yönüne bakmak
Ahşap Adamlarımızın hala açıkta ilerlediğini görebiliyordum. Ben yarıştım
Onlara olabildiğince sert ve ilk kez ilerlemelerini filme aldı
Bölüm sonra diğeri; Bosche mermileri yanlarına düşüyordu,
Çok az ama çoğu eksik, ilk bir satır sonra diğeri.

Bosche tüm desteklerimiz boyunca büyük "kömür kutuları" bırakıyordu. İki Tank
Fritz gibi bana birkaç ilginç sahne sağladı
Onları dikkatiyle rahatsız etmek ama yaralanmadan. Ben bir
Bunlardan hemen arkasında patlayan iki ağır "krump" sahnesi, ama
Eski Tank hala yolunda homurdandı, piyade geride ilerledi
Genişletilmiş oluşumda.

Günün geri kalanı boyunca hareket halindeydim, filme alındım
Savaşın çok değişen sahneleri, ya devam ederken
veya hemen sonra. Mahkumlar hepsinden döküldü
Yol tarifleri, önce iki yüz ve sonra garip stragglers parti
daha fazla parti. Gardiyanlar oldukça iyi bir çantaya sahip gibi görünüyordu, ben
Bosches'in çoğunun bakımı altında getirildiğini fark ettim
Muhafızlar. Bir Tommy altı kişilik gururlu sahibine geldi.

Hemen dövüş zeminden Trones Wood'a doğru yol aldım,
Muhafızların giyinme istasyonuna sahip oldukları eteklerin üzerine. Birçok
Adamlarımız oradaydı, sedyelerdeki her yöne uzanıyordu,
Yaralı takas istasyonuna götürülmeyi bekliyor. Birçok çekim yaptım
Burada, harika adamlarımızın fiziksel işkenceleri gibi
Kahramanlar. Bir, özellikle bir kutuda oturan
Sigara, yüzünde geniş bir gülümseme vardı, ancak dirseğinin _ whole
tamamen uzakta vuruldu_. Bir diğeri içeri girdi, diğer ikisi tarafından yardım etti
erkekler; O çılgın bir deli, gözleri korkunç ve korkunç bakmak
ve ağızda köpürüyordu ve çılgınca giber yapıyordu.

"Kabuk şoku," dedi doktor yanımda yakın; "Kötü dava da fakir
Kaç! Burada onu bu ambulansa koyun; Üç adamla gitmiş iyi olur
ona bakması için. "

"Böyle birçok vaka alıyor musunuz?" Doktora sordum.

"Evet," dedi, "çok az, ama hepsi bu kadar kötü değil."

Yaralı hala hem bizim hem de Almanca dökülüyordu. Bosche
zemini sadece kısa bir mesafe uzaklaştırarak film çekmeyi başardım
Kabuklar patlarken yaralı adamlarımızın birçoğu giyiniyor
Yakın arka plan.

Bir sedyeye başka bir adam getirildi. Ne zaman ona yakından baktım
Yere yerleştirildi. Kabuk ateşi tarafından nakavt edilmişti. Bir parça
Shrapnel'in çenesine gömüldü, kafasında bir başka büyük parça ve,
Tunik üzerindeki kan lekeleri, vücudu hakkında da.

Pithiatly inliyordu. Büken doktor ona bir göz attı,
Sonra ayağa kalktı.

"Bu işe yaramaz," dedi, "o insan yardımının ötesinde; pek çok süremez
dakikalar. Onu oraya yerleştir, "dedi sedye taşıyıcılara.
Erkekler zavallı adamı yavaşça kaldırdı ve üç dakikadan az
Daha sonra biri doktora geldi.

"Öldü efendim."

"Sadece padre'ye söyle, siz de diskini ve adını alıp alacaksın
Eşyaları toplandı ve eve gönderdi. "

Ve böylece gün sürüklendi. Güneş sıcaktı; Oradaki her insan
iblis gibi çalışmak. Her gözenekte terlerken, her doktor yapıyordu
Dörtlü eser; Padre buradaydı, orada ve her yerdi,
Yaralı çay ve kahve ve onları kelime ve tapu ile tezahürat.

Akşama doğru saldırıda bir durgunluk geldi. Harika olmuştu
başarı; Tüm hedeflerimiz kazanılmıştı; Yaralılar içeri girdi
Azaltma sayıları.

Gömlek kollarındaki yaşlı bir doktor,
alt kısmı bir
Kabuk parçası. Ayağa kalktı, alnını mope etti ve teklif ettikten sonra
Taşıyıcılar adamı uzaklaştırır, neredeyse bitkin yere yattı,
Hala elleri ve kolları ve makasları üzerinde kurutulmuş kan gevşek tutuldu
parmakları; Denemek için gözlerini kapattı.

"Bu doktor bir harikadır," dedi bir memur bana. "Birkaçını kapıyor
Anlar vakaları arasında uyur. Şimdi izle! "

Başka bir sedye partisi geliyordu ve belirlendi. Düzenli
Doktora gitti ve ona omzuna hafifçe dokundu.

"Başka bir dava efendim," dedi.

Doktor gözlerini açtı ve hızla ayağa kalktı.

Yaralı adamın başı, eski bir mendil ile çevreliydi, paspaslı
sert kuruyan kanla. Sıcak dezenfektan hızla getirildi
ve doktor kaba bandajı hafifçe gevşetmeye devam etti.
Kafa, kötü bir kafa yarası, yaklaşık üç inç uzunluğunda bir yara ve
çok şişmiş.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, elinde bir şey tutarak
Bana göre, "Bu bu delikanlı kafasından."

Baktım ve bunun iki tane şarapnel kaskının bir parçası olduğunu gördüm
inç kare, kafasındaki ete sürülmüştü,
Neyse ki kafatasını kırmadan. Yara çabucak giyinmişti
Ve doktor tekrar birkaç anı daha koparmak için uzanıyordu.

"Bu bütün gece devam edecek," dedi Padre, "ve tüm gün yarın.
Kantinimde bir fincan çay var mı? "

Bütün gün yiyecek ve içecek hiçbir şeyleri olmadı, davetiyeyi kabul ettim. Açık
Ahşabın karşı tarafı, eski kereste inşa edilmiş küçük bir kulübeydi ve
Ambulansla ayrılmadan önce her erkek bir fincan çay veya kahve aldı
ve bisküvi.

"Çocukların çok takdir ettiğini görüyorum," dedi.

Ona bir fincan çayla katıldım.

"Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?"

"Mükemmel," dedim, "Cennet gibi kayıp bir ruha."

"Buraya bak," dedi uzaktan uzaklaşarak. "Hiç
Böylesine korkunç bir doğa travestisi, tüm ülke tarafı süpürüldü
Her yeşil ve yaşayan şeyden temiz, güzel ormanlar ve büyüleyici
Cennetin dört rüzgarına üflenen köyler ve _this_
Kendi güzel güneşli çıkışlarımız, kendi büyüleyici köylerimiz. İngiliz
Halk, haftanın her günü dizlerinin üstüne inmeli ve Tanrı'ya şükür
Kurtuluşları için. "

Güneş şimdi batıyordu ve ihtiyacım olan tüm sahneleri elde etmişti,
Geri dönmeye karar verdim. Hala Alman çizgilerini bombalıyorduk
Çok zor ve Bosche birkaçını H.E. ve yüksek
Shrapnel, ama neyse ki hiçbiri yüz metre içine gelmedi.

Doktorlara ve Padre'ye adlieu'yu yapıyorum.

"Umarım filmleri kasabada göreceğiz," dediler. "Yazıksın
Böyle bir savaşın seslerini ve genel atmosferini tanıtamaz.
Güle güle, iyi şanslar! "Diye bağırdılar.

Onları terk ettim ve kaptana teşekkür etmek için bataryaya geçtim.
Ben geldiğimde alt altlardan biriyle tanıştım.

"Nerede ----?" Diye sordum.

"Korkarım onu ​​görmeyeceksin," diye yanıtladı.

"Neden?" Yarısı kötü haberlerden şüpheleniyor. "Eh, o ve diğer dört kişi siz ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldürüldü."

Yavaşça döndüm ve Guillemont yönünde yürüdüm.

Yüz metre daha ileride, biraz karşılayan bir sahneye geldim
Günün trajedilerine rahatlama. Kısa bir bantam benzeri İngiliz Tommy
yerde oturan iri bir Almanca vasıflı bir şekilde küfretip küfür ediyordu
Başını ovuşturmak ve boğa gibi inliyor. Tommy, bir hediyelik eşya puro ile
ağzında, ona en iyi cockney İngilizcesinde harekete geçmesini söylüyordu
Açık.

"Sorun ne?" Söyledim.

"Şey, efendim, böyle.
Bana bela sonu vermiyordum, silahımı sıkıştırmaya çalıştı efendim, 'e, öyleyse
Ben 'Im' başı, ama 'urt' urt, efendim, biraz değil,
Fritz? Hadi. "Ve Fritz, takdir yetkisi daha iyi kısmı
Valor, kalktı ve Tommy büyük suçlamasıyla mutlu oldu
Tavus kuşu.




Bölüm XXIV

Çamur denizinde savaşmak

     _Hors de savaş _ olan bir tankı incelemek _
     Muquet Farm'ın Sol-Bir Alman Yeraltı Kalesi-Bir Yolculuk
     Dünyanın bağırsaklarında-garip ve harika bir
     Deneyim.


Başarılı saldırımızdan ve Lesboeufs ve Morval'ın yakalanmasından sonra
25 Eylül 1916, kazanımlarımızı pekiştirmenin ötesinde
yakalanana kadar büyük saldırıların yolunda nispeten az şey yapıldı
Muquet Farm ve Thiepval ve Beaumont Hamel'in yakalanması-
Kale Kalesi-13 Kasım'da ve
Zemini kaydetmek kazandı.

Muquet Farm Lituate'i filme aldığımda ilginç bir olay meydana geldi
Pozieres ve Thiepval arasında. Çiftliğe stratejik bakmak
Bakış açısından, sadece İngiliz birliklerinin
onu alabilirdi. En harika savunma noktalarından biriydi
Bu muhtemelen tasarlanabilir ve özel bir şey yapan erkekler tarafından seçilebilir
Bu tür pozisyonların incelenmesi. Bütün yer kalınca dikildi
makineli tüfekler, o kadar kurnazca gizlendi ki gözlemlemenin imkansız
Biri neredeyse silahın ağzına kadar.

Buraya gelmek için uzun dik bir glacis'e inmek gerekiyordu, sonra yukarı
Çiftliğe bir diğeri. Almanlar, yeraltı ağlarıyla
Pasajlar ve kazılar, herhangi bir tehdit altında konsantre olabildiler
Makineli tüfekleriyle o kadar ki birliklerimize sahip olacaklar
Olmadan Binlerce yarda sürekli bir kurşun akışı altında
Kapak vesti. Çiftlik, topçu zamanımızla kabuklanmıştı
zaman, kilometrelerce tüm zemin büyük bir kütleye kadar
Kabuk crraters, ama Almanlar, kazk ve elli fit kazma
Yeraltı, kabuk ateşi ile ulaşılamadı. Ben girmeyeceğim
yerin sonunda Midlanders tarafından nasıl alındığına dair ayrıntılar-
Savaşın destanı olarak kal.

Hava şimdi parçalanıyordu. Soğuk rüzgarlar ve yağmur sürekli süpürüldü
Tüm Somme bölgesinde, her zaman kalın sislerin eşlik ettiği. BEN
korkulu çamur koşullarını gösteren bir film almak istedim
çok çalışıyorlardı ve içinde ve altında savaşıyorlardı. Ve böyle bir çamur! Yapamadın
Derinliği inç olarak koyun. O kadar sıradan bir şey yok; Ayak derinlikti. Bende
Bilinen yardım taburlarının ayrılan pozisyonlarına ulaşması altı saat sürer
Ön cephede, kuru mevsimde aynı yolculuk ne zaman olabilir
bir saat içinde gerçekleştirildi; ve bu şekilde dolaşırken harcanan enerji
Bir moras hayal edilebilir. Çoğu zaman kiliye takıldım
dizlerimin çok üstünde balçık ve iki yardım gerektirdi ve
Bazen bana yardım edecek üç adam. Kendini bir çamur yumurtasına dönüştürmek için,
Tek yapması gereken ön cepheye doğru yürümekti; sen
Kuşkusuz geldiğinizde korkulukun bir kısmı için alınır.
Bir kez bir Tommy'ye ne düşündüğünü sordum.

"Efendim," diye yanıtladı, "onu tanımlayacak çiçek açan bir kelime yok!" Ve ben
Haklı olduğunu düşünüyorum. Tek bir yolculukta, Müdürün Müdürü Taşınması'nı filme alırken-
Gelişmiş saha silahlarımızın olabileceği tek yöntem buydu
tedarik edilir-onlar ---- ahşap, çamurun yakınındaki bir çöplüğe yüklenirken
katırların dizlerinin çok üzerindeydi ve başka bir durumda
Aslında karınlarına dokunuyor. Bu koşullarda adamlarımız
Dövüş ve Kazanma Savaşları ve bir kez tek bir şey duymadım
Erkeklerin moralini etkilediği bir örnek. Kahretsin ve yemin ettik
bu konuda; Kim yapmaz? İlerlememizi geciktirdi; İçinde yürüdük, biz
neredeyse dizlerimize kadar kilometrelerce mücadele etmek zorunda kaldı; Uyuduk
ya da denedi; İçinde yedik, hatta kaçınılmaz olarak karıştı.
yiyecek; Ve bazen içtik. Ve hepsini tolere ettik, ay sonra
ay. Bizim için kötü olsaydı, Bosche için çok daha kötü olduğunu biliyorduk,
Çünkü sadece bu koşullar altında yaşamakla kalmadı, aynı zamanda tabi tutuldu
sürekli dinlenme veya mühlet olmadan cehennem bombardımanımıza.

Böylece Muquet Farm ve mahalledeki diğer sahneleri çektim.
Pozieres'e gittim ve sonra ülkeye çarptım. Yolda geçtim
Şimdilik, _hors de combat_ olan tank. Doğal olarak
ilgimi uyandırdım. Hem içeride hem de dışarıda yakından denetledim ve,
Ben bununla ilgili dururken, iki whizz-bang hızlı bir şekilde geldi
Ardıllık, yaklaşık otuz metre uzaklıkta patlıyor. Hemen gerçek
bana tankın Bosche ve o tarafından gözlemlendiğini ortaya çıkardı,
Doğayı sorgulamak için sahip olacağı cazibeyi bilmek, silah tuttu
sürekli eğitildi. Bir şeyin vücudunun arkasına geçmiştim
Başka bir kabuk yaklaştığında. Kesin yargılamayı bırakmadım
mesafe. Çamuru lanetledim çünkü hızlı koşmama izin vermedi
Yeter, ama gerçekten onu kutsamalıyım. Öyle olduğu gerçeği
Çamurlu, kabuğun daha önce yere daha derin batmasına neden oldu
Patlama, etkili yarıçapı da daha sınırlı.

Tanktan uzaklaştığımda ateş açtı. Zihinsel olarak buna yemin ettim,
Gelecek için, ateşleme hattının yakınındaki geçici olarak engelli tanklar
İyi bir örtü altında olduklarından emin olmadığım sürece beni ilgilendirmiyorum.

Çiftliğe yolculuğuma devam ettim, ancak üstünün çok altında kaldım
Ridge. Bir bölümde, ölmekte olan bir denizcinin ölümünü kurtarmak için, ördek tahtaları
daha kolay seyahati kolaylaştırmak için çamurun üzerine yerleştirilmişti. Beni yaptı
Saatlerce sürdükten sonra, sonsuza dek devam ediyormuş gibi hissedin
Treacle tutarlılığı.

Sonunda Muquet yakınlarındaki yüksek yere geldim. Birçoğumuz
Field-Gun Pilleri yakınlarda pozisyonlarını almıştı: Döndüler
Eski kabuk delikleri silah çukurlarına-son derece bir ateş patlaması patladı,
Ve Bosche, 5.9 crump ile onları bulmak için elinden geleni yapıyordu.
Burada çok ilginç birkaç sahne almayı başardım.

Çiftlik, bir çiftlik olarak yoktu; Burada bir kütle karışık tuğla işi
Ve orada bir zamanlar, M.Ö. 100, bunun olabileceğini öne sürdü
oldu. Zamanında yere ulaştım. Bir makineli tüfek şirketi vardı
mülkiyet ve bana göstermeyi teklif eden bir memur buldum
Bosche'nin Yeraltı Kalesi. Her zamanki gibi kazma girişine girdim
Tip ve Elektrik Torçumu Açma, belirsiz adımlarla ilerledi
Dünya'nın bağırsaklarına. Basamaklar çamurla kalındı ​​ve
su; Su ayrıca çatıdaki tüm çatlakların arasından damlıyordu ve
Ölü bedenlerin saldırgan kokusu bana ulaştı.

"Bu yeri temizledin mi?" Önden arkadaşımla aradım.

"Evet," dedi. Sesi bu gürültülü, kavernözde çok boş geliyordu
Şaft. Ve soğuktu-ne kadar soğuk! Ugh!

"Bir galeri bölümü vardı; bu öğrenemediğimiz yerde,
Ama bizim tarafımızdan havaya uçtu ve açıkça onunla birkaç Bosches;
Her neyse, onu rahatsız etmeyeceğiz. Bir olasılık var
Kulaklarımız hakkında çöküyor. "

"Şimdi en alttayız; dikkatli ol, sola keskin dönün."

"Burası neden en az kırk metre derinliğinde olmalı."

"Evet, bunun hakkında. Bu galeri daha fazla çıkış ve gerçek bir
Yaşayan bölmelerden tavşan Warren. Yandaki bu mermi deliklerini görün
Burada, "Galeriyi kaplayan tahta tahtalara işaret ediyor." Adamlarımız
diğer ucuna girdim Bosche burada bir makineli tüfek sabitlendi ve böylece
Yakına gelen herkese oynadılar; Sadece silahla aydınlandı
yanıp sönüyor ki korkunç bir manzara olmalı. Sahne olmalı
her yerde mermi deliklerinin sayısına göre yargılayan şeytani dövüşün
yer. Hakkında bol miktarda kan lekesi var, biri onu güzel yakaladı
kötü."

Sonunda gömme bir bölmeye gelene kadar rehberimi takip ettim;
şişelere sıkışmış iki Alman mumu ve kaba bir
İki sandalyeli ahşap masa, açıkça çiftlikten yağmalandı
Bosche geldi.

Çıkmamızı başka bir şafttan yaptık ve bir noktada çıktık
Girdiğimiz yerden yüz metre uzaklıktadır.

Bu size zeminin nasıl birbirine geçtiği hakkında bir fikir verecektir.
Yeraltı pasajları, ve bu, aklınızda bulundurun, birçoğunun sadece bir tüneli idi.

Nispeten taze havayı tekrar nefes almak oldukça hoştu.
Aşağıda faul atmosfer.

Bosche, kabuk ateşi ile daha canlıydı ve onlar da çok geliyorlardı
Yakın hoş olmak. Makinemi düzelttim ve çok iyi çektim
Bazı silahların yakınında patlar. Açıkça kör ya da harita tarafından çekiyordu,
Çünkü hedeflerine yakın bir yere düştüler. Her neyse onun
Vur ve onu düzeltmek bize bağlı değildi.




Bölüm XXV

Harika olayların arifesi

     Dalgalı bir çapraz kanal gezisi-bir reverie ile şımartıyorum-ve
     geleceğe bakacak şekilde-tekrar merkezde-
     Somme nehrini doğaçlama bir sal üzerinde geçin-Peronne'de
     Alman tahliyesinden sonra-Hunnish "Kultur" örneği.


Aralık ayında Fransa'dan ayrıldığımdan beri birçok değişiklik oldu; muazzam
Bir sonraki büyük saldırı için hazırlıklar devam ediyordu. Şimdi yapacağız
Tüm zor ve kanlı işlerimizin sonuçlarını görün,
1 Temmuz 1916'da somme. Sanırım asla asla yapmadığımızı güvenle söyleyebilirim
Bir gün boyunca saldırganımızı rahatlattı. Büyük baskının olduğu kabul edildi
tutulmadı, ancak hava koşulları ile orantılı olarak itme
acımasızca eve sürüldü ve yere yürüyerek yaya, avlu
Yard, Şubat 1917'de Almanlar Bapaume'larının arkasında emekli olana kadar
savunmalar.

Ne kadar ileri gittikleri karar veremez. Gerçek kalır
düşmanın geriye düştüğü, stratejik nedenlerle değil, öyle olduğu için
İnsanlarının ve taraftarlarının inanması için endişeli, ama zorlandığı için
birliklerimizin üstünlüğü ve hakim silah gücümüz. .
Sonun başlangıcında, büyük olayların arifesi burada; .
Bu yılki mücadelenin sonuçları, gelecekteki huzuruna karar verecek
dünya, Hıristiyanlığın barbarlık üzerindeki zaferi, Tanrı'nın
şeytan.

Fransa'ya tekrar ilerlemek için talimatlar aldım. "Yakalanması
Bapaume yakın, kesinlikle "Ben söylendi" ve
Başarı listenize bir tane daha ekleyin. "Bu yüzden öğlenden ayrıldım
tekne-tren; Her zamanki kalabalık arkadaşlarını görmek için oradaydı. A
Tanımlayıcı yazar, bir hacmi toplanan izlenimlerle doldurabilir.
Tren başlamadan bir saat önce istasyon platformu. Pathos sahneleri ve
varsayılan sevinç; güçlü erkek ve kadınların duygularını bir
Erken şehitliğe adalet yapacak inatçılık
Roma arenalarında Hıristiyanlar.

Folkestone'a vardım; Hava çok soğuktu ve bir sis asılı
deniz, her şeyi görüşün sonunun ötesinde lekeliyor
Dalezki. Tren yanına çizildi ve kendini boşalttı
Bir anlaşma ile beklemeye giden insan haki yükü
Steambotlar, donuk bir yeşil-gri boyadı. Gemide hepsi: hızlı ve
Metodik olarak, giriş biletlerimizi bırakarak gangway'i geçtik
Sonunda ve doldurmak için başka bir kart almak, kişisel
Ayrıntılar, gemiye adım atarken. Bu karttan vazgeçilecekti
Boulogne'a gelişi.

Yavaş yavaş memurlar ve erkeklerle dolu tekne; Kitler ve arabalar
Gemide kaldırılmış, hayat kemerleri servis edildi; Herkes zorlandı
Bir kaza durumunda onları takın.

Her şey gemideydi; Üç tekne ayrılmaya hazırdı; İkisi
ön, biri eski bir çapraz kanallı kürek botu, diğeri daha sonra
Türbin sınıfı-ama hala ayrılma işareti yok.

"Ne bekliyoruz?" Yakın bir denizci sordum.

"İzin alana kadar beklemeliyiz; sis çok kalın,
Efendim-soğuk bir yolculuk olmak.
Boğazımın etrafında harika bir kat, şapkamı kulaklarımın üzerinden sıkıca aşağı çekti
ve üst güverteye gitti ve kalınlaşan deniz mistine baktı
Liman girişine doğru.

Güverte rayına gittim ve eğildim. Deniz gulleri kalabalıkları cawed ve
Tekerlekli yuvarlak, görünüşte görünüşte havada asılı görünmez bir tel ile asılı.
Martılar beni büyüledi; Bir saniye havada hareketsiz kaldılar
büyük uzanmış kanatları, sonra aniden, ya şeklini görüyor
yüzeye gelen bir balık veya yüzen bir kırıntı,
Kuşlar aşağı iner, nesnedeki gagasıyla bir kapma yaparlar, sıyırır
suyun yüzeyi, sonra zarif bir şekilde yukarı doğru kanat ve
arkadaşlar.

Bakışlarımı tekrar deniz yönlendirdim: sis daha yaklaşıyordu,
Teknelerimizi kucaklamakla tehdit ediyor. Ne kadar soğuktu! .
Üst güverte artık memurlarla doluydu,
Hayat Belteler-Benimkini kit çantama güvence altına almıştım, ne zaman giymeye hazırdım
gerekli. O anda bir memur bana geldi.

"Yaşam kemiği var mı?" Dedi ki, "Eğer öyleyse, giyer misin? i
Teknenin her yerine gitmeli ve herkesin bir tane olduğunu görmelisiniz. "

"Doğru," dedim ve bu yüzden hayat kemeri giydim ve geçerek
Güverte kaptan köprüsünün altında durdu ve etrafa baktı. İçerideki adamlar
Önümüzdeki iki tekne şehvetle şarkı söylüyorlardı, çünkü onlar
Patlama kabukları ve uçan ölüm ülkesine geri dönüyorlardı,
gülmek ve şarkı söylemek için tekrar savaşmak için dışarı çıkıyorlardı
İmparatorluk.

Orada dururken, sisin içine bakıp sürekli kükremeyi duymak
arkamdaki kayaların üzerine atan denizin, olayların gözden geçirilmesi
Başıma gelen ve sayısız olan aklımdan geçti
Trajedi ve kan dökülmesi, yenilgi ve zafer sahneleri
Ekim 1914'te Fransa'ya ilk geçtiğimden beri tanık oldum.
Belçika'ya varışımı hatırlattı; harika arka koruma eylemleri
Belçika birlikleri; O zamanki en mükemmel (ve şeytani) tutma
Bir avuç gönüllü tarafından dünyanın bildiği dövüş makinesi.
Belçika'dan büyük bir geri çekilmede korkunç sahneler tekrar yaşadı;
Ypres Kanalı kıyısındaki son stand; Açılış
Fransa'nın kuzey köşesini kurtaran Dykes; sayısız
Film yaptığım kavga olayları. Sonra Fransızca ile üç ayım
Vosges dağlarında, büyük zorlama ve zorluklar
Filmleri ve şimdi İngiliz Ordusu ile on sekiz ay sonra alın
Batı cephesinde tekrar geri dönüyordum-ne?

Kaç kişi kendilerine bu soruyu sormuştu! Benim gibi kaç kişi denemişti
geleceğe bak. Hayatlarını kavga etmişlerdi
özgürlük nedeni için. "Ama, yabancı bir toprağa gömülmesine rağmen,
Spot sonsuza dek İngiltere olarak adlandırılacaktır. "

Bir ışığın yanıp sönmesi ile şimdiki zamana hızla hatırlandım.
Liman iskelesinin sonu. Donuk bir parlama deniz tarafından cevaplandı;
Herkes bu yöne bakıyordu; ve daha sonra....

Ani bir çan, ilk tekneden iplerin kayması,
Kalabalık güvertelerde erkeklerden son tezahürat ve yay döndü
Rıhtımdan dışa doğru, ötesindeki açık denize girdi. .
İkinci tekne hızla takip etti ve sonra daha fazla çan ve
dümenci için rahip emirler, su içinden kaydı
Greyhound ve "İyi Şanslar!" rıhtımdaki insanlardan,
Önümüzdeki sisde hızla yutulduk.

Tekneler önemli bir süre ve sonra gemimiz
Her iki tarafta ve bir önde bir torpido tekne ile liderlik yapmak,
Konvoy Fransa'ya gitti.

Yolculuk olaysızdı. Geri döndüğümüzde oldukça karanlıktı
Boulogne'daki liman; Fişekler yakıldı ve tekne yanında çizilirken
Quay, eski tanıdık A.M.O. Büyük megafonu bağırdı
Görevden dönen tüm memurların ve erkeklerin rapor etmeli
Ofislerinde ona, rıhtımdan elli metre aşağı, vb. Vb. Onun
Orasyon bitti, gangway gemiye itildi ve herkes
Mümkün olduğunca hızlı. _İ_ savaş bürosundan daha önce bağlanmıştı.
G.H.Q. gününe, tekneyle buluşmak için bir araba göndermelerini isteyin. İkisinden biri
_they_ zaman içinde _my_ mesajı almıştı-her zamankinden yapabilirim
Bulamam, o gece, Boulogne'da kaldım ve aşağıdakiler
Akşam G.H.Q. Talimat almak için.

Burada aparatımı topladım ve talimatlar için durdum. Bizim haberlerimiz
Alman geri çekilme hattına devam eden baskı nüfuz ediyordu
başından sonuna kadar. Önce bir köy, sonra bir diğeri elimize düştü. Düşüş
Peronne yakındı. Talimatlarım Peronne'a devam etmekti veya
daha ziyade çalışmanın mümkün olduğu en yakın nokta.

O gece Amiens'e kadar yolculuk ettim ve oraya geldim
Gece yarısı, köpek yorgun, Rue L'Amiral'deki önceki kütüklere gitti
Cambet ve devrildi. Ertesi sabah erkenden bir bölümden
Bana birliklerimizin Peronne'a girdiğini söyleyen istihbarat departmanı
Önceki gece. Elde etmek için orada olmadığım için hayal kırıklığına uğradım
Giriş, o kasaba için izler yaptım.

Badılar aldım, onlardan daha pazarlık edilebilir olacaklarını düşündüm.
ana olanlar ve Biaches köyünün eteklerine ulaşarak ayrıldım
Oradaki araba ve Peronne'a girmeye hazırlandı. Görebiliyordum
Yerin hala yandığı mesafe; Duman sütunları dökülüyordu
yukarı doğru ve gökyüzünü kötü görünümlü siyah yamalarla sıçramak
bulutlar.

Kameramı sırtıma bağlayıp, adamımın benim izlediğini teklif etmek
Tripod, tepeden biaches'e başladım. Sonra işaretleri
Alman geri çekilmesi kendilerini tam olarak ortaya çıkarmaya başladı. Zemin
Kesinlikle korkunç savaş israfı ile dolu; Yollar yırtıldı
açık, tüm dünyayı arayan harika esneme boşlukları bırakarak
Büyük pürüzlü yaralar. Sağımda La Maisonnette Chateau. .
Zemin, çeşitli aşamalarda çok sayıda ceset için bir karmakarışıktı.
Putrefaction düştüğü gibi yatıyordu.

Kanla ıslatılmış dünyanın bu bölümünü bıraktım ve soluma döndüm,
köye ya da daha doğrusu bir zamanlar biaches olanın bölgesine girdi. BEN
onu tanımlamaya çalışmayacak; Kalemim görevine eşit değil
yerin durumunun en iyi fikrini bile aktarmak. Sanki bir
İnsan iskeleti, kemikle kemikle parçalanmıştı ve sonra içeri girmişti
tüm talimatlar. Sonra etrafa bak ve söyle-bu bir zamanlar bir adamdı. Sen
Aynı biaches'i söyleyebilirdi-bu bir zamanlar bir köydü. kaldım
bir süre ve büyük mühendislerin çöpü de dahil olmak üzere çeşitli sahneler çekti
Almanlar tarafından bırakıldı, ama ışık oldukça kötüleştikçe acele ettim
Peronne yönünde olabildiğince hızlı.

Ördek tahtalarının yolunu, somme bataklığının üzerinde dolaştım,
Görünüşte pis, kokusu içinde ve binlerce ile dolup taştı
sarhoş orgies karakterini gösteren boş şişelerin
Hunların kendilerini adadığı.

Kanal bankasına ulaştım. Yanında yatan, bir
mavna. Sadece kıç suyun üzerindeydi ve hala yanıyordu; eşit
Merdivenler ve ayak köprülerinin hepsi yok edildi; tek bir şey değil
Herhangi bir faydası bırakılmış olabilir. Kanal boyunca dolaştım
banka; Köprüden sonra köprü denedim, ama her biri için bir faydası yoktu
Yaklaşık on veya on iki ayak merkezi yok edildi ve gerildi
Boşluk arasında, üzerinde kaplı bir tel ağ uzunluğu buldum
Saman-ilk olan için kurnaz bir tuzak. Köprü değil
Geçilebilir-hepsi aşağıdaydı!

Peronne diğer tarafta yatıyordu ve orada ışıktan önce almalıyım
Başarısız ve yer hala yanıyor; Bir sal yapmak zorunda olsaydım
Eski kereste oraya varmak için kararımı verdim.

Bankaya döndüğümde, kameramı yere yerleştirdim ve
Üç adamın yardımı, daha önce
Kampanyada sallar için şamandıra olarak kullanılmıştı.

Üç tahta nehirden avlandım ve onları eşit olarak bıraktım
Silindirlere olan mesafe, onları bir araya getirdim ve böylece bir sal yaptım
tür. Dikkatli bir şekilde kendimi dengeleyebilirim ve
Köprünün diğer bölümüne ve ardından her iki ucunda bir ipe ulaşın
Adamımın ve tripodumun çekilmesini sağlayacaktı.

Fikir mükemmeldi, ama amatörümün birlikte bağlandığını gördüm
Koşan güçlü akım ile tüm planı oldukça yaptı
İmkansız, yani, neredeyse birkaç kez nehre atıldıktan sonra,
Ve şamandıralardan biri, yanar ve yıkanır ve sonra
Bir sehpa üzerine kendimi suya fırlatarak kurtarmak için uçan sıçrama
Kilonumla çöktüğüm, deneyi bırakmaya karar verdim ve
Karşılaşma umuduyla nehir kıyısını daha da keşfedin.
Sonunda, yaklaşık iki kilometre gittikten sonra kalıntılara ulaştım
Kasabaya giden ana köprü. Bu da,
Hunları geri çekiyor, ancak taş ve bükülmüş demir bloklarını kullanarak
Kirişler "basamak taşları" olarak, diğer tarafa ulaştım.

Hendek boyunca eski ağ geçidi ve çekiliş yok edildi; büyük
Duvar blokları atıldı, ellerinde oyunlar vardı
Onları oraya fırlatan yüksek patlayıcıların güçlü gücü. Bu sahneler ben
dikkatlice filme alındı, yakınlarındaki diğerleri ile birlikte
Surlar.

[İllüstrasyon: Lord Kitchener'ın Fransa'ya son ziyareti. O çok
Yaralıların bakımı ile ilgilenmek]

Kasaba filme çektiğim diğer her şeyle aynıydı-yanık ve
kabuklu. Yaşanabilir bir kasaba olarak yer yoktu.
Alman isimleri her yerdeydi; Sokakların isimleri değiştirildi,
Fransız bir yıkıcı bile "yıkama yapıldı
Burada, "Almanca.

Sokaktan sonra sokak geçtim ve çekildim. Binaların çoğu
hala yanıyordu ve Grande Place alevlerinin bir köşesinde
Peronne'de kalan üç evin pencerelerinden ateş. BEN
Kameramı aceleyle taktı ve sahneyi filme aldı. Bitirdiğimde
Gauntleti çalıştırmak ve doğrudan yanmanın altına geçmek için gerekliydi
Meydana girmek için binalar.

Kıvılcım duşları uçuyordu, yanan bina parçaları
Güçlü rüzgar tarafından her yönden üfleniyor. Ama geçmem gerekiyordu
Yani, yakamı sıkıca düğmeli olarak, çelik şarapnel kaskımı sabitleyerek
Kafamda ve kamerayı kolumun altına sıkıştırarak acele ettim, bağırdım
Tripod ile takip etmek için adamım. Geçerken birkaç tane hissettim
Bir şeyin kaskımı vuran ağır parçaları ve başka bir yanan parça benim
omuz ve orada sıkıştı, beni doğaüstü bir şekilde bağırmak için
Alevler kulağımı yakaladı ve saçımı söyledi. Ama hızlı bir şekilde geçerek, ben
Bir güvenlik yerine ulaştım ve kamerayı kurdum biraz edindim
Yanan binaların mükemmel manzaraları.

Bir zamanlar birinden birinin bir şubesini oluşturan bir moloz yığını üzerinde duran
Fransa'daki en büyük bankacılık endişeleri, panoramik bir sahneyi aldım.
Büyük kare. İskelet duvarlarının içinde ve çevresinde kıvrılan duman bulutları
tüm dünya için görünen bazı iğrenç sürüngenler gibi görünüyordu
Avı üzerine, kesinlikle kesin olana kadar onu terk etmekten nefret ediyorum
Bu yutulmaya tek bir şey kalmadı.

Çatlak alevler ve uzak patlama hariç
Silahlar, ölülerin bir şehri gibiydi. Bir zamanlar güzel kilise
Tamamen yok edildi. Meydanda, üzerine bir anıtın tabanı vardı,
Savaştan önce, Fransa'nın muhteşem ölümü için bir anıt durdu
1870.
Bir Fransızca üniformalı samanla doldurulmuş bir kukla sıkışmıştı
Zouave. Fransa'ya daha büyük bir hakaret gösterilebilirdi!

Bütün kasabayı yakmaktan memnun değil, Hunlar
Bir binanın yan tarafında büyük bir tabela sergileme sorunu
şu kelimeler olan kare: "Sıkma olma-sadece hayran kalma!"

Bir düşün! Şeytanlar!




Bölüm XXVI

Tuhaf bir macera

     Bilinmeyenleri keşfetmek-hissedilebilecek bir sessizlik-içinde
     Villers-Carbonel köyü-bir kedi ve yavru kedi
     Geri çekilme-Brooks'un "Hatıra" için Tutkusu-İlk Birlikler
     Somme'yi geçmek için.


Teğmen B ----, resmi "hala" fotoğrafçı ve ben
Savaştaki birkaç garip işletmede yoldaşlar, ama şüpheliyim
Herhangi bir tuhaflık eşitti ve neredeyse tekinsiz diyebilirim,
Kaydetmek üzere olduğum macera. Soğuk tipte olurdu
Herkesin ortaya konan bazı gerçekleri inkar etmesi için affedilebilir, ancak
Kendim için iyi bilinen mükemmel uygulamayı kanıtladım
"Gerçek kurgudan daha garip" demek, sadece gerçekleri ilişkilendiriyorum
Basit dilde tam olarak oldukları gibi ve onları konuşmaya bırakın
kendileri.

Almanların başladığı 17 Mart 1917 sabahın erken saatlerinde
Cambrai, St. Quentin veya "Hindenburg" a doğru uçuş uçuşu
Astar. B ---- ve ana St. Quentin Yolu boyunca acele ettiğimde, birlikler
Ve ulaşımlar her zamanki her yerde idi. Yıkıklardan geçtik
foscaucourt ve estrees köyleri ve arabamızı durmaya getirdi
Villers-Carbonel köyünden yaklaşık iki kilometre uzakta
Korkulu yol koşulları nedeniyle daha fazla ilerlemek için imkansız.

Arabayı terk ettik ve bilinmeyenleri keşfetmek için başladık. Her iki tarafta
Yoldan siperlerinde birçok birlik fark ettim; Bakıyorlardı
Bize sıradan bir şey gibiydik, dönene kadar
ona ve dedi ki:

"Bizim hakkımızda komik bir şey var mı?
Görünüşümüzle veya başka bir şeyle ilgileniyor. Nedir?"

"Bilmiyorum," dedi. "Hadi soralım."

Yani, bir R.A.M.C. onun dışında duran subay
Dug-out, ona herhangi bir haber olup olmadığını sordum-gerçekte sordum.
Orada bir savaş vardı, her şey kesinlikle öyle görünüyordu
sessizlik.

"Şey," dedi, "yaklaşık üç saate kadar vardı; Bosche
Bizi 5.9 ve whizz-bangs ile oldukça sıvalı. Bunlar aniden durdu,
Ve aslında, barışın olup olmadığını merak etmeye başladım
Arabanızın yola çıktığı zaman ilan edildi. Şeytan nasıl yaptın
Yönetin mi? Dün akşam kafasını üstüne koyma eylemi
Parapet birkaç mermi çizmek için yeterliydi; Ama burada yelken açıyorsun
bir araba. "

"Bu, bir gün boyunca yaşadığım en büyüleyici sevinç sürüşüyle ​​ilgili"
"Ama kendimi tanıtmama izin ver. Ben Malins, yetkili
Kinematograf ve burada arkadaşım resmi 'hala' resim adamı.
Alman geri çekilmesinin sahnelerini almak için buradayız, ama bana öyle geliyor ki
Bosche'yi toz için göremez. Bu Villers-Carbonel, değil mi? "
dedi, uzaktan yola işaret ediyor.

"Evet," diye yanıtladı.

"Doğru," dedim, "oraya gidiyoruz ve geri dönerken size söyleyeceğiz
Tüm haberler. "

Elin neşeli bir dalgasıyla bize bizi bedeldi ve biz de
seyahat. Yolun kenarlarını kaplayan bir zamanlar güzel ağaçlar
parçalar ve bazı durumlarda, kabuk ateşi ile tamamen yarıya kesildi
Ve gövdeler yolun karşısına yayıldı. Bunlar ve muazzam
Kabuk delikleri ilerlemeyi zorlaştırdı, ancak, tırmanarak
Büyük ağaç gövdelerinin üzerinde, pis sümük dolu ve dışarı
kabuk delikleri ve neredeyse kendini dikenli tel üzerinde parçalara ayırıyor
Kırık dallarla iç içe geçmiş, sonunda ulaşmak için başardık
köy. Bir ses duyulmayacaktı. Arkadaşıma döndüm.

"Bu olağanüstü bir durum, değil mi?
Herhangi bir Bosche Reard Guard devriyesi, harabelerin bu tarafını o kadar tutacağız
olabildiğince. "

Köy pratikte bir tepenin sırtının tepesindeydi. Ben durdum
Bazı ağaç kütüklerinin gölgesinin altında ve etrafa baktı. Ne Sahnesi
ıssızdı. Kameramı harekete geçirdim ve biraz mükemmel aldım
Bir zamanlar güzel bir ana yol olanı gösteren sahneler: kırık ağaçlar fırlatıldı
Bu kadar çok saman gibi her yöne ve bir
Dikenli tel dolaşımlarının hayal edilemez kütlesi. Sonra kameramı sallıyor
Yuvarlak, yok edilen köyün panoramik bir manzarasını aldım. Burada noktalı
Ve atların ve erkeklerin ölü bedenleri vardı: ne kadar süre kaldılar
Orada cennet bilir!

Bir fırın olan bir binanın kalıntılarını incelerken
Şaşırtıcı bir sürpriz aldı. Ben eğiliyordum ve bir
Boş fırın, acele ve bir clatter ile, ince bir kara kedi fırladı
Bacaklarım gözlerinde korkmuş, acımasız bir görünümle ve
garip bir şekilde. Bir an için üriğim, hayvan benim
pantolon. Zavallı yaratık yarı açlıklı görünüyordu. Çılgınlığı içinde olabilir
Bacağımı veya elimi ısırın veya çiz. Kan zirvesi muhtemeldir
takip etmek. Eldivenli elimi hafifçe indirdim ve başını okşadım. İle
Yumuşak Purr Bacağımın tutulmasını rahatlattı ve yere düştü.
Daha rahat hissetmek, çantamı açtım ve biraz çıkardım
Bisküvi, onları zavallı kaba verdi. Onları yırtıcı bir şekilde yedi. Benim
İkinci sürpriz gelmekti. Hafif bir çizik ve mewing sesi geldi
Bir köşedeki bazı ekmek kutularının arkasından ve baktığımda kara kedi
ağzında bir bisküvi ile ileri doğru fırladı
ses. Takip ettim ve çöp kutusunu yavaşça bir kenara taşıdım. Neredeyse orada görme
Gözlerime gözyaşı getirdi. Bazı eski paçavralar ve samanın üzerine yatmak
Üç küçük yavru kedi. İki kişi anne kedi etrafında mücadele ediyordu, mewing
acımasızca ve getirdiği bisküviye kavuşmaya çalışıyor. Diğeri
öldü.

Anne kedi bana neredeyse insan olan gözlerle baktı
Onların teşekkür ifadesi. Biraz daha bisküvi çıkardım ve kırdım
onları yerden aldığım boş bir teneke içinde, biraz su döktüm
Şişemden onlara, açlık grubunun yanına yerleştirin ve,
Ana kedinin yakınında bir avuç bırakarak,
olası.

Tekrar ana yola doğru yola çıkıyorum, bazı harabelerde durdum ve baktım
Almanların kaybolduğu mesafeden uzakta. Ne
fark. İşte yeşil tarlalar, muhteşem ormanlar, tepeler ve dales vardı
Sargı yolları gözden kaçarak. Bana hatırlattı
Musa'nın vaat edilenlere baktığında deneyimlemiş olması gerektiğini hissetmek
Kara. İşte kabuk parçalayan tarlalar yoktu, hiçbir ormanda dövülmedi
Binlerce erkeğin döktüğü herhangi bir şeye benzeyen, dünya yok
kanlarını dışarıda; Ama burada önümüzde, gerçek bir cennet.

"Gel," dedim, "Keşfedelim. Eğer hakkında herhangi bir Bosches varsa
Yakında bize onların varlıklarını bildirecekler. Hadi o diğerine geçelim
sırt; Somme Nehri orada bir yerde olmalı. "

Köyden ayrıldık ve bir tepeden aşağı yolu dikkatli bir şekilde takip ettik ve
Bir sonraki. Almanlar sanki yeryüzü gibi tamamen ortadan kaybolmuştu
onları yutmuştu. Bir ruh görülmeyecekti; Biz olabilirdik
Surrey Tepeleri'nde geziniyor!

Yavaş yavaş bir sonraki sırtın kaşına ulaştım. Benimle tanışan manzara
Gözler bir resim noktasından gördüğüm en uyarıcııydı
görüş. Orada, önümüzde, altı yüz metre uzaklıkta,
Somme nehri-tarihe en çok inecek isim
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en kanlı savaşta çok önemli.

Orada parıldadı, kuzey ve güneye gümüş bir yılan gibi yola çıktı.

"Gel," dedim, "Somme'nin ilk resmini çekeceğim" ve
Yolda yarıştık.

Evde sakin anlarda deli olduğumuzu itiraf ettim. Kimse içeride
Doğru duyuları,
Düşman keskin nişancılar ve makineli tüfeklerle kalın olabilecek ülke.
Ama mezarın sessizliği hüküm sürdü-bir tüfek atışı rahatsız etmedi
sessizlik.

Alman geri çekilmesinin kanıtı yolda koşarken bakışlarımızla karşılaştı. Açık
Her iki taraf da malzeme atıldı ve soldaki bir taş ocağında
Alman Kızıl Haç işareti bir göreve takıldı ve birkaç kazı yapıldı
Burning-Smoke aşağıdan dökülüyordu, Hun'ın
her şeyi yok etmek.

Yakın bir enkaz kitlesinin gözünde durmaya getirildim.
nehir. Ondan duman çıkarıyordu. Haritama baktım ve bunu gördüm
Brie köyüydü; Nehrin bu tarafı küçük bir bölümdü, ama
Ana kısım diğer taraftaydı. Bütün yer tamamen olmuştu
Kısmen, silah ateşimizle ve nihayetinde öğrendim ve
geri kalan Almanlar tarafından yanmış veya havaya uçurulur.

Nehir bataklık bir bataklığa dönüşmüştü; Aslında çok
nehir ve kanalın nerede bittiğini tam olarak söylemek zor ve
Bataklıklar başladı.

Kameramı tekrar harekete geçirdim ve ilk kez filme aldım
Doğrudan ilerlememizde olan Somme Nehri.

Köprüler havaya uçtu; Büyük kütleler taş ve demir, bükülmüş ve
Yırtılmış ve yabani otlar, çamur ve su tacizine fırladı, küçük oluşan
Barajlar, böylece nehri her yöne yönlendirir. Bu konuda birkaç sahne
Film çektim, sonra ileri itmek istedim,
Kırık köprüleri geçin. Dikkatli manevra yaparak geçmeyi başardım
Birincisi, sonra ikincisi, ancak yolda havaya uçan büyük bir boşluk
Kırk feet karşısında, suyun bir torrent içinde koştuğu
Ben durma, bu yüzden isteksizce adımlarımı geri çekmek zorunda kaldım.

Acele suyun sesi hariç, sessizlik neredeyse
Tekinsiz-kovalamaca heyecanı sona erdi. Sonra fark etmeye başladım
bizim konumumuz.

Düşmanın sadece birkaçını işgal ettiği bir yerdeydik
Saatler önce ve görünüşe göre terk edilmişti-ince havaya dönüştü! Biz
Piyadelerimizin _front_'da en az iki kilometre vardı, aslında vardı.
Kendi Anlaşmamız-İnsanlar için canlı sahneler elde etmekten
ev-kendimize önceden devriye, silahlı,
makineli tüfekler, kılıçlar veya mızraklar, ancak kameralarla. Her şey vardı
Erkeklerimiz tarafından Almanlar için alınmamızın olasılığı
mesafe; Yaklaşan gerçek ön koruyucu şüphesiz ateş açacaktı
ve daha sonra kimlik bilgilerini sormak. Köprü boyunca kalıntılar
Düşman tüfeklerini gizleyebilir; Her an ateş açabilirler. Açıkladım
Muhtemelen ulaşan arkadaşımın durumu
kendime çok benzer karar, ki
Villers-Carbonel mümkün olduğunca hızlı ve dikkatli.

Yolun yan tarafına geri döndüğümüz ve yarıya kadar
Hill Beklediğim şeylerden biriyle karşılaştık-bir avans parti. Bir
Memur öne çıktı ve şaşkın tonlarla söyledi:

"Şeytanın nereden geldiğini?"

"Alman geri çekilmesinin fotoğraflarını çekiyoruz," diye yanıtladım.
"Biz resmi fotoğrafçıyız ve yarı yoldayız
Somme, ama köprünün patlaması nedeniyle geri döndük. .
Almanlar tamamen kaybolmuş gibi görünüyor,
herhangi bir yer."

"Şey, ben ----," dedi, "Bu şimdiye kadar tanıdığım en komik şey. İleri devriyelerimiz için resmi fotoğrafçıları mı oluşturacak?
gelecek? Eğer öyleyse, bize herhangi bir sorundan kurtulacak. "

"Kuyu?" Dedim ki, "Devam edebilirsin-yine de orada bir bosche var."

"Şey," dedi, "indirdiğim bu birlikler ilk karşıt olacak
Somme. "

"Doğru," dedim, filmim için hemen kepçeyi gördüm.
"Geri döneceğim ve adamlarını çekeceğim; benzersiz bir
resim."

Bununla birlikte adımlarımızı geri çektik ve gülüyoruz ve bizim hakkında sohbet ettik
Macera, bir kez daha Somme Nehri'ne ulaştık.

Kameramı sabitledim ve her şey hazır olduğunda kaba bir köprü
aceleyle birkaç tahtalardan yapılmış, boşlukları köprülemek için
Düşmüş taş işçiliği ve ben Somme'yi geçen ilk birlikleri filme aldım
Büyük Alman geri çekilmesi sırasında.

Işık şimdi başarısız oluyordu, bu yüzden aparatımı paketliyor ve sallıyor
C.O.'ya veda ettim, tekrar döndüm. B ---- Bana katıldı; Gün vardı
bizim için harika bir şeydi ve bunun uygun olduğunu karşılıklı olarak kabul ettik
şimdiye kadar çekilen ilk İngiliz savaşının devamı
1 Temmuz 1916'da Beaumont Hamel'de aldı.

Bedende yorgun, ama zihinsel olarak çok canlı, yoluyla döndük
Arabamıza Villers-Carbonel.

Geri dönüş yolunda kedinin ve yavru kedilerinin nasıl devam ettiğini merak ettim.

Kara kedi kesinlikle bana şans getirmişti.




Bölüm XXVII

Geri çekilmede Almanlar

     Düşman her şeyi giderken yok edin-
     Savaş alanının enkazları-ve
     Hunlar-muazzam bir maden krateri-Fransızca bir resepsiyon
     Köylüler-"Les Anglais! Les Anglais!" Yolda sıkışmış
     Bovincourt.


Cephenin o bölümündeki tüm olaylarla iletişim halinde olmak için
sorumlu olduğum ve kapsamlı bir kaydını elde etmek için
Olaylar, çok uyanık tutmak gerekiyordu. Hareketler, kesin
ve belirsiz, farklı yerlerin puanlarında yer alıyordu.
aynı an. Düşmanla iletişim halinde olmak, ileriye doğru çalışmak için
Devriyeler, tahliye edilenlere önceden koruyucumuzun topuklarına girmek için
köyler-ve mümkünse, önce oraya varmak ve zaferlerini filme almak
giriş, yeni pozisyonlar alarak ileri piyadelerimizi ve silahları filme alın,
İşyerinde Mühendisler Yolları yeniden canlandırıyor, yeni köprüler inşa ediyor
Somme, yeni demiryollarını döşemek ve eskilerini onarmak-yüz ve
Her kası çalışan ve süzen farklı bir kuruluş
ve ortak neden için sinir. Sadece tercih edilen az sayıda kişi en uzak
Bu koşullar altında yapılacak muazzam miktarda iş fikri.

Köye giden yol
Villers-Carbonel şimdi birikmiş olanları temizleyen erkeklerle dolup taşıyordu
Savaş alanının kalıntıları. Ağaç gövdeleri yoldan taşındı,
Kabuk delikleri tuğlalar ve dallar, siperlerle dolduruluyordu,
yoldan geçen, dolduruluyordu, bir tank tuzağı
köye giriş, geniş, derin bir hendek şekli, yaklaşık otuz
Yirmi feet genişliğinde on beş feet derinliğinde, ağaçla yükleniyordu
gövdeler ve toprak. Bu sahneleri çektim; Sonra kadar acele etti
Brie yönünde mümkün olan gelişmiş çalışmayı kapsayacak şekilde
Somme ve sonra diğer tarafa geçmek ve bizimle iletişime geçmek
Süvari devriyeleri.

Yerde ne olağanüstü bir değişiklik! Dün hayalet bir sessizlik
hüküm sürdü; Şimdi erkekler ve malzeme ve ulaşım her yerde sürülüyordu. BEN
nehre ulaştı. Mühendisler Işık, geçici olarak atmışlardı
Köprüler-altı. Büyük demir kirişleri geride gelmişti;
"Gün" için hazır olmuşlardı. Bizim H.Q. bunu biliyordum
Kaçınılmaz geri çekilmelerindeki Almanlar köprüleri yok ederdi, bu yüzden,
Zamandan tasarruf etmek için, kopyalar, atmaya hazır bölümlerde inşa edildi.
boşluk.

Dükün birkaç filosunun filme alınması için zamanında gelmeyi başardım.
Lancaster'ın süvarileri düşmanı taciz etmek için acele ediyor. Bisikletçi
Devriyeler yoluna giriyordu. Mümkün olduğunca hızlı acele ettim
Brie kalıntılarından ve ötesindeki sırtta. Uzakta ben
Süvari'nin genişletilmiş sırayla konuşlandırılmasını izledim ve
Ahşap, düşman arka korumalarını temizlemek için. Motor Cyclists,
Makineli tüfekler, temas kurmak için endişeli tepeden çıkıyorlardı
Uçan düşman. Bu bölümde birçok sahne çektim.

St. Quentin'e ana yola baktım; BT
Gözün görebildiği kadar uzağa gerildi. Durum kesinlikle
Mükemmel, diye düşündüm. Daha büyük bir elde etme olasılığı olurdu
Arabamda ilerlemek mümkün olsaydı heyecan verici sahneler; tek
Soru, Somme'deki geçici köprülerin
ağırlığı sürdürebilir. İçine girme olasılığı
Almanlar tarafından tahliye edilen köyler beni teşvik etti, bu yüzden benim
Adımlar, tekrar nehre ulaştım.

"Sence köprünün arabamın ağırlığını alacak mı?" Sordum
Mühendislerden sorumlu memur.

"Nedir?"

"Daimler," dedim.

"Şey," dedi, "elbette bir risk var, ama G.S. vagonlarımız var
karşısında ve ayrıca topçu, böylece otobüsünüzü alabilirler-eğer
Onu geçişte zıplatmayın. "

"Doğru!" Söyledim. "İndireceğim." Acele ettim sadece
Ani bir çırpıda, ana kirişlerden biri olduğunda son köprüye ulaştı
yol verdi. Elbette tüm trafik durdu ve mühendisler hızla aldı
Kırık kirişin yerini almak için.

"En azından bir saat daha olacak, efendim," dedi bir çavuş
sorgu. Bu yüzden sabırsızlığımı engellemek ve beklemekten başka bir şey yoktu,
Ve aparatımı durdurdum ve yargılamaları izledim.

O anda bir araba yanımda durdu.

"Sorun nedir?" Yolculardan birini çağırdı.

"Kırık köprü," dedim. "Film almak için arabamla geçmeyi bekliyorum
köylerin ve sakinlerin. "

"Bu iyi," dedi bir kaptan konuşmacı. "Onlara gidiyorum
Peki. Bu sabah havacılarımızdan gördüklerini duyduğum zeka
Bir veya iki köyde siviller birkaç mil-bu yüzden ben gidiyorum
araştırmak. Gelmeyi önemsiyor musun? Orada ilk olacağız. "

"Evet, daha ziyade," diye yanıtladım. "Filmi filme almak benim için iyi bir kepçe olacak
Kurtulan köylerde İngiliz birliklerinin ilk toplantısı. Takip edeceğim
arabamda. "

[İllüstrasyon: Büyük Almanca sırasında silahlarımızı harekete geçirmek
ST. Quentin. Mart 1917]

Köprü yine tamamlandı, bu yüzden kameramı gemiye terk ederek takip ettim
Kaptanın ardından. Tepeden yukarı fırladık ve döndük
Üstte yol, Brie'nin eteklerinin ötesine geçiyor. Şimdi biz
maruz kaldığımız bombardımanın aşırı sınırının ötesinde
Almanlar işgalleri aylarında.

Şimdi manzaraları görmeye ve iğrenç sistemi görmeye başlıyordum ve
Açıkçası planlanan aylar olan kasıtlı yıkımın düzenliliği
daha önce Hendenburg'un emirlerini yerine getirmek ve
bir çöl in. Ağaç ayakta durmadı; Bütün bahçeler aşağı indi;
Her meyve ağacı ve çalı yok edildi; çitler tabanda kesildi
Eğer bir tıraş bıçağı ile; çevreleyen mezarlıklar bile
aynı şekilde. Tarımsal aletler parçalandı. Mons en Chaussee
ilk girdiğimiz köy; Her ev kararmış bir sigara harabesiydi ve
Fiends'ın işlerini ateşle yapmadığı yerde getirmişlerdi
yardımlarına dinamit; Bütün bina blokları
hava; Bir köpek için yeterli örtü yoktu.

Araba aniden durdu; Şoförüm frenine sıkıştı ve
Acele ettim. Orada, köyün ortasında kros yolları
Başka bir muazzam mayın-krater-yaklaşık yüz metre yaklaşık altmış
ayak derin. Oldukça geçilmezdi, ama beni hayrete düşüren manzara
Yirmi yaşlı kadın ve çocuğun diğerinin yolunda koştuğunu görmek için
Kraterin tarafını bağırıyor ve kollarını sevinçle sallıyor. "Les
Anglais! Les Anglais! "Diye bağırıyorlardı. Kameramı yerine koydum ve
Kaptanı ve arkadaşlarını pürüzlü bir şekilde sürüklerken filme aldı
Kraterin dudağı ve heyecanlı insanlar tarafından kucaklandı. İlk için
Almanların esaretinden bu yana geçen zaman "Les Anglais" gördüler.
Kurtarıcılar ve esirler buluştu!

Muazzam kraterden ve kesilmiş meyveden çektiğim birkaç sahne
ağaçlar. Tek bir ağaç, yaşlı veya genç, ayakta kalmadı. Patlamak
Yollar ve telgraf direkleri savaştı ve bu tür önlemler
haklı; Ama muhtemelen taşıyabilecek her ağacı veya çalıyı yok etmek
Meyve, kasıtlı olarak tarımsal aletleri parçalamak için; bir köpek vurmak ve
İngilizce yazılmış fakir bedenine bir etiket bağlayın:

     "Tommies, bunu bir sonraki içine koymayı unutma
     Tebliğ-bir köpeği öldürdük.

     (İmzalı) Hunlar. "

Bir kediyi bir kapının üzerine çarmıha germek ve ağzına bir puro yapıştırmak, havaya uçurmak
ve zehir kuyuları, mezarları kutlamak, açık tonozları parçalamak ve soymak
Orada yatan cesetler ve sonra kemikleri her yöne tekmelemek
Ve tabutları cess-pool olarak kullanın-bu şeyler kendimle gördüğüm şeyler
gözler. Bu savaş mı? Bu vahşiler, hortlaklar, fiends çalışmasıdır.

Bu insanların nereden geldiğini ve nerede olduklarını merak ettim
Bütün köy yakıldı. Almanları sordum ve buldum,
İki gün önce, nüfusunun köyünü temizledi ve
onları daha da köylere dağıttı ve daha sonra ateşe ateş etti
Yer, geride bir çölden başka bir şey bırakmayın ve yanlarında bırakma
Çalışabilen erkekler ve gençlerinde birçok kız kadına ne olabilir
tahmin etmek.

Bu birkaç köylü, gün boyunca geri dönmüştü.
evlerinin enkazı ve bizimle buluşmak için tam zamanında geldi
krater.

"Anlaşacağız," dedi arkadaşım. "Bovincourt'u ziyaret etmek istiyorum ve
Vraignes akşam vakti öncesinde, korkarım ki yapamayacağız. İle
Bu kalıntıların etrafında dolambaçlı bir sapma yapmak, ana vuracağımıza inanıyorum
daha aşağı yol. "

Onu kalıntılardan takip ettim ve sayısız zıpladıktan sonra
Tuğlalar ve kirişler, ana yola ulaştık. Geçtik
Estrees-en-chussee. Büyük bir ahır sadece ayakta duruyordu; Her şey
Mezar kadar sessiz; Duman sütunları hala kalıntılardan yükseliyordu.

Frenlerin başka bir sıkışması bizi bir
çapraz yollar; Başka bir büyük mayın kratı önümüzde idi ve en çok
İyi olana kadar görmek zor. Yapacak bir şey yoktu ama
tarlalara gitmek için-yolumuz doğru açılardaydı
geçiş.

Zemini inceledim, çok yumuşaktı ve yeni dağılmış toprak
Ve madenden gelen kil onu daha da kötüleştirdi.

"Sıkışırsak," diye düşündüm, "Bize yardım edecek kimse yok."
Kaptan denedi ve geçti.

Takip edeceğimi bağırdım; yönünde kayboldular
Bovincourt. İyi bir başlangıç ​​yapmak için arabamı destekliyorum, kenardan geçmesine izin verdim
tarlaya giden yolun. Pudingden geçmek gibiydi. Yakın
Tekerlekler sürüklemeden kükredi. Sonra oldu! Sıkıştık! A
İncelenen düşman devriyeleri ile ilgili iyi bir çıkıntı, düşündüm ve hayır
tüfek.

"Direksiyona tüm omuzlar," dedim. Kazarak ve ahşabı sıkıştırarak,
Çekme ve çip, yönettiğimiz tekerleklerin dörtte üçünden sonra
Bir saat, dışarı çıkarmak için. Jüpiter! Ne zamandı! Ve yolda
Tekrar.

"Bovincourt'a gireceğiz," dedim. "Bırak gitsin; tanışabilirim
diğerleri. "

Duygu esrarengiz ve konumum garipti, her şey için bosches
etrafımda (ve daha sonra durum böyle oldu).

Gece düşüyordu ve köye ulaştım oldukça imkansızdı
Herhangi bir sahneyi almak için.

Köyün girişinde kalabalıklaşan birkaç kişiyle karşılaştım
Arabanın etrafında, İngilizleri görmede rahatlamalarında ağlıyor ve gülüyor
varmak. Sallamak için zorlukla ileriye doğru hareket edebilen yaşlı erkekler ve kadınlar
Eller, gözlerinde gözyaşı ile. Arabanın içinde ve çevresinde tıkandılar,
Ve sadece geri döneceğimi anlamalarını sağlamaktı.
Ertesi gün arabanın ilerlemesine izin verdiler. Görme
Harika ve keşke daha iyi tarif edebilseydim.

Diğer arabayı bulamadım, bu yüzden geri döndüğünü varsayarak karar verdim
Brie'ye kadar geri dönmek ve gece kalmak. Ben ayrılırken
köy bir makineli tüfek ateşi patlaması, ardından yaklaştı ve ardından
şiddetli tüfek çekimleri.

"Bırak gitsin," dedim şoförüm. "Almak için hiç endişeli değilim
buradan çıktı. Filmlerim düşman ellerine düşmemeli. "

Araba bir çizgi gibi yola çıktı; Maden kratı önümüzde ve
geçerken tekrar sıkışıp kalma olasılığı beni hissettirdi
Kolay dışında bir şey. Tam eğim, şoförüme söyledim, hıza güvenmeliyiz
karşılamak için. On alt dişli gitti; Tekerleğin sağ eline bükülme
Ve biz sahadaydık; hız yavaş yavaş daha az büyüdü, arka tekerlekler
Vızıldadı ama yine de biraz kavradı.

"Onu her ne pahasına olursa olsun devam et," diye bağırdım, "Araba buraya yapışırsa
bırakılmalı. "Onu biraz hafifletmek için dışarı atladım ve yukarı ittim
Her şey için geride kaldım. Çamur her yöne uçuyordu; Biz
neredeyse karşısında; Yirmi yarda daha. Son bir rulo ve çığlık ile
Yolda sınırlanmış. Tekrar gemiye atladım ve yola çıktım
Mons'a doğru vuruldu. Hun devriyeleri yakın bir yerde olsaydı
Gürültü için bir tabur tanklarının yolunda olduğunu düşündüler.
Bu tarladan geçmek eski "otobüs" olumlu bir şekilde sağır oldu. Ben
Mons'dan, evlerinin kalıntılarına girdi, hala kırmızıya parlıyor ve,
Bazı yerlerde, alevler zavallı iskeletlerin etrafında yalıyordu.
Bir zamanlar müreffeh çiftlikler.

Müzakere için bir maden daha; O zaman hepsi düz yelken olacaktı. BT
şimdi oldukça karanlıktı. Işık kullanmaya cesaret edemedim, hatta yan lambalar bile ve
Sonuç olarak kesinlikle yavaş ve riskliydi. Kaputta oturdum
arabanın ve ileriye bakarak yön çağırdı. Kısacası bir
Hafif kitle sadece birkaç metre uzakta ortaya çıktı.

"Durmak!" Bağırdım.

On frenler gitti ve sadece tam zamanında. Durmaya geldik
Büyük bir kraterin dış dudağı. Başka iki yarda ve ben olmalıydım
Bir krateri aşağı kaydırarak bir "tankın" mastiklerini taklit etmeye çalışmak ve
Diğer tarafa sürünerek. Benim durumumda aşağı kayma olurdu
Tamam, ama diğer tarafa gelmek kucağında olurdu
tanrılar. Halat ve kendimi olan yüz adam-iyi, ama bu başka
hikaye.

"İyi bir koşu vermek için arabayı geri döndür," dedim "ve onu hafifletelim
Mümkün olduğunca, "ve yakında hepsi hazırdı.

"Devam edeceğim ve mendilimi elektrik ışığımın üzerine koyacağım; yapmalıyız
Risk görülüyor-parıltı için doğrudan kafa. "

Çamurlu tarlalara gittim.

"Bırak gitsin," diye bağırdım. Bir pırıltı ve öğütme ile söyleyebileceğim
başladı. Hala durdum. Yakına geliyordu. Sen Tanrılar! Ne bir satır. Daha sonra,
Aniden, motorlar durdu ve ölü sessizlik hüküm sürdü.

"Sıkıştı efendim," karanlıktan bir ses geldi.

Arabaya gittim ve lambamı yakın tekerleklere çevirdim. Araba
aksa doğru sıkışmıştı.

"Asla bu yardımsızdan çıkmayacağız," dedim. "Her şeyi koy
İçeri girin ve kaputu kaldırın; Burada gece uyumamız gerekecek. "

Sonra, durumun rahatsızlığına katkıda bulunmak için yağmur yağmaya başladı ve
Fury gibi yağmur ve birkaç dakika içinde cilde ıslaktım. .
Hood kötü sızdı ve kişinin vücuduna uyum içinde uygun delikler vardı,
İster uzunluğunda ister başka türlü oturuyor olsanız da. İstifa ettim
Kendimi kasvetli bir gece için. Duyduğumda iki saat geçti
Uzakta bana doğru gelen toynakların clatter
Sesin, onların bizim adamlarımız olduklarını söyleyebilirim. Dışarı çıktım ve koştum
Kraterin diğer tarafına olabildiğince hızlı ve oraya ulaştı
Atlılar geldiğinde.

"Maşallah!" Bağırdım.

"Hulloa!" "Kim bu?" Cevabını geldi.

"Kötü bir şekilde sıkıştım ya da daha doğrusu arabam-buradaki tarladaki çamur. Atlarınızı iki veya üçünü takıp bana yardım edebilir misin?
yol?"

"Kesinlikle, yapabilirsek efendim."

"Sana lambamla rehberlik edeceğim-yoldan, nereye gidiyorsun?" BEN
söz konusu.

"Bosche ile temasa geçmeye çalışıyoruz."

"Bovincourt'daydım," dedim, "ama orada hiçbir şey yok ama ben
Köyün hemen dışında çok fazla tüfek ateşi duydu. "

Arabaya vardık ve hızla bir ip üzerinde ot tutuyoruz, motor
başladı ve bir ağırlık ve bir çığlık ile ilerledi ve
Sonunda yola sürüklendi.

"Şükürler olsun," diye düşündüm. Sonra erkeklere teşekkür etmek ve onları uyarmak
Diğer keyifli maden krateri daha aşağı indi, tekrar başladım,
kaputta oturuyor.

Brie'ye yaklaşırken lambamı bir far olarak açtım ve tuttum
Süngüleri ile iki nöbetçi hazır. Anlamadılar
Neden bir motor araba görünüşe göre Alman hatlarından geri dönmeli,
Ve onların tutumları kesinlikle düşmanca oldu, benden emin olana kadar
Bir Alman değil, sadece resimler için resmi kinematograf.




Bölüm XXVIII

Bir masalın ortaya çıkabileceği "zırhlı bir arabanın" hikayesi

     Olasılıklar-İNGATEN Köylüler için Gıda-
     Bovincourt Belediye Başkanı-harika bir başkan
     Doğaçlama töreni-Vraignes dışında bir hurda-bir kilise dolu
     Mültecilerin-Gerçek Bir Arkadaş-Bierne Belediye Başkanı ile bir yemek.


Geri çekilen Almanların topuklarını zor tutmak ve böylece elde etmek
karakteri daha önce hiç sunulmamış olan sahneler
İngiliz halkı, benim baş amacımdı. Uyku için vaktim yoktu. Ben geldim
Üsüm ıslak, yağmurun tüm boyunca devam etmişti
dönüş yolculuğu. Kuru iç çamaşırına dönüşerek, maruz kaldım
makara kutuları ve iyi bir fazlalık arzı, devam etmek için yeterli
Birkaç gün, sonra sırt çantamı olağan rasyonlarla paketliyor, zorbalık ve
Ekmek, yoğunlaştırılmış süt ve çikolata levhaları, başlamaya hazırdım
bir kez daha. Giysilerim bu zamana kadar kurutuldu. Gün ışığı kırıldı,
Araba geldi ve gemideki tüm kit ile tekrar Somme için başladım,
Günün ne getireceğini merak ediyorum.

"Hala" fotoğrafçıyı almak için yolda durdum.

"Günümüzde nerede?" diye sordu.

"Bovincourt ve Vraignes," diye yanıtladım "ve mümkünse bir veya iki
Yakın köyler. Birliklerimizden önce onlara girmeliyim,
girişlerini filme alabilmek. Bu size olanaklar mı öneriyor? "
dedi ki, bir gülümsemeyle, benim gibi onun içinden geçeceğini bilerek
resim elde etmek için herhangi bir şey.

"Olasılıklar," dedi, "yapma, ağzımı suya yap.
yiyecek? Biraz köye götürelim mi? "

"Mükemmel fikir," dedim.

Yolda durduk ve iyi bir beyaz ekmek tedarik ettik ve
Fransız sosisleri, bu iki malın en çok olacağını düşünmek
kullanışlı.

Foucacourt Estrees ve Villers-Carbonel aracılığıyla yollar dizildi
birlikler, silahlar ve her tanımın taşınmasıyla, hepsi
ileriye dönük. Mühendisler yollarda çalışıyorlardı; kabuk delikleri
Dolduruldu ve yol siperleri köprülendi. İş ile ileriye doğru itiliyordu
sorumlu olanlara büyük krediyi yansıtan bir enerji ve beceri;
Trafik kontrolleri, kırk sekiz saat önce
"Hiç insanın toprakları" değil. Hun tabelaları indirildi ve tanıdık
İngiliz isimleri yerini aldı. Görme harikaydı. Yolda i
Durdu ve çeşitli sahneler çekildi. Somme'de Brie'ye tekrar varıyorum
İşlerdeki değişiklik şaşırtıcıydı. Yer erkeklerle yaşıyordu; BT
sanayinin gerçek bir kovanıydı; Değiştirmek için yeni çizgiler döşeniyordu
Almanların bıraktığı yırtılmış ve bükülmüş raylar; Köprüler oluyordu
Güçlendirilmiş, her iki taraftaki yollar genişletildi ve mümkün kılmak için
İşe gece boyunca devam etmek için bir arama ışığı oluyordu
bir platform üzerine monte edilmiş.

Brie'nin köprülerini geçerek tepeyi monte ettik ve bir kez daha
sırtın üzerine. Adamlarımız tarafından büyük boşluklar yapmıştı.
Hunların aylarca zahmetli geçirdiği dikenli tel dolaşımları
inşa etmek için çalışın. Her iki tarafta da tepenin üzerinde uzandı
gözün görebildiği kadar.

Daha fazla bilgi almak için bir bisikletçi subayı durdurdum
Mons'ın yönü.

"Haber var mı?" Sordum. "Bosche nerede?"

"Dün gece arka korumalarıyla temas halindeydik" dedi. "Onlar
Vraignes köylerinin etrafında birkaç güçlü noktaya değindi,
Haucourt ve Bierne. Vraignes'in etrafında keşif yapıyorlardı, ama hızla
Rüzgarı koy, "dedi bir gülümsemeyle." Birkaç köy vardı
Gece boyunca yandığını gördüm ve düşman etrafına biraz şarapnel koydu
Pouilly yakınlarındaki bazı devriyeler, ancak hasar verilmedi. "

"Vraignes, elbette oldukça açık mı?"

"Evet, bildiğimiz kadarıyla. Devriyelerimiz son geç açık olduğunu bildirdi
Akşam, ama muhtemelen Bosche gece döndü. Yakaladık
Üç Bosches ve iki zırhlı görme olağanüstü bir hikayesi var
Dün akşam Bovincourt'un yakınında arabalar ve buna ısrar ediyorlar
Orada hiçbir şey olmadığının farkındayım. Bunu söylüyorlar
Saat altı, iki zırhlı olduğunda Bovincourt'un eteklerindeydiler
Arabalar görünür. Onlarla bir makineli tüfek olmaması
Sakla ve böylece bir evin kalıntılarında örtüldü. Daha sonra söylerler
Ana yol yönünde sadece bir araba bıraktı. Bu onların
Masal ve bu konuda oldukça ciddi görünüyorlar. "

"Şey," dedim, sırıtarak, "bu arabamın bakacağını düşünüyor musun
Uzaktan zırhlı bir araba gibi mi? "

"Şey, evet, muhtemelen, başarısız bir ışıkta. Neden?"

"Eh, bu mükemmel mahkumun sözde zırhlı
Arabalar, çünkü kolordu istihbaratının ----
Dolayısıyla iki araba. Çamurda sıkışarak onu özledim ve
Bovincourt'a saat altı civarında girdi ve daha sonra kendim bıraktı
Çatışma yakınlarında bir yerde gerçekleşiyordu ve silahlanmıyor
Bir kameradan daha tehlikeli bir şey, bırakmaya karar verdim. Ben çok
Bosche'ye zırhlı bir araba için bu otobüsü aldığı için. "

Bir kahkaha ve neşeli bir şekilde memur bana iyi şanslar ve
pedal çevirdi.

Şanslı bir kaçış yaptığımı düşünmeye yardım edemedim.

Tekrar ve ilk madene ulaşan, önceki gecenin sahnesi
macera, arabayı sahaya acele ettim ve bazılarıyla
Olağanüstü araçlar onu yuvarladı.

Bir çığlık ve bir kaza ile bir kabukla köye giriyordum
kilisenin yanında patladı. Arabayı durdurdum ve kalıntıların örtüsü altında,
düştüğü yerden yaklaşık üç yüz metre mesafeye ulaştı. Eğer
Mümkünse, onları filme almak için daha fazla geliyordu
patlama.

Dikkatle bir duvarın arkasına bakarak kameramı taktım. Bir diğer
Kabuk acıttı ve bir öncekinin yakınında düştü ve patladı
leke. Tuğla duşları her yöne uçtu, liberal olarak sıçrayan
Gizlendiğim duvar. Enkaz temizlendi, yukarı gitti
Kamera ve sapın yanında dururken bir sonraki beklemeyi bekledim.

Yakında geldi, çığlıkları daha yakın ve daha yakın duydum. Ben döndüm
tutun ve kafamı gözümle kameranın arkasına yakın koy
vizör. Kaza kabuğu geldi ve müthiş bir raporla
patladı. Bir evin tüm tarafı kayboldu ve tuğlalar, odun ve
Metal her yöne uçtu. Çirkin bir şekilde dönmeye devam ettim
Küçük düdük, küçük bir şeyin görünüm bulucuumu vurdu ve
başka bir tripodum. Neyse ki hiçbir şey lense dokunmadı. Bir sonraki beklemeyi bekledim.
Bu sefer daha uzundu, ama geldi ve bana bir öncekinden daha yakın
bir. Memnun kaldım. Elli yarda daha yükseltmeleri düşündüm
Bir kabuklu bir kabuğun çok yakın bir görünümünü alabilir, bu yüzden gemide çırpınmış
Araba ve madenin ötesinde yola doğru bir dolambaçlı yol yaptı.

"Bu sahneler çok iyi olmalı," dedim. "Şanslı olanlardan biri
Heyecan verici bir sahne alma riskini alması gereken şans. "

Beyaz duman topları ile şarapnelin patladığını görebiliyordum
yakın mesafe.

"Bu Pouilly'nin yakınında," dedim. "Soldan çıkıyoruz, hadi
Umarım Hunlar bizi oraya almaz. "

Bovincourt köyüne ulaşan köylüler hevesle oradaydılar
Varışımızı bekliyor. Yine arabanın etrafında kalabalıklaştılar ve
Onları köye geçmemize izin vermeye ikna ettiğim zorluk.
Tezahürat, bağırma ve gülme arkasından takip ettiler. Durdum
araba ve kurdelelerle,
1870 Savaş:

"Belediye Başkanı nerede?"

"Belediye başkanı yok, Mösyö, ama bir belediye başkanı ve o orada,"
Yaklaşık elli yaşındayken bir Buxom Fransız köylü kadına işaret ediyor.

Ona gittim ve getirdiğimi en iyi Fransızca açıkladım
İnsanlar için ekmek ve sosis, onları paylaşır mıydı?

"Oui, oui, Mösyö."

"Bunu burada yapmanı istiyorum, sonra bir kinematograf filmi çekeceğim
İngiltere'deki insanlar bunu görebilmeleri için yargılamadan. "

"Ah, Mösyö, ilk beyaz ekmek ve iyi Fransız sosis
Bosches geldiğinden beri gördüm. Bizden her şeyi aldılar
Her şey ve eğer Amerikan rahatlaması için olmasaydı
açlıktan. Onlar kaba, domuz kurutucu, mösyö, öldürürler
her şey. "Ve gözlerinde gözyaşları ile bana Hunların nasıl vurulduğunu söyledi
Onun güzel köpeği çünkü, neşelisinde, birlikte oynardı ve
çocuklarda kabuk. "Rahatsız etmekten hoşlanmadılar, Mösyö, bu yüzden
Ona vurdular-fakir Jacques! Tek bir hayvan bırakmadılar;
Her şey gitti. Mon Dieu, ama acı çekecekler! "

Şimdi İngilizlerin sürdüğünü söyleyerek acı verici konuyu değiştirdim
Bosche'ye geri döndüğünde her şey yolunda olurdu. Wan gülümsemeyle
Kabul etti.

Kameramı kurdum ve erkeğime yemeği teslim etmesini söyledim,
Belediye Başkanı bunu paylaştı. Her birine bir sosis ve bir parça beyaz ekmek
kişi, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Yüzlerindeki sevinç harikaydı
görmek için. Paylarını alırken,
Harika hediyelerini pişirmek için bazı kalıntılar veya kiliseye kadar. BEN
Sahneyi filme aldım ve asla unutmayacağım.

Parti sonuncusu, yol yukarı çıktığında kaybolmuştu
Yaşını kırk beş hakkında bir yerde söylemem gereken kadın. Görebiliyordum
Bükülme noktasındaydı. Sırtında büyük bir demeti vardı
Ve kollarında bir çocuk, yaklaşık yedi yıl ona yapışıyor
etekler. Bir kulübenin kalıntılarının dışında durdular, kadın düştü
Onun demeti ve üzerine çömelmiş olan bebeğe konvulsif olarak yapışır
kolları ve gözyaşlarına boğuldu.

Ona gittim ve ona nazikçe sordum.

"Bu, Mösyö, evimdi. İki gün sonra Almanlar beni uzaklaştırdı
çocuklarımla. Kocam zaten cephede öldürüldü. Onlar
Beni uzaklaştırdı ve ben güne geri dönüyorum ve şimdi evim, sahip olduğum her şey
Dünya, Mösyö, gitti. Yaktılar. Ne yapabilirim,
Mösyö? Ve açlıktan ölüyoruz. "

Kollarındaki bebek ince bir cansız ağlama göndermeye başladı. Yardım ettim
Zavallı kadın ayağa kalktı ve ona kiliseye gitmesini söyledi ve ben
Onun için paketini ve yiyecekleri getirirdi.

Yukarıdaki Tanrı, ne umutsuzluk! Tüm lanet olası savaşın korkunç izi
Bu küçük Fransız mezrasında çıplaklık özetlendi. Yanmış evler,
Atlar götürüldü, tarım aletleri kasten parçalandı, meyve ağaçları
ve çalılar kesildi, hatta küçük bahçelerinin etrafındaki çitleri bile
Mezarlık ihlal edildi ve ölülerinin kalıntıları dört rüzgara saç
cennetin. Kuyuları çöp ve pislik ile kirlenmiş; Bazı durumlarda
Kasıtlı olarak zehirlendi, diğerlerinde tamamen dinamit tarafından yok edildi. Onların
Atlar ve sarhoş orjiler için ahır olarak kullanılan kiliseler. Bütün
Genç erkekler sınır dışı edildi ve kızların en güzelleri. Bazı durumlarda
Giysileri zorla onlardan alınmıştı ve çuvallar
kendilerini giymek karşılığında verilir. Her birinden soyuldular
sahip oldukları kuruş. Ama İngiliz silahlarının harika sesi ve serseri
Askerler daha yakın ve daha yakın, korkunç, amansız ve
Karşı konulmaz, Almanlar kaldı, kötü niyetli şımartan kaçarak
Işık meleklerinden önce karanlığın şeytanları, izlerinde bırakarak
Sana geldiğim resim.

Daha fazla itmek istedim, köyün eteklerinin etrafında keşif yaptım.
Ahşapta kısa bir mesafede, devriyelerimizin içinde olduğu açıktı.
Hunlarla temas. Tüfek ateşi voleybolu çaldı ve
Arada ve sonra makineli tüfeklerden bir patlama. Bir Süvari Gidiyordu
Benim için doğrudan. İngiliz mi Hun muydu? Birkaç dakika içinde görebiliyordum
adamlarımızdan biriydi-açıkça bir dağıtım sürücüsü. Bir yere süpürüldü
İçi boş, sonra köye doğru yola çıkın. Sıkı sürüyordu; Onun atı
Tökezledi, ama büyük bir çaba ile binici kendini kurtardı. O kırıldı
Benden geçti ve düşmüş duvarcılığın üzerinden geçerek gözden kayboldu.

Etrafa baktım. Hiçbir yerde bir yaşam işareti değil, bu yüzden yapmaya karar verdim
Vraignes Bovincourt'un bir kilometrelik uzak güneydoğu. Ben vardı
daha önce köylülerden birinden yaklaşık bir tane olduğunu duydu
Orada bin kişi kaldı.

Kameramı sırtımda çeldirdim, adamım takip ettim
arka. Köylüleri besledikten sonra beni terk eden "hala" adam
Fotoğraf çekmek için dolaşıyorum. Yanlışlıkla bana koştu
Birlikte trekking yaptık.

Alman keskin nişancılar olduğu için mümkün olan her kapaktan yararlanmak
Hiçbiri mermilerini nereye koydukları konusunda çok dikkatli, sonunda
Vraignes'in eteklerine ulaştı. Almanların bir işareti değil, kalabalıklar
siviller. Buradaki şeyler Bovincourt'la aynıydı, ancak birkaç tane daha
Yangın nedeniyle evler ayakta kaldı.
iş. İnsanlar aynı durumdaydı. Biz yeni girmiştik
köy ve Mairie'nin yakınında, köşede bir kargaşa
Kilise dikkatimi çekti. Etrafta kalabalık olan erkekler ve kadınlar
Sevinçle bağırıyoruz, döndü ve yola çıktık.

"Vive Les Anglais! Vive Les Anglais!" Ağlama her biri tarafından alındı.
Eller ve mendiller her yöne sallanıyordu. "Vive Les
Anglais! Vive Les Anglais! "

"Oğullarımız orada," dedim.

Kameram kalktı ve kalabalığın durduğu köşeye açıldı ve,
O anda, bisikletçilerimizden oluşan bir birlik girdi, çok yavaş sürdü
Exultant insanlar aracılığıyla-ilk İngiliz birlikleri
köy. Saplamayı çevirdim. Sahne ilham vericiydi. Tezahürattan sonra tezahürat
Havayı kiralayın. Yaşlı erkekler ve kadınlar sevinçle ağlıyorlardı. Diğerleri
Oğullarımızı öpmek için bebeklerini tutmak. Çocuklar yapışıyordu ve
Bacaklarının etrafına sarılmak, ilerlemeleri imkansız olana kadar
daha öte. Emir, sorumlu memur tarafından durduruldu. Erkekler
Makinelerinden yuvarlandı, insanlar onları dolaştı. Söylemek gerekirse
Erkekler utanmıştı. Kesinlikle
üstesinden gelmek. Onları etrafındaki kalabalıkla çektim. Ve sonra bir sipariş
kütük almak için verildi. Devriyeler atıldı, nöbetçiler gönderildi,
Erkekler döngülerini park ettiler ve dinlendiler.

Bir ahırın büyük bir çift kapısında, Hunlar sorununa gitmişti
büyük harflerle boyama "Gott Strafe England" hackneyed ifadesi ve
Hemen adamlarımız, bir parça tebeşirle, geliştirilmiş olarak gördü
üzerine.

Çocukları topladılar ve altında bir grup oluşturdular.
başlarına Alman kupaları olan mektuplar; Onları orada çektim, bir
gebe kalmak mümkün olan en mutlu grupların.

Onları terk ettim ve görevli memuru bulmaya gittim ve ondan istedim
Diğer bölümlerden en son haberler.

"Söyleyemedim," diye yanıtladı, "ama adamlarım onlarla temas halindeydiler
Bu sabah erken, ama burada herkesten daha fazlasını biliyorsunuz gibi görünüyorsun
başka. Köye ne zaman geldin? "

"Senden hemen önce," diye yanıtladım. "Bovincourt'tan geldim."

"Şey, biraz işin var. Kesinlikle kimseyi bulmayı beklemiyordum
Bir fotoğrafçı olarak gelişimizi bekleyen çok zararsız. "

Konuşma, bir uyarı bağırması ile aniden durduruldu.
Gözlemciler yakın bir ev üzerinde.

"Almanlar, efendim."

Memur ve ben binalardaki bir boşluğa koştuk ve
Gözlüklerimiz ve orada, bin metre uzakta küçük bir sırtta, bir gövde
Atlıların yaklaştığı görülüyordu, sanki hayatları gibi sert biniyorlardı
buna bağlıydı.

Almış olan makineli tüfek şirketine hemen bir emir verildi.
en avantajlı bir pozisyon ve çoğunu komuta eden
Yakın bir ülke.

Kameramı bir duvarın yan tarafına böyle bir konuma yerleştirdim
Olan her şeyi gör ve kendimi görürse kolayca çekebilirdim
Kapak altında.

Daha yakın ve yaklaştılar. Fotoğraf çekmek için çok uzaktaydılar.
Heyecan yoğundu. Köye mi geliyorlardı? Eğer öyleyse,
Tüm vicdanla, sıcak bir resepsiyon alacaklarını düşündüm,
Savunması için düzenlemeleri yaptım. Gözlerim üzerlerine sabitlendi.

Yakın memur, ateş etme emrini verme noktasındaydı.
Makine tüfek ateşi patlaması uzaktan çıktı.

"Süvarilerimiz onları aldı," dedi memur. "Güçlü biraz var
Sadece burada yayınlar, Bosche oldukça onlara girdi. Bakmak! Onların var
Kuyruklar. "

Ve vardı, çünkü onlar değerinde olan her şey için geri koşuyorlardı
Bierne'nin yönü.

Adamlarımız olumlu hayal kırıklığına uğradı ve dürüstçe söyleyebilirim
Kendim, harika bir sahnenin olanakları ortadan kaybolmuştu.

Gerginlik gevşedi; Erkeklerin çoğu kütüklerine geri döndü ve
Hızlı bir şekilde insanlarla evde kendilerini yaptı.

İnsanların kiliseye girdiğini fark ederek, araştırmak için tepeye çıktım. Gibi
Dış kapıya girdim bir memur at sırtına çarptı, salladı
Kendisi ve bana doğru yürüdü.

"Hullo," dedi, "Ben doktorum. Burada bir şey var mı?"

"Şey," dedim, "şimdi olabilirdi."

Son on dakikanın olaylarını ilişkilendirdim.

"Bovincourt'a gittiniz mi?"

"Evet, ama zavallı şeytanlar benim için çok hasta. Yeterli şeyim yok
benimle dönmem için. "

Başka bir memur koştu, "diyorum doktor, cennet uğruna
burada kilise. Yer dolu ve yarısı hasta, Tanrı bilir
ne ile ve bir ya da iki kişi öldü. "

"Şey, bakacağım, ama bu akşama kadar hiçbir şey yapamam. HİÇBİR
benimle şeyler. "

Kiliseye gittik. Cennet! Gözlerimizle ne manzara karşılaştı; .
Atmosfer boğuluyordu. Charnel-House gibiydi. Yaşlı Adamların Kalabalıkları,
kadınlar ve her yaştan çocuklar,
eşyalar. Onlarca başka köyden tahliye edilmişlerdi.
Hunlar. Kadınlar çocuklarını onlara sarıyorlardı. Bir köşede eski
Kadın eski bir çorapla dalmış bir çocuğun kafasını yıkıyordu
su. Görebiliyordum, çocuk yüksek ateşin içindeydi. Olmalı
Her yöne uzanan en az üç yüz kişi, hırıltılı
ve öksürme, inleme ve ağlama.

Doktor, ileriye doğru hareket eden ve batan yaşlı bir kadınla konuştu
Bir sütunun yakınında. Doktor eğildi ve ona getireceğini söyledi
Akşam ilaç. Oradaki herkes o sihirli kelimeyi duymuş gibiydi,
Ve kendileri için ilaç için yalvararak ileriye doğru ilerledi, ama çoğunlukla
çocuklar için. Sahne aşırı derecede acımasızdı.

Bir kadına nereden geldiklerini sordum. Bana birçok kişiden söyledi
köyler. Bosche hepsini evlerinden çıkardı, sonra yanmıştı
evleri ve eşyaları. Miles'a maruz kalmışlardı
Soğuk yağmur ve rüzgarların dondurulması, bu kiliseye paketlenmişlerdi
Kapaksız, yangın olmadan çok fazla koyun gibi. O yalvarıyordu
Üç aylık bebeği için ilaç.

"O ölecek, Mösyö, ölecek!" Ve zavallı kadın
gözyaşı seli.

Her şeyin olacağını söyleyerek onu olabildiğince sakinleştirdim
onlar için gecikmeden yapılır ve ilaç, yiyecek ve konfor
onlara verilebilir. Döndüm ve binadan ayrıldım, çünkü hava neredeyse beni boğuyordu.
Dışarıda bir bisikletçi göndermeyi ayarlayan doktorla tanıştım
bir ambulans.

"Burada tedavi edilemezler, imkansız. Hiç böyle bir
görünüş."

Onu terk ettim ve bisikletçi C.O. onu yapmıştı
Geçici Merkez.

"Daha ileri gitmek istiyorum, yakın bir köy var mı?"

"Evet," dedi, "Haucourt var, ama Bosche'nin bir parçası olduğuna inanıyorum
O, ya da bu sabahtı. Buradan yaklaşık iki kilo var. Yapmamalıyım
Daha fazla bilgi almadıysam sen olsaydım; Bekliyorum
Oradan başka bir devriye. Birkaç dakika beklemeyi önemsiyorsanız
bir şeyler öğren. "

Beklemeyi kabul ettim, "hala" adam o zaman geldi ve kabul etti
benimle gel.

"Biz de riske atabiliriz," dedim. "Eski otobüsümü içine alacağım
yer. Bosche bunu görürse, zırhlı bir araba için tekrar hata yapabilir. "

Yani, kameraları gemiye paketleyerek beklenen devriyenin dönmesini bekledim
yukarı. Yarım saat geçti; İşaret yok. Gün ışığı azalıyordu.

"Ben gidiyorum," dedim "hala" adamım, bekleyemeyiz
Devriye, zaman yok. Gelecek misin? "

"Evet," dedi.

C.O.'ya söyledim. niyetimin.

"Riskli gürlemeli," dedi. "Yine yeni bir yere giriyorsun."

Vraignes'den ayrıldım ve yönünde temkinli bir hızda ilerledim
Haucourt. Tüfek ateşi,
köyün diğer tarafı. Solda yok edilmiş bir şeker rafinerisi
hala sigara içiyordu. Hunlar ve kütlesi tarafından havaya uçmuştu
Makine her yöne fırladı ve büküldü.

Köyde arabayı bir haçla yakın durdurdum, hala
ayakta duruyor.

"Arabayı döndür," dedim sürücüme, "ve motoru devam ettir,
Bunun için cıvatalamak zorunda kalabiliriz. "

Sonra, kamerayı omuzlarken, ana caddeden yukarı çıktım. .
Yer sigara kalıntıları kütlesi vardı; Kesinlikle hiçbir şey kalmadı. Büyük
Benimki bir kroslarda havaya uçmuştu; Tüm ağaçlar ve çalılar
kes. İlginçtir ki bir piyano yolda yatıyordu; ön taraf
parçalanmıştı ve şüphesiz tüm teller bazıları tarafından saldırıya uğradı
Keskin enstrüman ve anahtarların hepsi kırılmıştı. Hunlar vardı
Açıkçası diğer ganimetleriyle almaya çalıştı, ama bulmak
Hızlı ulaşım için çok ağır, terk edilmişti, sonra kasten yok etti
Başkaları tarafından kullanılmasını önlemek için.

Mezar kadar sessiz bir yerdi. Birkaç sahne çektim
bana hitap etti ve yolun daha sonraki ucuna doğru hareket halindeydi
Bisikletçilerimizden ikisi aniden ortaya çıktığında. Onlara acele ettim.

"Haber var mı?" Diye sordum. "Bosche nerede?"

Erkekler yorgunlukla yarı ölmüştü. Bacakları inç kalınlığında kaplı
çamurda ve sadece muazzam bir çaba ile yapabildikleri
Yürürken ayaklarını kaldır. Döngülerini zorluyorlardı; Çamur
tekerlekler ve kendi içinde oluşan çamurluklar arasında kalındı
lastikler üzerinde fren. Açıkçası denedikleri gibi ibliler
Yapılan cevapta gülümseyin.

"Evet, Bosche burada köyün dışında," dedi. "Bir
Dün gece orada küçük güçlü nokta, "uzaktan işaret ediyor,
"Kendim ve iki arkadaş. Dokuzda oturuyorduk Dokuzda
Bosches bize atladı. Efendim, dostum batı göndermeyi başardılar,
Ama hepsi bu. Sonra başladık ve şimdi orada altı fritz uzanıyor.
Diğer üçü kaçtı. Kanımı kaynattı, efendim, benim yaptıklarında
dostum. Ahşap bir haç yapacağım ve sonra onu gömeceğim. Biz öyleydik
Uzun zamandır birlikte, efendim ve-iyi-dostumu özlüyorum, ama altı tane aldık
Onun ve daha fazlası için, efendim, bitirmeden önce daha fazlası. "

Adama teşekkür ettim ve kaybı konusunda ona sempati duydum ve
kavgasına iltifat etti.

"Ama henüz yeterli değil efendim, yeterli değil."

İkisi daha sonra mücadele etti, bir haç yapma işlerine eğildi
bir dostum. Ve kalıntılar arasında kaybolduklarında kaç erkeğin
Dünyada böyle gerçek bir arkadaşla övünebilir. Çok az, daha kötü şans!

       * * * * * *

Bir tüfeğin keskin çatlaması beni hızla dünyaya geri getirdi. Bir mermi
Duvara yaklaştı. Sürükleyen bazı tuğlaların örtüsünün altına daldım
Benden sonra kamera. Bir diğeri, sahip olduğum noktayı vuruyor gibi görünüyordu
boşaltılmış. Kendim ve nazik arasındaki kalıntıları tutmaya karar verdim
Bosche. Sahneler çok azdı, nereye bakarsa baksın sadece
Harabeler, harabeler, kalıntılar.

Uzun siyah bir binaya gelene kadar dolaştım, açıkça
Hunlar. Benim için şüpheli görünüyordu. Olabilir
Bir Alman keskin nişancıyı saklayın. Kameramı bir duvarın arkasına koydum, sonra sessizce kenarlı
binanın yakınında. Bir ses duyulmadı. Kimse orada olması durumunda ben
Biraz hile düşündüm. Kapı bana yakındı ve açıldı
dışa doğru, bu yüzden bir taş alarak onu çatının üzerinden fırlattım,
Diğer sonuna düşmek ve böylece bir saptırma yaratmak için. Ani bir çekim ile ben
yanımda kapıyı açtı, ama sonuç olmadan. Çevreye baktım
kapı; Orada kimse. Girdim ve binanın bir
stabil. Saman her yerde yatıyordu; yem çantaları aceleyle
atıldı, burada ve orada yular noktalandı ve bir Uhlan mızrak
Yerde yatarken, söylemeye gerek yok, bir hatıra olarak tuttum.
Düşmanın arka koruması açıkça orada barınak almıştı.
önceki gece ve yakın olması nedeniyle aceleci bir çıkış yapmıştı
Oğullarımız.

Akşam hızda çiziyordu, bu yüzden geri dönmeye karar verdim
araba. "Hala" adam dönüşümü bekliyordu.

Bovincourt'ta bir istihbarat memuruyla tanıştım ve ona
deneyimler. Çok eğlenmiş gibiydi ve bilgi için bana teşekkür etti
getirilmiş. Ona yerinde olmak istediğini söyledim
gece veya ertesi sabah erken saatlerinde ilginç oldu
Köydeki arabamda uyumaya karar verdi. Avlanacaktım
Biraz yemek pişirmek için bir yer.

"Seni bir yere götüreceğim," dedi. "Bierne'nin eski belediye başkanı var
Burada. Bosche tarafından tahliye edildi. O ilginç bir yaşlı
adam ve onunla sohbet edebilirsiniz. Yakın bir evde
karısıyla. Gel. "

Yaşlı adamı kalan yarım düzine kalan evlerden birinde bulduk
Hunlar tarafından sağlam.

Mutfağa girdik ve arkadaşım bizi Paul Andrew ile tanıştırdı.
Bir tipte uzun boylu görkemli Fransız çiftçi nadiren görür. Koyu kıvırcık vardı
Saç, tüylü bıyık ve sakal, mavi gözler ve batık yanaklar, soluk
ten ve yüzünde umutsuzluk görünümü, parlıyor gibi görünüyordu
Girişimizde.

Ona iyi karısının bizim için biraz yiyecek pişirip pişirmeyeceğini sordum.
Gece köyde kalmak istedi.

"Mösyö," dedi, "sahip olduğumuz şey senin. Tanrı küçük olduğunu biliyor
Yeter-Bosche her şeyi aldı. Ama Mösyö ne isterse
sadece sormak zorunda. Mösyö oturacak mı? "

Bizi oraya getiren memura, arabanın koşmasını sağladım
avluya ve sonra rahat mutfağa döndü ve tarafından oturdu
Yaşlı bayan biraz sıcak kahve hazırlarken ateş yaktı.

"Bunlar geceyi beklediğimizden daha rahat mahalleler" dedim.
"Günümüzde alınan tüm sahnelerimi not etmeliyim. Bir ışık var mı?
Mösyö Andrew? "

"Oui, Mösyö, sadece bir lambam kaldı ve bunu Bosche olarak sakladım
pirinç veya bakırdan yapılmış her şeyi aldı, hatta kapı bile
kulplar. "

İçinde mum olan küçük bir pirinç olan lambayı getirdi. BEN
Kayıtımla devam ettik, sonra ekmek, sardalye ve kabadayı üzerine destekledik,
Beyaz ekmeğimizi Andrew ve karısıyla paylaşıyor. Görmemişlerdi ya da
Bosche işgalinden ve gözlerinden beri böyle harika şeyler tattı
tekrar tatmaktan zevkle parladı. Kopyaları getirmiştim
_Echo de paris_, _journal_, _matin_ ve diğer Fransız kağıtları ve bunlar
iki yıl boyunca gördükleri ilk kişilerdi. Çiftçi olduğunu ilan etti
Uzun bir uykudan uyanan bir adam gibi. "Döneceğiz," dedim.

Ceketimi toplarken kapıyı açtım. Dondurucu soğuk görünüyordu
Beni kemiğe soğutun ve sert kar yağıyordu. Meşalemde parladım ve
Arabaya giden yolu bulduk. Hızlı bir şekilde içeri girdim,
İki ranza oluşturan ve uyku çantalarımızın içinde mücadele eden koltuklar
yakında uyuyordu.

[İllüstrasyon: Almanları filme almak için süründüğüm taş ocağı
ST'nin önündeki siperler. Quentin, 1917. Aynı zamanda irtibatın noktasıydı
İngiliz ve Fransız orduları arasında]

Bir başlangıçla uyandım. Zift karanlıktı. Buharı ovaladım
kapı penceresi ve dışarı baktı; Hala kar yağıyordu. Olağanüstü bir
Bir şey olduğunu, bir tehlikenin yakın olduğunu hissetmek. Eğer
Arabanın yakınında olan herkes onları görmeliydim; kar yağışı
bunu mümkün kıldı. Ama bir hareket işareti yoktu. Dışarı çıktım
uyku çantamın, herhangi bir sinsi Bosche devriyesinin girişiminde bulunduğunu düşünerek
Yakınında bir şeyler yapabilmeliyim. Hiçbir şey olmadı ve oldukça
Yarım saat uyarıdaydım. Birkaç tüfek atışı oldukça çaldı
Yakın, sonra sessizlik tekrar hüküm sürdü ve başka hiçbir şey olmadığı gibi
Tekrar çantama girdim ve dolandırıldı.

Sabah deneyimlerimin devriye memurlarından birine söyledim.

"Haklısın," dedi. "Uhlan Reard Guard devriyeleri yakınında gizlice girdi
köy ve yerinize oldukça yakın olmalıydı. Adamlarım biraz vardı
Onlara atışlar ve kovalamaca verdi, ancak karışık kar nedeniyle elde ettiler
uzak."

O gece orada tekrar uyursam,
yanımda tüfek.




Bölüm XXIX

ST'den önce. Quentin

     "Hindenburg" çizgisi-şeytani bir parçası
     Vandalizm-Brigadier H.Q. Bir mahzende-bir kavga
     Havada-St. Quentin'in Alımı için Bekleme --_ L'EVOI_.


Hala büyük Alman geri çekilmesi devam etti. Köy düştükten sonra köy
elimize; mil sonra düşman acımasızca takip edildi
Süvari ve Bisikletçi Kolordu. Hala Almanlar yandı ve harap oldu
Her ne kadar bazı durumlarda kanıtlar vardı
çok daha fazla güçle savunma hatlarından kaydırıldıklarını
ve bu konuda onlara karşı koyacağımızı hayal ettiklerinden daha hızlı
belirli bir bölüm. Düşman, operasyonlarını her zamanki gibi düzenlemişti.
zaman çizelgesi, ancak karakterini dikkate alamamıştı
İngiliz askeri, bunun sonucunda planları "Agley'e gitti". İle
Erkekleri kurtar, Alman yüksek komutanlığı daha da emeklilik için emir verdi
onların Hindenburg savunmaları, bu tür güçlendirilmiş bir güç çizgisi
asla eşitlenmedi.

Bu çizgi emprenye edilemezse, hiçbir şey olamazdı. Son kelimeydi
savunma sisteminde ve mükemmel olmak iki yıl gibi bir şey almıştı.

Özel bir tür dikenli tel, kütlesinde zorluydu; üç
Kemerler Formdaki ayrılmaz bir kütlede elli feet derinliğinde yara
bir dizi üçgen ve diğer geometrik tasarımların. Siperler
kendileri yapısal sanat eserleriydi; Anahtar çizgileri atıldı
ekstra bir önlem olarak; En önemli stratejinin önünde
Sınırsız olarak konumlar, makineli tüfek direkleri ve güçlü noktalar
Miktarlar. Hun'ın son ve en güçlü savunma hattı buydu
Fransız-Alman sınırının tarafı. Bu "Hindenburg" çizgisi gerildi
Northern siperine katıldığı lens ve arralar arasındaki bir noktadan
Son iki yıldır işgal edilen sistem St.
Quentin, kasabanın arkasından yaklaşık beş kilo uzakta geçiyor,
Müttefiklerin darbesinin ilk şokunu almak için önde bir anahtar çizgisi
geldi.

Bu açmanın arkasında, Hunlar güvenle dinlenebileceklerini düşündüler
Müttefiklerin ilerlemesi. Ancak, harika ve ayrıntılı sistemleriyle
Bekledikleri dikenli tel savunması bizi dışarıda tutarlar,
Muhtemelen bir noktayı unuttum-kesinlikle onları tutar-
cıvatalı ve çubuklu. Bu nedenle, bu koşullar altında,
ki bu da silahlarda ve mühimmatlarda
Metal ağırlığının artmasıyla ve içinde bir geçişi zorlamak
Birliklerini dökmek, bölüme göre bir dizi kuşatma ile bölüm alarak
ve hareketleri çevreleyen, iletişim çizgisini tehdit ediyor, sonunda
tüm çizgiyi kırmak ve daha geniş bir düşüşü zorlamak
ordularını kurtarmak için.

Bu çizginin ön kısmına karşı kendimizi erken itiyoruz
Mart 1917 ve kitlesel silahlarımız en korkunç ateşe döküldü
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Lens pratik olarak kuşatıldı-Vimy Ridge
Saldırı ile alındı ​​ve yakalanan düzinelerce köy
On sekiz bin mahkumun ve iki yüzden fazla silahın yakalanması.
Hindenburg bölümlerine pervasız savurganlıkla attı; biliyordu
Bu bölümün kuzey Fransa'ya tutunma umudunu verdiyse
gitmişti. "Top yemini" kitlesel olarak tekrar tekrar gönderdi
Formasyon-silahlarımızın kaçıramayacağı hedefler-ve
sayısız sayı içinde biçilmişti; Kayıpları korkunçtu. İçinde
Saldıran güçlerinin bir süre geri çekilmede başarılı olduğu bazı yerler
kazandığımız küçük alan bölümleri, sadece bir
Güçlü karşı saldırı. Kayıpları,
geçici avantaj.

İngiliz hattının aşırı sağına geçtim; St. Quentin
Aklımı koyduğum hedef. Bence bunun alınması
Muzaffer giriş ile kombine bir franco-İngiliz saldırısı ile yer
Birliklerin bir filmi yoktu. İlk olarak
Resimli ön işlemler önceki tüm konulardan farklı olacaktır
savaş filmleri ve ikinci sırada ilk film olurdu
Aslında Fransızlarla "irtibat" noktasını gösteriyor ve
Sonraki ilerleme-tarihsel, halka açık ve
Duygusal bakış açısı, bir film _par Excellence_. Bu nedenle
İngiliz çizgisinin bölümü durdum.

H.Q'mdan ayrıldım. Nisan 1917'nin başlarında.
Bois de Holnon yakınında bulunan küçük bir köyün mahzenlerinden biri,
tamamen yok edilmişti.

Ana St. Quentin Yolu tarafından Pouilly aracılığıyla ilerledim
Caulaincourt. Aynı ıssızlık ve ahlaksız yıkım her yerdi
kanıt olarak; Ancak en şeytani vandalizm parçası ile yazıldı.
Korkunç bir yığın olan bir zamanlar güzel Caulaincourt Chateau
kalıntılar. Chateau, nesnesiyle somme içine üflenmişti
nehre zarar vermek ve böylece ülke tarafını sular altında bırakmak; kısmen
başarılı oldu, ancak mühendislerimiz hızla olay yerinde ve yakında
Nehir yine normal yolunu yürütüyordu. Su basmış park bir
Atlar için mükemmel sulama yeri. Harika resimler ve
Chateau'daki kütüphanedeki halılar yok edilmişti. Ben
Harabeler arasında dolaştı, mühendislerimizin çeşitli sahnelerini çekti
Enkazları çözerken, olması gereken birçok şey fark ettim
öngörülemeyen değer. Gerekçesiyle ilgili her heykel ve süsleme
kasıtlı olarak atomlara çarptı; kenarlarını sıralayan çiçek noktaları
Bir zamanlar güzel çiçek yürüyüşleri kasıtlı olarak ezilmişti-aslında bir
daha eksiksiz amaçsız, ahlaksız yıkım örneği olurdu
bulmak imkansız.

En ilginç bölümleri filme aldım; Sonra yoluma devam et
Bouvais bir bölümün generalini görmek için. Bu bölüm çalışıyordu
Fransız solunun yakınında. Çok ilginç bir sohbetten sonra bu memur
Bir tuğgeneral çağırmamı tavsiye etti.

"O ----," dedi. "Onu çalacağım ve ona söyleyeceğim
yolda. Size O.P.'nin tüm harita referanslarını verecek
mahalle. Her neyse, kendi düzenlemelerinizi yapabilirsin, ben
Diyelim ki, görüşler hakkında? "

"Ah, evet, efendim, kesinlikle, yere çok yaklaşabildiğim sürece."

"Doğru. Genel olarak tüm bu detaylara giriyorsunuz ----."

Ona teşekkür ederim acele ettim. Bosche'nin patladığı madenleri buldum
Çok zahmetli ve bir keresinde tüm kroslarda,
Yanında tarlada geçmeye çalışarak, kötü sıkıştım;
Bu yüzden beni yola çıkarmak için birkaç at ödünç almak zorunda kaldım
Tekrar.

Usulüne göre geldim ve Brigadier H.Q.'ya rapor verdim. Bir mahzendi
Bir zamanlar bahçenin görünüşüyle ​​iyi bir ev. Altı adımda düştüm
Yaklaşık altı feet yüksekliğinde on feet olan nem ile toplanan bir odaya
kare; Kabaca yapılmış bir masada bir şişede bir mum yanıyordu ve,
Onda otururken, bir harita üzerinde ayrıntıları yakından inceleyen generaldi.

Ben girerken yukarı baktı.

"Sen Kinema adamı mısın?" sordu. "General ---- Bana olduğunu söyledi
gelen; Ne istiyorsun?"

"Eh, efendim," dedim, "
St. Quentin'in alınmasıyla bağlantı; Eğer bir
bana uyacak iyi bir görüş elde edebileceğim gözlem direği
takdire şayan. "

"Eminim seni iyi düzeltebiliriz. Ama sadece bir
yemek; Otur ve bize katılın. Daha sonra ayrıntılara girebiliriz. "

Öğle yemeği, bu türden kaçınılmaz olan ilkel olarak servis edildi.
Koşullar-ama kaba bir masada olmasına rağmen görkemli bir şekilde ilerledik
Plakalar, kutular ve diğer derme kaymalar için oranlar ve uçlarla
sandalyeler.

Yemek sırasında, genelle ilgili olarak ayrıntılara girdim
gereksinimler. Konumumu oldukça anladı ve iyice takdir etti
Film hikayesi yolunda benzersiz bir şey elde etme arzum.

"Müttefik birlikler tarafından St. Quentin'in alınması efendim, benim
En İyi Filmler. "

"Şey," dedi, "Fransızlar banliyöleri ve diğerlerini bombalıyor.
Hasar söz konusu olduğunda yerler; Pillerimiz de
bir el vermek. Bu noktaya gitmenizi tavsiye etmeliyim "-
haritadaki konum. "Ne düşünüyorsun?" Tugaya döndü
Ana. "Bu onun için yapacak mı?"

"Evet, efendim, öyle düşünmeliyim."

"Her neyse, yakında görebiliyorum, eğer beni bulmak için yola koyabilirsen. Ama
Rehber zamandan tasarruf eder. "

"Onu alsan iyi olur," dedi General Tugay Binbaşı; "Sen
yeri oldukça iyi bilin. "

"Doğru efendim," dedi.

Yani, kitimi taşımaya yardımcı olmak için ekstra bir şekilde tutulduğumuzda, başladık
Kapalı, bir ahşaptan ve sonra ilk kez St. Quentin'i izledim.

"Buraya yayılmış olsak iyi olur," dedi rehberim. "Bosche her şeyi gözlemleyebilir
Katedral kulesinden hareketler ve bizi 'bastırmayı' unutmuyor
Hiç zarar verilmemesine rağmen. "

"Şimdi tüm görünüşlerle buruşuyor," diye yanıtladım, bazı kabukları fark ettim
Yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta patlıyor.

"Evet, gideceğimiz yeri 'kınıyorlar'! Bu neşeli,
Neyse. Geniş bir sapma yapacağız; Şimdi şarapnel koyuyor. Bakmak
dışarı! Ahşabın yan tarafında iyi tutun. "

Uzak bir alanı geçmesi gerekene kadar örtü altında tuttuk
Copse.

"Bu bizim O.P. orada bazı silahlarımız var, daha kötü şans."

"Hullo, dur," dedim; "Bu dört kişilik bir patlama."
Kaza-çatlak-çatlak-çatlak! hızlı bir şekilde, korkulu patlamalar
zemini titreme.

"Çok güzel," diye belirttim. "Kameramı bir sonrakine hazırlayacağım
pay."

Geldiler-ve birbiri ardına dönmeye başladım; Bu bir
mükemmel sahne; Ancak, düşman menzilini sallıyor gibiydi
Biraz, parçalar sağlıklı olmak için çok yaklaşıyordu. Bu yüzden,
Aceleyle paketlenerek, ocağın tepesindeki copse için doğrudan yaptık.

Yüksek şarapnel şimdi patlıyordu, birkaç parça ıslık çok
hoş olmayan yakın.

"Ağaçların barınağının altına girelim," dedi tugay binbaşı, "
Sandıklar bize çok fazla kapak verecek. "

Bunun için bir koşu yaptık ve onlara güvenli bir şekilde ulaştık ve yavaşça yaklaştık
Dış kenar, St. Quentin'in tam görünümündeydim.

Katedral büyük bir önem ile ortaya çıktı-ve şarapnel
Kulenin yakınında patlıyor.

"Bu, Hun gözlemcilerini aşağıda tutmaktır" dedi. "Biz değiliz
Tabii ki, ona zarar verecek yeri bombardımanı. Görebildiğin yangınlar
Bosche yapımı var; Yeri sistematik olarak yakıyor
Geri çekilmek için Prelude. İstihbarat memurum sarayın
Adalet ve tiyatro çok yanıyor ve havacılar kasabayı ilan ediyor
oldukça boş; Dün sadece yaklaşık iki yüz metre uçtular
ev üstlerinin üstünde ve hemen kovulmadılar. Bana öyle geliyor
Nüfreyi tamamen boşalttılar. "

"Jove," dedim, "Fransızlar orada olmalarına izin veriyorlar,"
Uzakta işaret.

"Tabii ki, kasabanın güneyinde, neredeyse doğudan dolayı ve
Batı-bu mükemmel bir baraj-ve tüm H.E.

Yakında kameramı harekete geçirdim ve tripodu dikkatlice gizledim
Bir ağaç gövdesinin arkasında ya da biraz bir tarafa maruz kalmaya başladım.

Ateş çok ağırdı. Çeşitli bölümlerde maruz kalmaya devam ettim
Bu da bana en kapsamlı baraj ateşi fikrini verdi.

"Fransızlar oradaki 'Hindenburg' hattına karşı çıkıyor ve
telin oldukça derin-bildiğin gibi, "dedi rehberim" ama sanırım yapacaklar
Her şeyi yönetin; Bu sadece bir zaman meselesi. Maşallah! bunlar
H.E. Dikkat! Aşağı dur! "
Ve aşağı devam ettik. "Fritz'in 5.9'lu kardeşi çok nazik değil
bir; Biz birkaç dakika kalmak daha iyi vardı; Bizi geçerek yakalayabilir
alan."

On dakika geçti; İşler biraz daha sessizdi, bu yüzden aceleyle paketleniyor,
Yola geri döndük.

"Önümüzdeki silah pozisyonuna yaklaşmayı hiç sevmedim" dedim, "ama,
İlginçtir ki, en iyi görünüm noktalarım beni düzeltmek için birçok durumda zorluyor
çevresinde. "

Yaralı olmadan ve H.L.I.'yi görmek için zamanında yola çıktık.
ön cephede alacakaranlıkta ayrılmak veya güçlü bir dizi
Bu bölümde oluşan noktalar.

Operasyon emirlerini memurları tarafından okumalardı
sorumlu. Benim için çok ilginç olan sahneler-erkekler, uyarı
ve son dereceye hevesli, orada sırada durdu, dikkatle dinliyor
Kelimeler sonuna kadar.

Ertesi sabah H.Q.'dan bir tel vardı. Benden iki kişiden sorumlu olmamı istiyor
Fransız gazeteciler bir veya iki gün boyunca; görmek için en endişeliydiler
İngiliz birlikleri St. Quentin'den önce eylemde. Öğlenlere doğru
geldi-m. Gustave Babin, _l'illustration_, Paris-ve M. Eugene
TARDEAU, _echo de paris_. Bu beyleri sundum
Her tesisi onlara genişleten general.

Onları aşağı bakabilecekleri gözlem görevine götürdüm
St. Quentin'de.

"Benim için harika bir an olacak," dedi M. Babin, "
Müttefik girişin izlenimi. "

Kendim için gün oldukça olaysızdı, ekstra sahne almanın ötesinde
topçularımızın hazırlık çalışmaları. Ağır bombardıman
Kırıntısız öfkeyle devam eden ufuk, dumanla siyahtı
Yüksek patlayıcılar patlatıyor, büyük kütleler şarapnel duş alıyordu
Düşman üzerine ölüm elçileri. Akşama doğru havaya doğru
daha kötüsü için değişti. Hızlı bir şekilde ısırma soğuk bir karın
kar haline geldi.

O gece dörde açık olan eski bir serada uyuduk
cennetin rüzgarları. Soğuk yoğundu. Kendimi sıkıca yuvarladım
Torba ve su geçirmez zemin sayfamı vücudumun üzerinde iyi çizdi. Bu bir
İyi iş yaptım, kar için birçok çatlaktan içeri giriyordu
Ve sonbaharda düşmüş yapraklar gibi bana çatlaklar ve yerleşim.

Ağır bombardıman gece boyunca devam etti. Birkaç Bosche mermisi
hoş olmayan bir şekilde yaklaştı, cılız sığınağımı endişe verici bir şekilde sallayarak
biçim.

Ertesi gün hava aşağılık devam etti ve operasyonlar
süresiz olarak ertelendi. Bu nedenle yapılması gereken başka bir şey yoktu
H.Q.

St. Quentin, şimdiki zaman için, bana göre bir boştu
bir süre devam etti.
esir almak.

Hava değişiyordu, zemin kuruyordu. Bizim çizgimiz, hemen kuzeyinde
Kasaba, daha ileri itiliyordu. Holon-Selicen,
Serçilly-Selicen, Fayet ve Villerete muzafferimize düşmüşler
Askerler, ama ana saldırı henüz değildi.

Aslında ön cephedeki siperlerde adamlarımızın sahnelerini elde etmek için
kasaba, benden değil, başıma geldim,
Tek ağaç Bosche tarafından ayakta kaldı. Ahşaptan ben
Hafif bir artışın kapsamı altında tutarak dikkatlice ileriye doğru çalıştı
zemin. Nazikçe yöneten yolda bir tabur komutanıyla tanıştım
Ben en iyi yola.

"Ama dikkatli olun ve başınızı aşağı tutun. Hun keskin nişancılar çok aktif ve
Shrapnel'i oldukça sık koyuyor. Zarar etmese de
Biz-açıkça onu eğlendiriyor, "dedi bir gülümsemeyle." Bir tane var
Gauntlet'i çalıştırmanız gereken bölüm-tam olarak
Çizgilerin görünümü. Mümkün olduğunca düşük tutun. "

C.O.'ya teşekkür ettim. Ve devam etti. Hava artık mükemmeldi-bir
Bulutsuz mavi gökyüzü burada ve orada tüylü beyaz toplar tarafından flecked
Hun uçaklarının etrafında patlayan şarapnelimiz, onları çok yukarıda tutarak
gözlem aralığı.

Adamlarımızın düşman hatlarından geçerek bir uçuşunu fark ettim. BEN
Bosche uçaksavar silahlarının hızlı ateşini duyabiliyor ve
Siyah bükürbeli topları patladı. Ama kuş adamlarımız yoluna çıktı
Bir an tereddüt etmeden. Arada olduğum zamanı hatırladım
Bulutlar, Bosche çizgilerini annenin on üç bin metre yukarısında çekiyor
toprak.

Aniden keskin bir çatlak, çatlak ve bir makineli tüfek pırıltısı çaldı. A
Orada dövüş devam ediyordu; Uçursavar silahlarımız sona erdi, korkuyor
Kendi adamlarımıza çarptı, ama Bosche hala devam etti.

Dövüşün ilerlemesini görmek imkansızdı; Bütün sürü
Şimdi doğrudan tepeden. "Strafe" i bu kadar ilgi çekici bir ilgiyle izlemek,
Bu nokta, şarapnel parçaları düşmeye başlayana kadar benden kaçtı
endişe verici oranlarda, aceleci bir geri çekilmeme neden oluyor
Menzil, yine de bir Bosche makinesi umuduyla asılmış olsam da
Getirme, böylece bana heyecan verici bir sahne sağladı. Ama o
olmadı. Havacılar güneysel yönde kayboldu
Silahların keskin çatlakları uzaktan uzaklaşana kadar savaşmak.

Birkaç dakika içinde güçlü noktalarımızdan birini tam olarak gördüm.
Kullanılmamış bir taş ocağı şekli. İç dudak etrafında, tommies'imiz
Parlakta oldukça pitoresk görünen funk delikleri serisi
güneş ışığı.

Makineli tüfek partileri ortaya çıkabilecek her şey için hazırdı; içinde
Uzak köşede bir grup Fransız, bir düğüm için gönüllü bir şekilde gevezelik ediyordu.
adamlarımız.

Bu kesinlikle en ilginç bir sahneydi-"irtibat" noktasının noktası
İki büyük ordu arasında Fransa ve İngiltere. Fresh tarafından fark ettim
Bosche'nin yeri rahatsız etmek için oldukça kötü bir alışkanlığı olan kabuk delikleri
Pip-squeaks ile, ancak genellikle sadece bir puanlama ile sonuçlandı
Daha fazla veya bir kişi için yangözlü-ve diğerleri için bir
Bir sonraki noktada kumar şeklinde eğlence kaynağı
düşerdi.

Burada çeşitli bölümleri filme aldım, sonra biraz çay alarak, ben
Siperlere doğru yol aldı. Katedral kulesi olarak alçak kaldım
tam görünümdeydi. Daha önce alüminyum başlığını ele almıştım
Güneşte parlamasını önlemek için kum torbası ile tripod. Ben çizdiğim gibi
Şimdi oldukça belirgin bir şekilde görebildiğim hendeklere daha yakın ve
Quentin'in daha fazlası ortaya çıktı. Böyle bir resim oldukça bir
queerish hissi. Keskin bir Hun Gözlemcisi beni yükümle fark ettiyse,
Beni bir makineli silah ya da aynı derecede tehlikeli bir şey için götürürdü.
Ama neyse ki, hiçbir şey olmadı.

Şaşkın olan ---- Worcesters'ın hendiğine düştüm ve
Onlardan birinin dediği gibi beni orada görmek için eğlendirdi:

"Şey, efendim, her zaman tüm savaş resimlerinin sahte olduğunu düşündüm, ama şimdi ben
olmadığını bilin.

"Bizi alacak mısınız, efendim? Geceye gitmeyi bekliyoruz. Lütfen yap efendim;
Evdeki halkımız o zaman tüm olasılıkla bizi görecek. Diyelim ki
yapacak. Santim yapmadığım bir fikrim var-ama, "dedi, kendini bir araya getirerek,
"Umarım öyle, bilir, efendim."

Adamın ruhunu beğendim. Diğerlerinin gülümsemesine neden oldu. Dikkatle
Makinemi düzeltti ve ön cephemizi tutarak çekti.

"Bu kasabaya ne kadar yakın?" Diye sordum.

"Yaklaşık dokuz yüz metre, efendim."

[İllüstrasyon: ST. Quentin. OLDU
Bu sahneyi elde etmek için gün ışığında süründüğüm bu karakol için]

Bosche'nin hareketi görüp görmediği bilmiyorum ama aniden
Dört 5.9 grup çöktü. Herkes eğildi-Şazlık plan,
Aksine, burada-düştüler ve arkamızda yaklaşık elli metre patladılar. BEN
bir sonraki partiyi bekledi; Çok kısa bir süre içinde geldiler ve neredeyse aynı düştüler
yer.

"Menzili kısaltmadan önce," diye düşündüm, "Hareket edeceğim" ve
Bois de Savy'ye doğru hareket ettiğim kelimeye eylem ve yarı yoldaydım
Orada başka bir lot benim yönümde patladığında. Bu sefer için yaptım
Bois de Holnon ve neyse ki kabuklar sona erdi.

Bois de savy'in en uzak tarafına ulaştığımda birkaç gözyaşı kabuğu
ıslık çaldı ve hemen arkamda patladı. Söylemeye gerek yok
Düz düştü ve ortaya çıktıkça, tatlı göz yaşartıcı gaz kokusu kendini yaptı
açık. Önceki deneyimimin tekrarlanmasını riske atmak istemiyor
Beaumont Hamel, gözlerimi kapattım ve koştum-iyi, beni göremedin
toz için.

Yard By Yard düşmanı geri basmaya devam ettik. Benim için film hikayesi
St. Quentin'in alınması bir takıntıdır. Beni iğne olarak tutuyor
bir mıknatıs. Ve bu bölümde, şimdiki zaman kalıyorum-bekleyen ve
izliyor.

İznim hızla tükeniyor ve hikayemin sonuna yaklaşıyorum. İçinde
İkisi sırasında çekmem gereken tüm resimler olan tüm resimler
Ve büyük Avrupa üzerinde işte tutulduğum yarım yıl
Battlefield, her zaman bunun gözünden olduğunu hatırlamaya çalıştım
kendi gözlem duygumla yönlendirilen kameranın
Evdeki milyonlarca insan,
Önde ne oluyordu.

Resimlerimi gerçek ve güvenilir hale getirmeye çalıştım, her şeyden önce sahip olduğum
savaş alanının atmosferini yakalamaya çalıştım ve ben de
dehşetiyle olabildiğince az yaşadım, göstermeyi amaçladım
Dövüş adamlarımızı en yüksekten emen muhteşem ruh
Rütbelerdeki en alçak birime komuta.

Bunu yapma görevinin benim olduğunu düşünmekten gurur duyuyorum ve
Bunu yaparken, bana doğum yapan topraklar için "bitimi yapmaya" çalıştım.


SON




İndeks


A

Albert, 172

Albert, Belçikalıların Kralı, 217

Teck'ten Alexander, Prens, 217

Amiens, 254

Andrew Paul, Bierne Belediye Başkanı, 289, 290

Anzacs, 211

Armentieres, 108

Arras, 83, 108, 293

Aubers Ridge, 114

Avustralyalılar, 197, 198


B

Babin, M. Gustave, _l'illustration_, 299

Bailleul, 52

Bapaume, 250

Basle, 41

Beaumont Hamel, 124, 129, 165, 208, 245, 265, 303

Becourt Wood, 172, 176, 197

Belfort, 42

Belçikalılar, Kraliçe, 217, 218

Bernafay Wood, 186, 188

Besancon, 42, 47

Biaches, 254

Biel, 41

Bierne, 277, 284, 289

Bizantin-le-Grand, 190

Bois de Holnon, 294, 303

Bois de Savy, 300, 303

Boulogne, 205-7, 253, 254

Bouleaux Wood, 240

Bouvais, 295

Bovincourt, 270, 271, 274, 275, 277, 279-84, 289

Brie, 263, 267, 269, 272, 274, 276

Brooks, Lieut., Resmi "Still" fotoğrafçısı, 259-65, 275

Burstall, General, 218


C

Calais, 219-221

Cambrai, 259

Kanadalılar, 52-60, 218

Camoy Valley, 184

Caulaincourt, 294

Cavan, Earl, 63, 76, 77

Clarendon Film Co., The, 5

Contalmaison, 199, 201-203


D

DeLemont, 41

Delville Wood, 238

Dieppe, 48

Dijon, 47

_Dinorah_, s.s., The, 48

Dixmude, 31

Dunkirk, 111


E

Estrees, 259, 271, 276


F

Fayet, 300

Festubert, 108, 114

Foch, Gen., 215

Folkestone, 251

Foscaucourt, 259

Foucacourt, 276

Serbest Seslili, 300

Fricourt, 171, 208, 209, 212

Fromelles, 114

Mobilyalar, 6, 8, 13, 15, 21, 29, 30, 38


G

Gaumont Co. , 5

George V--
  Somme filminin onayı, 177
  Boulogne'a varış, 206, 207
  İlahi Hizmete Katılıyor, 217
  Fricourt Battlefield, 208-211
  filme alınmak, 216
  Fransa'dan ayrılması, 220, 221
  Self H. Rawlinson'u selamlıyor, 208
  Hastanelerde, 212
  Kanadalıları inceliyor, 218
  M. Poincare ve Gen. Joffre, 215, 216
  ve köpek yavrusu, 212, 213
  Belçikalıların Kralı Ziyaretleri, 217, 218

George, David Lloyd, Başbakan, 177, 216, 217

Givenchy, 108

Gommecourt, 123

Guoerment, 122

Goumiers, (Cezayir Arapları), 15-17, 21

Gardiyan Bölümü, 61, 63, 65-71, 76-79, 234, 241

Guillemont, 135, 234, 236, 238

Gully Ravine, 136


H

Haig, Field-Marshal Sir Douglas, 207, 208, 214-16

Haucourt, 277

Hawthorn Redoubt, The, 141, 159

Tepe 60, 113

Hill 63, 56-58

Hindenburg, General, 293

"Hindenburg Hattı", 259, 292, 293, 298

Hohenzollern Redoubt, The, 108

Holon-Selicen, 300


J

Joffre, General, 214-216

Josephine, Prenses, 218

Jüri, Bay Will, 176


K

Keppel, Sir Derek, 207

Kinematograf Ticaret Topik Komitesi, 51

"Kral George's Hill," 209

Kitchener, Earl, 206


L

La Bassee, 65, 72, 114, 115

La Boisselle, 171

La Gorgue, 61

La Maisonnette, Chateau, 255

Lancashire Fusiliers, The, 127, 152, 157

Lancers, 17, The, 214

Lens, 293

Lesboeufs, 234, 239, 245

Londra İskoç, The, 122, 234

Loos, 104, 108, 114

Lueze Wood, 238


M

Malins, Lieut. Geoffrey H., O.B.E.-
  Resmi Savaş Ofisi Kinematograf, 51
  İsviçre'de tutuklandı, 41
  St. Eloi Savaşı'nda, 85-92
  Neuve Chapelle Battlefield, 72-79
  Belçika Ordusu ile, 6-13, 30-39
  mobilyaların bombalanmasında, 31
  Kanadalılarla, 52-60
  Film hazırlama açıklaması, 178-182
  Uçakta Deneyimler, 107-120
  Filmler Somme Savaşı, 121-177
  Goumiers ile, Nieuport yakınlarında, 15-21
  Gardiyanlar Bölümü ile 65-71
  savaştan önceki hayatı, 5
  93-106, 142-146 dar kaçışları
  Pozieres ve Contalmaison'da, 196-204
  ve Galler Prensi, 77, 207, 212
  Ramscapelle, 32-34
  bildirilen ölü, 38
  Noel'i önde geçirir, 62-64
  ve tanklar, 222
  Geri çekilen Hunların Pistlerinde, 254-303
  Trons Wood, 183-195
  Sand-Dunes Savaşı, 22-29
  Guillemont ve Muquet Çiftliği Ziyaretleri, 234-250
  Vosges Dağları'nda, 40-48
  Kral ile batı cephesinde, 205-221
  Ypres ve Arras'ta, 80-84

Mametz, 171

Martinpuich, savaş, 234

Messines, 52, 54, 113

Middlesex Regt., The, 152

Mons, 136

Mons en Chaussee, 269, 272

Montaubon, 186

Morval, 234, 239, 245

Muquet Farm, 245, 247, 248


N

Neuve Chapelle, 72, 73, 108, 114

Nieuport, 15, 31

Nieuport Bain, 22, 23

Norfolks, 234

North Staffordshire Regt., The, 206

Northumberland Fusiliers, 218


O

Oost-Dunkerque, 22

Ostend, 111


P

Peronne, 254-258

Perrontruy, 41

Petite Douve, 56, 58, 60

Ploegsteert, 108, 114

Ploegsteert Wood, 53, 56

Ploegstrathe, 52

Poincare, Başkan, 214-216

Pouilly, 279, 294

Pozieres, 197, 198, 201-203, 211, 245


R

Ramscapelle, 6, 12, 31-33

Rawlinson, General Sir H. S., 136, 208

Remiremont, 42

Richebourg, 108

Richebourg St. Vaaste, 55

Kraliyet Mühendisleri, West Riding Field Co., 136

Kraliyet fusiliers, 136, 137, 152

Royal Welsh Fusiliers, 65


S

St. Die, 40, 42, 43, 47

ELOI, 108, 113

St. Eloi, Savaşı, 89-92, 218

Quentin, 259, 267, 293, 294, 296-303

Savy, 300

Somme, River, 255, 263, 265-267, 275, 294

Somme Battle, film, 176-178, 183, 223

Stamfordham, Lord, 207

Suffolks, 234


T

Tanklar, 225, 229-233, 237, 240

Tardeau, M. Eugene, _echo de paris_, 299

Thiepval, 245

Thompson, Binbaşı, 207

Tong, Bay , 51, 52, 64

Trons Ahşap, 184, 186, 190, 192, 241


U

Uhlans, 32


V

Vernilles, 132

Villerete, 300

Villers-Carbonel, 259-266, 276

Vimy Ridge, 293

Vosges,, 40, 47, 51

Vraignes, 270, 275, 277, 281


W

Galler, Edward, prens--
  Kameradan kaçınma kaygısı, 77, 212
  Noel Günü'nde hizmete katılır, 63
  Tommies tarafından alkışlandı, 211
  ve General Foch, 216
  Alman siperinde, 210, 211
  silah çukurlarını inceliyor, 77
  Boulogne'da Kral George ile tanışır, 207
  Kral George'un İzni Alıyor, 220

Wigram, Lieut.-Col. Clive, 207, 216, 219


Y

Ypres, 55, 75, 80-83, 111, 112, 253



William Brendon ve Son, Ltd.
Plymouth, İngiltere

  +--------------------------------------------- -------------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                              |
  | Sayfa 59: "Duvar, efendim ..." _Sic_ |
  | Sayfa 68: AFTHER _SIC_ |
  | Page 203: Boche Bosche olarak değiştirildi |
  | Page 268: Alıntıları kapatma eklendi ("Ben indireceğim.") |
  | Page 269: Chausse Chaussee'de Değiştirildi |
  | Sayfa 273: Aks olarak değiştirildi Axel |
  | Page 277: Saw olarak değiştirildi ("Daha sonra onlar diyorlar |
  | testere .... ") |
  | Page 279: Değiştirilirse ("çıkarmak için ....") |
  | Sayfa 281: Açıkça görüldü |
  | Page 285: Monsieur'da Moniseur değiştirildi |
  | Sayfa 293: Kilos _SIC_ |
  | Sayfa 295: Beeen Değiştirildi |
  | Page 305: Becourt Becourt için değiştirildi |
  | Page 206: Les Boeufs Lesboeufs'da Değiştirildi |
  | Page 306: RebouBt yeniden değiştirildi |
  | Page 307: Vaast Vaaste'de Değiştirildi |
  |                                                              |
  | İllüstrasyon Bakan Sayfa 12: Kayaklarda Değiştirilmiş Gökyüzü |
  | İllüstrasyon Bakan Sayfa 184: Poincarie Poincare'de Değiştirildi |
  | İllüstrasyon Bakan Sayfa 206: Poincarie Poincare'de Değiştirildi |
  | İllüstrasyon Bakan Sayfa 290: İrtibat için Liason Değişiklik |
  |                                                              |
  | Tire genellikle standartlaştırılmıştır. Ancak, ne zaman |
  | Kelime tirelenmiş görünür ve eşit sayıda eşit sayıda |
  | Times, her iki sürüm de korundu |
  | (Kulak/kulak bölme; her gün/her gün; |
  | Selfe/kendi kendine ait).                                         |
  +--------------------------------------------- -------------+





Projenin Sonu Gutenberg, Lieut tarafından savaşı nasıl çektim. Geoffrey H. Malins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW I FILMED THE WAR ***

***** This file should be named 30285.txt or 30285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/8/30285/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
