*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Virginia under the Stuarts 1607-1688
Yazar: Thomas J. Wertenbaker
Yayın Tarihi: October 19, 2009 [EBook #30284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Virginia under the Stuarts 1607-1688, by
Thomas J. Wertenbaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Virginia under the Stuarts 1607-1688

Author: Thomas J. Wertenbaker

Release Date: October 19, 2009 [EBook #30284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA UNDER THE STUARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Stuart Ailesi Altında Virginia

1607-1688

Stuart Ailesi Altında Virginia

1607-1688

THOMAS J. WERTENBAKER Tarafından

_New York_
RUSSELL & RUSSELL
1959

TELİF HAKKI 1914 PRINCETON ÜNİVERSİTESİ BASIM KURULU

TELİF HAKKI 1958, 1959 THOMAS J. WERTENBAKER

KONGRES KÜTÜPHANESİ KATALOG KARTI NUMARASI 39-11229

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Anneme

Adanmıştır_

ÖN SÖZ

Yazarın Princeton'a geldiği tarih Mayıs 1910'du Tarih, Politika ve Ekonomi Bölümü'nde Öğretim Görevlisi olarak atanmasıyla ilgili
Başkan Woodrow Wilson ile bir röportaj.
Başkan Wilson onu işe aldığında çok sevinmişti, ancak 1.000 dolarlık maaştan memnun değildi.
Yine de geriye dönüp kullanabileceği bu parayla 200 dolar borç aldı ve İngiltere'ye bir seyahate çıktı.
Londra'da hazine avına çıktı, sömürge Virginia'sının tarihiyle ilgili eski belgelerin hazinesi. Chauncery Lane'den İngiliz Kamu Kayıt Ofisi'ni aradı ve kısa süre sonra mektupların, resmi raporların, Meclis günlüğünün ve diğer
kağıtların
bir yığınına daldı.

Yazar Londra'da değerli tarihi materyaller bulmaya hazırdı,
çünkü 1908 yazını William Noel Sainsbury'yi
ve McDonald'ın Virginia Eyalet Kütüphanesi'ne bırakılan
Kayıt Ofisi'ndeki belgelerin özetlerini ve transkriptlerini inceleyerek geçirmişti.
Ancak sadece Virginia tarihiyle ilgili el yazması koleksiyonunun büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüştü. Onlarca cilt arasında otuz iki tanesi Ticaret Kurulu'nun yazışmalarına, on yedi tanesi Dışişleri Bakanı'nın yazışmalarına, yirmi iki tanesi kayıt defterlerine, mektuplara, komisyonlara, emirlere vb. ayrılmıştır.

Yaz sona erdiğinde Amerika'ya doğru yola çıktı ve yanına birçok sayfa dikkatlice yazılmış not aldı. Ancak öğrendikleri daha fazlasına olan iştahını kabarttı, böylece 1912'de ve tekrar 1914'te geri döndü, cilt cilt okudu, önemli bir noktanın gözünden kaçacağından korkarak hevesle aradı. Biriktirdiği özet ve notlar bu cildin temelini oluşturdu.

Aslında, sömürge döneminde Virginia'nın herhangi bir siyasi tarihi Kamu Kayıt Ofisi'ndeki belgelere dayanmalıdır, çünkü Virginia'da bırakılan kopyaların çoğu kaybolmuş veya imha edilmiştir. Ancak bugün,
sömürge tarihçilerinin artık onlara danışmak için Londra'yı ziyaret etmeleri gerekmiyor,
çünkü transkriptler yapılmış ve Kongre Kütüphanesi'ne bırakılmıştır.

Son yıllarda Amerikan Öğrenilmiş Topluluklar Konseyi, erken Virginia tarihine yeni ışık tutan diğer el yazması koleksiyonlarını kullanıma sundu. Bunların en önemlileri, Bath Markisi'nin ikametgahı olan Longleat'teki Coventry Belgeleri'dir. Mektupların birçoğu Bacon'ın İsyanı ile ilgilidir ve Berkeley ile Bacon arasındaki yazışmaları, Kızılderili savaşıyla ilgili hesapları, Berkeley'in kötü yönetimiyle ilgili şikayetleri, Berkeley tarafından yazılan Jamestown'ın tahliyesiyle ilgili hesapları, Bacon'ın ölümüyle ve isyanın çöküşüyle ​​ilgili hesapları içerir. Bu yeni materyal, bu kitapta ulaşılan sonuçlara yeni bir ağırlık katıyor: Bacon İsyanı'nın nedenlerinin köklü olduğu, Seyrüsefer Yasaları'nın neden olduğu hoşnutsuzluktan, ağır vergilerden, Berkeley'in Meclis'i yozlaştırmasından ve mahkemelerin kötüye kullanılmasından kaynaklandığı. Bu, isyana bizzat dahil olan Thomas Mathews'un, Kızılderili savaşının isyana sebep olmaktan ziyade bahanesi olduğu yönündeki inancını hiçbir şekilde sarsmıyor.

Ancak bazı yakın tarihçiler, bu şiddetli ayaklanmanın adaletsizliğe ve kötü yönetime karşı bir protesto olmadığını ileri sürdüler. Hatta bazıları, bunu sadece düşüncesiz bir genç adamla yaşlı bir aptal arasındaki bir kavga olarak adlandıracak kadar ileri gitti. Aynı şekilde, Amerikan Devrimi'ni de George Washington ile George III arasındaki bir kavga olarak adlandırabiliriz. Mathews bize, o dönemde Virginia'daki genel kanaatin, ayaklanmanın başlıca sorumlusunun Bacon değil, Thomas Lawrence olduğu yönünde olduğunu söylüyor. Bacon
"çok gençti, orada çok yabancıydı ve işleri bu noktaya kadar götürmek için çok aceleci bir mizaca sahipti," diye belirtti, "düşünceli Bay Lawrence en altta olmasaydı."

Ancak ne Lawrence'ın Berkeley'e olan nefreti, ne Bacon'ın pervasızlığı, ne Berkeley'in aptallığı, ne de Kızılderili savaşı isyanı açıklamaya yeterli değildi.
Ayaklanma haberi Charles II'ye ulaştığında, "en ufak bir şikayet veya baskı olmadan bu kadar büyük bir insan topluluğunun silahlanıp hükümeti devirmesinin" inanılmaz olduğunu düşündü.
Tamamen haklıydı. Şikayet ve baskı olmasaydı, ayaklanma da olmazdı.

Bacon'ın İsyanı'nın kısmen yoksulluk ve acıyla açıklandığı açıktır.
Philip Ludwell, isyancı ordunun,
"durumları ... bir değişikliğin daha da kötüleştiremeyeceği" adamlardan oluştuğunu söyledi. Kızılderililere ve Berkeley'in güçlerine karşı yiğitçe savaşan, Kral'ın öfkesine göğüs geren, darağacında ölümle yüzleşen adamlar, küçümseyerek, "halkın temelleri", "ayaktakımı", "halkın pisliği", "aylak ve yoksul insanlar", "paçavra, etiket ve bobtail" olarak adlandırıldı. Konsey, aralarında mülk sahibi olan veya itibarlı kişiler olan "iki kişiden bile azının" olduğunu bildirdi. Berkeley, "en azından yedi kişiden altısının yoksul, borçlu, hoşnutsuz ve silahlı olduğu" bir halkı yönetmenin sefil bir görev olduğundan şikayet etti. Bu yüzden Bacon, yeni bir Meclis için seçim yapılmasına izin vermediği için valiyi kınamak, onu kötü yönetimle suçlamak ve ağır ve eşitsiz vergilerden şikayet etmek için ajanlarını Virginia'nın her yerine gönderdiğinde, "tüm ülkeyi istila ettiler." Berkeley, salgının "barut gibi yayıldığını" belirtti. Daha önce hiç "bu kadar büyük bir çılgınlık" olmamıştı. Panik içinde, Uzun Meclis'i dağıttığında ve yeni bir seçim çağrısında bulunduğunda, seçilenlerin sekizi hariç hepsi Bacon yanlısıydı.

İnsan neden diye sormadan edemiyor. Elbette seçmenler, kendilerine yapılan birçok haksızlığa karşı protestoda öncülük etmeseydi, Virginia'da sadece birkaç aydır bulunan bu genç adamın tarafını tutmazlardı. Ve silaha sarılanlar, mallarını, hatta boyunlarını riske atarak bunu sadece Bacon ve Berkeley arasındaki bir kavga yüzünden yapsalardı, alçaktan da öte, aptal olurlardı.

Bacon ve takipçileri, Halkın Beyannamesi adını verdikleri bildiride bu haksızlıkların ne olduğunu bize anlatıyorlar. Berkeley ve gözdeleri, "kamu işleri gibi aldatıcı bahanelerle, özel gözdelerin ve diğer uğursuz amaçların ilerlemesi için
ortaklığa büyük haksız vergiler koydukları için...; adalet yargıçlarını kötüye kullandıkları ve aşağıladıkları, yargı makamlarına
skandal ve cahil gözdeleri
getirdikleri için..." kınadılar.

Bacon, iktidar grubunun adaletsizliğini ve yolsuzluğunu kınayan yakıcı bir bildiride şöyle dedi: "Ülkeye, baskılarının ne ve ne nitelikte olduğunu ve büyük adamlar dediğimiz birçok kişinin
hangi gizli ve gizemli
tasarımla yapıldığını ve yürütüldüğünü bildiriyoruz... Kamu servetini hangi süngerlerin emdiğini ve
değersiz gözdeler,
aşağılık hokkabaz asalaklar tarafından özel olarak düzenlenip düzenlenmediğini, bunların sendeleyen servetlerinin
onarılıp bu suçlamayla desteklenip desteklenmediğini görün." Yasaların sürekli ihlali, haksız kovuşturmalar, mazeretler ve kaçamaklar, iktidardaki adamların kamu işlerini "sadece bir ganimet, oyun oynamak veya bir ganimeti paylaşmak içinmiş gibi" yürüttüklerini kanıtladı.

Bu ifadeler göz önüne alındığında, Bacon'ın gerçek bir vatansever olmadığını ve halkın haksızlıklarını düzeltmekle ilgilenmediğini kanıtlamaya yönelik son girişimler gerçekten garip görünüyor. Bu ateşli sözleri yazarken sadece rol yaptığı, kişisel hırslarını ilerletmek için halkın şampiyonu gibi davrandığı, Kızılderili savaşı konusundaki anlaşmazlık nedeniyle Berkeley'e karşı suçlamalar uydurduğu pek inandırıcı değil. Ancak, söylendiğine göre, Bacon, Haziran 1676'da Meclis tarafından çıkarılan
reform yasalarının geçirilmesine hiç ilgi göstermedi, bunların ordusunun önünde
okunmasını reddetti ve Burgess'lerin beklentilerini
karşılamadığından yakındı. Reformla gerçekten ilgilenseydi, bu yasalarla
övünmez ve Meclis'i bunları
geçirdiği için övmez miydi?

Bu tür bir sonuç, bu oturumun yapıldığı
koşulları
düşündüğümüzde
yetersiz kalıyor. Burgess'ler daha yeni yerlerine oturmuşlardı ki, Henrico İlçesi'ni temsil etmek üzere üyelerden biri olarak seçilen Bacon yakalandı. Berkeley onu affetmiş ve Konsey'deki koltuğuna geri getirmiş olsa da, oturumun
ilk birkaç günü boyunca fiilen bir tutukluydu. Bu yüzden, valinin Burgess'leri korkutması ve reform önlemlerinin
bir kenara bırakılmasıyla
gittikçe artan bir kızgınlıkla baktı.

Sonra, aniden, tüm durum değişti. Bacon, karısının hasta olması nedeniyle
Henrico'ya dönme izni aldı. Oraya vardığında, öfkeli sınır muhafızlarından oluşan ordusunun başına geçti ve hızla Jamestown'a doğru yürüdü. Bu haber küçük başkente ulaştığında, vali, meclisi ve Burgesler paniğe kapıldı. Direniş
yararsız olduğundan, her düşünce yatıştırmaydı. Berkeley'in yerleştirme yoluyla yönetim sisteminin köklerini vuran bir dizi reform yasası Meclis'e sunuldu, aceleyle onaylandı ve vali tarafından
imzalandı.

Yokluğunda neler olduğunu bilmeyen Bacon, vardığında Meclis'in toplandığı Eyalet Meclisi'nin Uzun Odası'na doğru merdivenleri çıktı ve halkın yanlışlarını düzeltmeleri için onları teşvik etti. Orada bulunan Thomas Mathews, "Kızılderililerden hayatlarımızı korumak, gelirleri, fahiş vergileri denetlemek ve o acınası ülkenin şikayetlerini ve felaketlerini gidermek için neredeyse bir saatlik nutuk çekti" diyor. Ancak bitirdiğinde biri çıkıp ona "şikayetlerini çoktan giderdiklerini" söyledi. Bacon'ın kendisinin bu kadar tutkuyla savunduğu ve açıkça kendisini ve takipçilerini uzlaştırmak için çıkarılan yasalarla ilgilenmediğini iddia etmek, apaçık olanı çürütmeye çalışmaktan başka bir şey değildir. Philip A. Bruce, 1893'te Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi'nde yayınlanan bir bildiride, Bacon'ın İsyanı'nın "Amerikan Devrimi'nden bir asır önce gerçekleştiğini, sebepleri ve sonuçları olmasa da ruhuyla benzediğini" belirtir. Bacon, tarihte İsyancı olarak bilinir, ancak davranışlarının nedenleri hakkında şu anda sahip olduğumuz daha kapsamlı bilgiler, daha adil bir şekilde Bacon the Patriot olarak tanımlanabileceğini gösterir. Büyük bir liderin eylemlerinin gerekçesi olarak halkın egemenliğine ilk kez Amerikan topraklarında güvendiği güçlü bir halk hareketine öncülük etti. Halk Bildirgesi'nde solunan ruh, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ruhudur." Dr. Bruce'un bu sözleri yazmasından bu yana geçen altmış dört yılda ortaya çıkan hiçbir şey, onların gerçeğini sarsmadı veya sarsamaz. Bacon, Devrim'in meşale taşıyıcısıydı. Sir John Harvey'i savunma girişimleri, Bacon'ı küçümsemek kadar ikna edici değil. Elbette, yakın zamanda tarihçilerin erişimine açılan Sackville Belgeleri, Virginia tarihçileri tarafından uzun süredir kabul edilen, Harvey'in sınır dışı edilmesinin fazlasıyla hak edilmiş olduğu sonucuna dair herhangi bir değişikliği haklı çıkaracak hiçbir şey içermiyor. Charles Campbell, _Virginia Kolonisi ve Antik Egemenliği Tarihi_ adlı eserinde Harvey'in yönetimini şöyle anlatır: "O fahiş,
gururlu, adaletsiz ve keyfiydi; Meclis'in yasama yetkilerini ihlal eden bildiriler yayınladı; sömürge gelirini kontrol veya sorumluluk olmaksızın değerlendirdi, tahsil etti, tuttu ve dağıttı;
Virginia'ya egzotik İngiliz kanunlarını aktardı; cezaları ve talepleri çoğalttı ve kendi kullanımı için para cezaları tahsis etti; İngiltere Yüksek Komisyonu mahkemesinin kararlarını Virginia'nın kilise anayasalarına ekledi." Bir despotun bundan daha mükemmel bir tanımı olabilir mi?

Orijinal el yazmasına sızan birkaç hatayı belirtmek kalıyor. 21. sayfada "Appomattox şelaleleri" "Appomattox'un ilk kıvrımı" olmalı; 75. sayfada "John Pott" "Francis
Pott" olmalı; 82. sayfada "Matthew Kemp" "Richard Kemp" olmalı.

_Princeton, New Jersey_ Thomas J. Wertenbaker
_Ağustos, 1957_

İÇERİK

NOTLARDA KULLANILAN KISALTMALAR xi

BÖLÜM I--Virginia'nın Kuruluşu 1

BÖLÜM II--Temsili Hükümetin Kurulması 29

BÖLÜM III--Sir John Harvey'in Kovulması 60

BÖLÜM IV--Vali Berkeley ve Milletler Topluluğu 85

BÖLÜM V--Bacon'ın İsyanının Nedenleri 115

BÖLÜM VI--Bacon'ın İsyanı 146

BÖLÜM VII--Karmaşa Dönemi 195

BÖLÜM VIII--Kritik Dönem 225

DİZİN 261

NOTLARDA KULLANILAN KISALTMALAR

Arb. Smith, _Yüzbaşı John Smith'in Eserleri_, Edward Arber. Scobell, _Scobell's Collection of Acts and Ordinances of General Use_.
F. R., _The First Republic in America_, Alexander Brown.
Gen., _The Genesis of the United States_, Alexander Brown.
Force, _Tracts and Other Papers Relating to the Colonies in North America_, Peter Force.
Nar. of Va., _Narratives of Early Virginia_, Lyon G. Tyler.
Va. Car., _Virginia Carolorum_, E. D. Neill.
Hen., _The Statutes at Large_, W. W. Hening.
Proceedings of Va. Co., _Proceedings of the Virginia Company of London_.
Cradle of Rep., _The Cradle of the Republic_, Lyon G. Tyler.
Bruce, Inst. Hist., _Institutional History of Virginia in the Seventeenth Century_, P. A. Bruce.
Bruce, EC. Hist., _On Yedinci Yüzyılda Virginia'nın Ekonomik Tarihi_, P. A. Bruce.
Miller, _Virginia Eyalet Meclisi_, E. I. Miller.
P. R. O., İngiliz Kamu Kayıt Ofisi.
Stith, _Virginia Tarihi_, William Stith.
Osg., _On Yedinci Yüzyılda Amerikan Kolonileri_, H. L. Osgood.
Neill, Va. Co., _Londra Virginia Şirketi Tarihi_, E. D. Neill.
Fiske, Eski Va., _Eski Virginia ve Komşuları_, John Fiske.
Burk, _Virginia Tarihi_, John Burk.
Va. Hist. Reg., _Virginia Tarih Sicili_.
Beverley, _Virginia Tarihi_, Robert Beverley.
Va. Mag., _Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi_.
Wise, _Doğu Virginia Kıyısının Erken Tarihi_, J. C. Wise.
Southern Lit. Mess., _Southern Literary Messenger_.
Campbell, _Virginia Tarihi_, Charles Campbell.
McD., _McDonald Belgeleri_, Virginia Eyalet Kütüphanesi.
Jour. H. of B., _Burges Meclisi Dergileri_. Virginia Eyalet Kütüphanesi'ndeki el yazması kopyaları.
Virginia'da Adalet, _Sömürge Virginia'da Adalet_, O. P. Chitwood.
Sains., _Sainsbury Belgeleri_, Virginia Eyalet Kütüphanesi.
Massachusetts IV., _Massachusetts Tarihi Koleksiyonları, Seri IV._
T. M., _Bacon İsyanının Başlangıcı, İlerlemesi ve Sonucu_.
W. & M. Q., _William ve Mary Üç Aylık Dergisi_.
Inds' Pros., _Indians' Proceedings_.
Bac's Pros., _Bacon's Proceedings_.
Ing's Pros., _Ingram's Proceedings_.
Cotton, _Our Late Troubles in Virginia_, Mrs. A. Cotton.
Va. Vet., _Virginia Vetusta_, E. D. Neill. BÖLÜM I

VIRGINIA'NIN KURULUŞU

Aralık 1606'da üç küçük gemi - _Sarah Constant_, _Discovery_ ve _Goodspeed_ - Kaptan
Christopher Newport komutasında İngiltere'den Virginia'nın uzak kıyılarına doğru yelken açtı.[1] Uzun ve tehlikeli bir Atlantik yolculuğunun ardından filo, 6 Mayıs 1607'de Chesapeake Körfezi'ne girdi.[2] Maceracılar birkaç günlerini bu büyük su kütlesini keşfederek, kıyıların doğasını araştırmak ve buralarda yaşayan Kızılderili kabilelerini ziyaret etmek için gruplar
çıkartarak geçirdiler. "Çeşitli tür ve renklerde çiçeklerle dolu, ... güzel çayırlar" ve aralarında "tatlı sular" akan ormanların "güzel uzun ağaçları" onları çok memnun etti, ancak İspanyolların kurbanı olmamak için kıyıya yakın bir yere yerleşmemeleri talimatı vardı.[3] Böylece James adını verdikleri bir nehrin geniş ağzına girdiler ve dikkatli bir şekilde ülkeye doğru yol aldılar. Yirmi üç Mayıs'ta nehirde, hem Kızılderililerden hem de İspanyollardan
kolayca savunulabilen ve uygun bir iniş yeri sağlayan bir yarımada buldular. Bu yere Jamestown adını verdiler. Adamlarını karaya
çıkardıktan sonra, hemen evler inşa etmeye ve tahkimatlar kurmaya başladılar. Böylece İngilizler Yeni Dünya'daki ilk kalıcı yerleşimlerine başladılar.

Bu güzel ve gülümseyen ülkeye umutla gelen cesur maceracı grubu, önlerinde yalnızca tehlikeler ve talihsizlikler olduğunu fark etmemişti. Bu topraklarda bir koloni kurmanın önündeki korkunç engelleri önceden görebilselerdi, bu işe girişmeden önce tereddüt ederlerdi.

Virginia'ya talihsizlik ve felaket getirmek için dört şey bir araya geldi.
Kral ve Şirket tarafından belirlenen hükümet biçimi, yeni yerleşime uygun değildi ve kusurları, sömürgecileri aylarca kargaşa ve düzensizlik içinde tuttu. Kızılderililer, geri kalanları kesmekte, küçük gruplara pusu kurmakta ve beyaz adamların ürünlerini yok etmekte yorulmak bilmedikleri için sürekli bir tehlike kaynağı olduklarını kanıtladılar.
Kıtlıklar, sömürgecileri zayıflatmak ve talihsizliklerine eklemek için sık sık geldi. Ancak en korkunç felaket, Virginia'yı her yıl kasıp kavuran ve ardında korkunç acılar ve yıkımlar bırakan "hastalık"tı.

James I'in Londra Şirketi'ne verdiği tüzük, Virginia için bir anayasa görevi gördü, çünkü hükümet biçimini belirledi ve hiç kimsenin göz ardı edemeyeceği düzenlemeler yaptı. İngiltere'de ikamet eden bir Konsey'in kurulmasını sağladı ve bu Konsey'e koloninin yönetimi ve hükümetinin denetimi verildi.[4] Bu organ Kral tarafından atandı ve her eyleminden dolayı Özel Konsey aracılığıyla ona karşı kesin bir şekilde sorumluydu.[5] Koloninin acil yönetimi İngiltere'deki Konsey tarafından seçilen ve ona karşı sorumlu olan yerel bir Konsey'e emanet edildi. Virginia Konseyi olağanüstü yetkiler kullandı, tüm idari, yasama ve yargı işlevlerini üstlendi ve hiçbir şekilde diğer kolonicilerin istek ve talepleriyle sınırlanmadı.[6] Tüzük ve İngiltere'deki Konsey'in talimatlarıyla kısıtlanmış olsalar da yerleşimin izolasyonu ve maceracıların çalkantılı ruhu onları kolonicilere kendi iradelerini dayatmada pervasız hale getirdi. Bir kereden fazla affedilemez sertlik ve zulümden suçlu bulundular.

Tüzük bir Valinin atanmasını öngörmüyordu. Koloninin nominal liderliği, yerel Konsey tarafından üyeleri arasından seçilen bir Başkana emanet edildi. Bu memurun, Konsey Üyelerininkinden ayrı bir görevi yoktu, toplantılarına başkanlık etmek ve çıkmaza girilmesi durumunda çift veya karar verici oy kullanmak dışında.[7] Sadece bir yıl görev yapacaktı ve yönetimi meslektaşları için herhangi bir zamanda tatmin edici olmazsa, çoğunluk oyu ile onu görevden alabileceklerdi. Benzer şekilde, itici hale gelen herhangi bir Meclis Üyesi, belirli suçlamalar ve yargılama olmadan ihraç edilebilirdi.[8] Bu akılsızca hükümler doğal olarak düzensizliğe ve çekişmeye yol açtı ve bebek koloninin talihsizliklerine çok şey ekledi.[9]

Konsey için seçimler filonun yelken açmasından birkaç gün önce yapıldı, ancak Şirket, yolculuk sırasında bir yetki çatışmasından korktuğu için, koloniciler Virginia'ya ulaşana kadar bunların gizli tutulmasının en iyisi olduğunu düşündü. Atananların isimleri, gemilerin komutanlarına emanet edilen ve Amerika kıyılarına vardıktan sonra yirmi dört saat içinde açılmaları talimatı verilen "birkaç belgede" yer aldı.[10] Chesapeake Körfezi'ne girdiklerinde maceracılar kağıtları okudular ve filonun komutanı Christopher Newport, Edward Wingfield, Bartholomew Gosnold, George Kendall, John Ratcliffe, John Martin ve John Smith'in seçilenler olduğunu gördüler.[11]

Karaya çıktıktan sonra Konsey toplandı, yemin ettiler ve ardından Wingfield Başkanı olarak seçildiler.[12] Yolculuk sırasında isyanla suçlanan Kaptan John Smith'in koltuğuna oturmasına izin verilmedi ve yirmi Haziran'a kadar kontrol altında tutuldu.[13]

Jamestown'un kuruluşu daha gerçekleşmeden anayasanın zayıflığı ortaya çıktı. Konsey toplantıları uyumsuz ve fırtınalıydı. Üyeler, küçük koloniyi kurmak için kararlılıkla hareket edemiyor veya herhangi bir yerleşik eylem planı üzerinde anlaşamıyorlardı. Başkan, yetkilerinin sınırlı olması nedeniyle, uyumu yeniden sağlamak veya kendi isteklerini ve politikalarını yürürlüğe koymak için hiçbir şey yapamadı. Karmaşa ve kötü yönetim
sonuçlandı. İlk çıkarmadan bir aydan kısa bir süre sonra hükümetin yetersizliği o kadar hoşnutsuzluk yarattı ki, sömürgeciler
Konsey'e tazminat için dilekçe verdiler.[14] Sadece Kaptan Newport'un inceliği ve ılımlılığı yerleşimcilerin öfkesini yatıştırdı ve onları yönetim kurulunun kararlarına uymaya ikna etti.[15]

2 Temmuz'da Newport, küçük filosuyla İngiltere'ye yelken açtı ve talihsiz sömürgecileri kendi kaynaklarına bıraktı.[16] O gider gitmez, anlaşmazlık ruhu yeniden ortaya çıktı. Konsey içindeki kavgalar her zamankinden daha şiddetli hale geldi ve kısa süre sonra bu kurulun tamamen dağılmasına neden oldu. Meslektaşları arasında kötü hisler
kötüleştirmede aktif olduğu görülen Yüzbaşı Kendall, ihraç edilen ilk kişi oldu.
Anlaşmazlık çıkarma suçlamasıyla koltuğundan
edildi ve hapse atıldı.[17]

Yüzbaşı John Smith, Newport'un ayrılmasından önce Konsey'deki yerini
almasına izin verildiğinden, artık bu kurulun beş üyesi vardı.
Bu sayı, hastalığın kurbanı olan Yüzbaşı Gosnold'un ölümüyle kısa sürede dörde düştü.[18] Böylece tükenen Konsey'in koloniyi barış içinde yönetmeyi başaracağını
düşünebilirdi, ancak yerleşimcilere çekişmelerinden ve anlaşmazlıklarından
kurtulma fırsatı verilmedi. Eylül ayında Ratcliffe, Smith ve Martin, Başkan Wingfield'ı görevden almak ve onu Konsey'den
kovmak için bir anlaşmaya vardılar. Ancak ona karşı harekete geçmeden önce, sınır dışı etmelerin durdurulması ve üçünden hiçbirinin diğer ikisi tarafından saldırıya uğramaması için birbirlerine söz verdiler.

Meclis Üyeleri daha sonra Wingfield'ın çadırının önünde, "Başkanı görevden almak için kendi elleriyle imzalanmış bir emirle; onu hem Başkan hem de Meclis üyesi olmaya
çok layık görmediklerini ve bu nedenle her ikisinden de serbest bıraktıklarını" söylediler.[19] Onu, fonları kötüye kullanmakla, kamu depolarını uygunsuz şekilde bölmekle, ateist olmakla, Kaptan Newport'un Jamestown'da bıraktığı tekneyle Virginia'yı terk etmeyi planlamakla, İspanyollarla koloniyi yok etmek için birleşmekle suçladılar. Wingfield, İngiltere'ye döndüğünde,
davranışının güçlü bir savunmasını yaptı, ancak artık
haklı olarak suçlanıp suçlanmadığını belirlemek imkansız. Görevden alınmasının ardından,
Konsey'in geri kalanı tarafından bu sayısız suçlamaya cevap vermek üzere mahkemeye çağrıldı.
Kralın huzurunda bir duruşma talep etmeseydi,
işler onun için zor olabilirdi. Düşmanları ona bu ayrıcalığı reddetmekten korktukları için mahkemeyi kapattılar ve onu
İngiltere'ye göndermek için araçlar ellerine geçene kadar tutulduğu
pinasadaki hapishaneye gönderdiler.[20]

Başkanın görevden alınması koloniye barış getirmedi.
Wingfield'ın ifadesine inanırsak, artık egemen olan üçlü yönetim yerleşimcileri sert ve iğrenç bir tiranlıkla yönetiyordu. "Virginia'da İngiltere'de bilinen bu kırbaçlama, yasa koyma, dövme ve asma," diyor, "korkarım ki birçok iyi niyetli aklı bu onurlu eylemden uzaklaştıracaktır."[21] Bir gün, Wingfield'ın yerine seçilen Ratcliffe, demirci James Read ile ilişkiye girdi. Read, üstüne gösterilmesi gereken saygıyı unuttu ve yeni başkana vurdu. Bu, küçük koloninin baş memurunun onuruna yönelik o kadar iğrenç bir suçtu ki, demirci yargılandı, suçlu bulundu ve idam cezasına çarptırıldı. Ancak idamının hemen arifesinde, Ratcliffe'e, Yüzbaşı Kendall'ın yönettiği hükümete karşı bir komployu ifşa ederek hayatını kurtardı.[22] Uzun zamandır şüphe konusu olan Kendall, hemen isyan suçundan yargılandı, suçlu bulundu ve idam edildi.[23]

Aralık 1607'de, koloni yiyecek eksikliğinden dolayı ciddi şekilde sıkıntı çekerken, Kaptan Smith mısır arayışında Chickahominies topraklarına bir keşif gezisi düzenledi.[24] Onun yokluğunda, Başkan, Martin'in itirazlarına rağmen, Kaptan Gabriel Archer'ı Konsey'e kabul etti.[25] Smith'in acımasız bir düşmanı gibi görünen Archer, bu iktidar mevkiine ulaşır ulaşmaz, maceracı kaptanı mahvetmek için çalışmaya başladı. "Otoritesine yerleştikten sonra", "Usta Smythes'in lief'ini sorguya çekmeye çalıştı ve ... onu, sorumluluğu altındaki iki adamın, Kızılderililer tarafından öldürülmesinden dolayı Leviticus'taki bir Bölüm'e göre suçladı. Vahşilerle yaşadığı heyecan verici maceralardan döndüğü gün yargılanacaktı. Mahkumiyeti ve derhal idamı, şüphesiz, aleyhindeki yargılama İngiltere'den gelen İlk Tedarik'in gelmesiyle kesintiye uğramasaydı sonuçlanacaktı.[26] Etkisi her zaman ılımlılık ve uyumdan yana olan Kaptan Newport, Konseyi Smith'e yöneltilen suçlamaları düşürmeye, onu kısıtlamadan serbest bırakmaya ve Konsey'deki koltuğuna geri döndürmeye ikna etti.

Olağanüstü ilgi çekici olan, Wingfield'ın filonun gelişinin "yeni Danışman'ın (Archer) toplamayı amaçladığı bir Parlamento'yu engellediği" iddiasıdır.[27] Yöneticilerinin şiddet ve sertliğinden tiksinmiş olan yerleşimcilerin hükümette yer almak istemeleri şaşırtıcı değildir. Ancak, Kral ve Şirket tarafından kendilerine verilen anayasayı bir kenara atma girişimlerindeki cesaretlerine şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz. Halk tarafından doğrudan hükümet kurmayı başarsalardı, James'in buna devam etmesine izin vereceği düşünülemezdi. Ancak bu girişim çok önemlidir, çünkü bu erken tarihte bile işlerin yönetiminde söz sahibi olmak istediklerini göstermektedir.

Archer ve talihsiz Wingfield, Kaptan Newport İngiltere'ye döndüğünde filoyla birlikte yelken açtılar ve birkaç ay sonra Martin onları takip etti.[28] Birinci Tedarikle birlikte yeni bir Danışman,
Matthew Scrivener geldiğinden, yönetim kurulu bir kez daha üç kişiden oluştu.

1608 yazında Smith sık sık Güney Denizi'ne giden
geçişin hayaletini kovalayarak uzaklardaydı, ancak bu her zamanki kavgaları engellemedi. Smith'in geçmişindeki anlatıma inanabilirsek, Ratcliffe "gurur ve mantıksız gereksiz zulüm" ve kamu kaynaklarını israf ettiği için Başkanlıktan alındı.[29] Scrivener'ın birkaç hafta boyunca hükümeti yönettiği ve Ratcliffe'in tutuklu olarak tutulduğu muhtemeldir.[30] Eylül ayında, Chesapeake Körfezi'ndeki bir yolculuktan dönen Kaptan Smith "beyannameleri aldı ve başkanlık koltuğuna oturdu".[31] Smith artık hükümette en üst konumdaydı çünkü Konsey ikiye düşmüştü ve onun oyu iradesini Scrivener'ınkinden üstün kılıyordu. Ancak bu gücün tadını çıkarması uzun sürmedi. Ekim 1608'de, İkinci Tedarik ile gelen Kaptan Newport, beraberinde iki "antik asker ve yiğit beyefendi" - Richard Waldo ve Peter Wynne - getirdi; her ikisi de Danışman olarak görev alıyordu.[32] Kısa bir süre sonra Ratcliffe koltuğuna geri döndü. Böylece işe alınan Konsey, koloni üzerindeki kontrolünü yeniden kazandı, "böylece Smith Başkan olmasına rağmen Konsey yetkiye sahipti ve listeledikleri gibi yönetiyordu".[33]

İki ay sonra, Newport tekrar yelken açtığında, Ratcliffe İngiltere'ye döndü. Smith, İngiliz Konseyi'ne şöyle yazdı: "Kaptan Ratcliffe ... zavallı bir sahtekar. Onu eve gönderdim, yoksa şirket boğazını keser."[34] Sonraki baharda Waldo ve Scrivener, dokuz kişiyle birlikte, James'te küçük bir teknede şiddetli bir fırtınaya yakalandılar ve boğuldular.[35] Yüzbaşı Wynne kısa süre sonra hastalığa yenik düştüğünde, Smith hayatta kalan tek Meclis Üyesi oldu.[36] 1609 yazında koloni, Kral ve Şirketinin tasarladığı gibi bir Meclis tarafından değil, bu tek adamın iradesiyle yönetiliyordu.

Bu arada Londra Şirketi, koloninin yönetimini bir Meclis Üyesi grubuna emanet etmekte bir hata yapıldığının farkına varıyordu. Wingfield, Archer, Newport ve Ratcliffe'in raporları, Meclisteki uyum eksikliğinin girişimin başarısına ciddi bir engel teşkil ettiğini açıkça ortaya koyuyordu.[37] Bu nedenle, "valilerin eşitliğindeki bu hatanın ... bu kadar hassas bir grubu biraz sarstığını" hisseden yöneticiler, bir değişiklik yapmak için özel bir toplantı düzenlediler.[38] Sir Edwin Sandys tarafından yeni bir tüzük hazırlandı, Şirket tarafından onaylandı ve Kral tarafından onaylandı.

Bu belgede James, yalnızca koloninin doğrudan yönetimini değil, aynı zamanda yeni ve daha tatmin edici bir hükümet sistemi oluşturma yetkisini de Şirket'in eline bıraktı. Bu yetki altında hareket eden Sandys ve ortakları Konseyi lağvetti ve koloninin tüm kontrolünü
her şeye gücü yeten bir Valiye emanet etti. Girişimin başarısını bu kadar engelleyen düzensizlik,
bir despotun demir eli altında ezilecekti. Şüphesiz Sandys, koşullar böylesine radikal bir değişimi destekleseydi,
Virginia'da hemen temsili bir hükümet kurmaya çalışırdı. Ancak koloni çok genç ve zayıftı ve James'in onay vermesi pek beklenemezdi. Yine de
Şirket'in birçok liberal üyesi Virginia'ya derinden ilgi duyuyordu ve uygun bir fırsat çıkarsa, orada İngiliz Parlamentosu'na benzer nitelikte bir Meclis kurmaya kararlıydılar. Yeni tüzüğün verilmesi, İngiltere genelinde koloninin servetine olağanüstü bir ilgi uyandırdı ve Şirketi yenilenen çabalara teşvik etti.[39] Başka bir seferin masraflarını karşılamak için binlerce pound katkıda bulunuldu ve yüzlerce kişi yerleşimcilere yönelik çağrılara yanıt verdi. İlk Vali yetenekli ve seçkin bir adamdı - Thomas Lord De la Warr. Sir Thomas Gates Vali Yardımcısı, George Summers Amiral ve Kaptan Newport Koramiral yapıldı.[40] De la Warr hükümetinin kontrolünü ele geçirmek için hemen ayrılmanın imkansız olduğunu gördü, ancak diğer subaylar dokuz gemi ve en az beş yüz koloniciyle Haziran 1609'da yola çıktı. [41] Ne yazık ki, Bahama Körfezi'ni geçerken filo, gemileri her yöne dağıtan
korkunç bir fırtınayla karşılaştı. Fırtına dindiğinde, gemilerden birkaçı yeniden birleşti ve Jamestown'a doğru yollarına devam etti, ancak Gates, Summers ve Newport'u taşıyan _Sea Adventure_, Bermudas'taki bir adaya
battı.[42] Bu talihsizliğin bir sonucu olarak, keşif gezisinin liderlerinden hiçbiri, on ay sonra, Mayıs 1610'a kadar Virginia'ya ulaşamadı.

Diğer gemiler, yerleşimcilerin çoğuyla birlikte, Ağustos 1609'da Jamestown'a ulaştı. Yeni gelenler, Kaptan Smith'e Şirketin yeni yönetim planından bahsettiler ve eski komisyondan vazgeçmesini istediler. Başkan bunu yapmayı reddetti. Değişiklikle ilgili tüm resmi belgeler _Sea Adventure_'daydı ve bunları görene kadar istifa etmeyecekti.[43] Uzun ve hararetli bir tartışma yaşandı, ancak sonunda Smith amacına ulaştı.[44] _Sea Adventure_ gelene kadar koloninin eski tüzük altında kalması ve Smith'in yirmi Eylül'e kadar Başkan olarak görev yapmaya devam etmesi ve ardından hükümeti Kaptan Francis West'e devretmesi kararlaştırıldı.[45]

Bu düzenleme uyumu sağlamadı. West, Kaptan Smith'in Şirketin bilinen isteklerine rağmen eski düzeni sürdürme konusunda ısrar etmesinden rahatsız oldu ve yetkisini görmezden gelip küçümsemek için fırsat kolladı. Bu durum Başkan'ı o kadar kızdırdı ki, rakibinin James'e liderlik ettiği bir grup adamı şaşırtmak ve kesmek için Kızılderililerle komplo kurduğu söyleniyor. Ancak bu gerçekleşmeden önce Smith ciddi bir kazayla karşılaştı ve bu da hemen devrilmesine yol açtı. "Teknesinde uyurken ... kazara biri barut torbasını ateşledi ve bu da eti ... çok acınası bir şekilde parçaladı; ancak işkence eden ateşi söndürmek için ... derin nehre atladı, onu kurtarabildikleri her yerde asla boğulmadı."[46] Yeni filoyla gelen üç eski Meclis Üyesi - Ratcliffe, Archer ve Martin - eski düşmanlarının çaresizliğinden yararlanarak koloniyi onun varlığından kurtardılar. Smith'in eski tüzük uyarınca görevini sürdürebilmesi durumunda, aynı yetkiyle hala Meclis üyesi olduklarını iddia ederek bir toplantı düzenlediler, onu Başkanlıktan aldılar ve İngiltere'ye geri gönderdiler.[47] Böylece sorunlu Kaptan'dan kurtulduktan sonra, Gates gelene kadar koloniye başkanlık edecek uygun bir adam aradılar. Muhtemelen bu yer için çok deneyimsiz olduğunu düşündükleri West'in taleplerini ihmal ederek, Kaptan George Percy'yi seçtiler.[48]

Bu arada, _Sea Adventure_'ın mürettebatı ve yolcuları Bermuda'da, Şeytan Adası olarak adlandırılan yerde mahsur kalmışlardı. Bazıları, koloniye ulaşmak için uzun tekneyle okyanusa açılmaya cesaret edebildiler, ancak bir daha asla haber alınamadığı için ölmüş olmalılar.[49] Şirketin geri kalanı, başka bir kaçış yolu göremeyince, iki tane yelkenli inşa etti ve Mayıs 1610'da Jamestown'a doğru yola çıktılar. Birkaç gün sonra, Virginia'ya vardıklarında Gates, Başkan'dan eski patenti ve mührü aldı ve Virginia'daki ilk kraliyet hükümetinin dönemi sona erdi.[50]

Ancak Konsey tarafından oluşturulan "hizip yetiştirme" hükümeti hiçbir şekilde tek sorun değildi. Çok daha feci olanı "hastalıktı". İlk sefer Virginia'ya yelken açtığında, İngiltere'deki Konsey, göçmenlerin refahı için endişelenerek, kasabaları için bir yer seçerken tüm "alçak ve nemli yerlerden" kaçınmalarını emretti.[51] Koloniciler bu talimatlara uysalardı iyi olurdu. Yüzbaşı Smith, bazı liderlerin Jamestown yarımadasının seçimine karşı çıktıklarını ve bu olayın bunu fazlasıyla haklı çıkardığını söylüyor. Yer alçak, bataklık ve aşırı derecede sağlıksızdı. [52] Yaz aylarında, durgun su birikintilerinden büyük sivrisinek sürüleri
çıkıp göçmenlere Kızılderili oku veya İspanyol tüfek mermisinden daha ölümcül bir
iğneyle saldırdı.

İlk çıkarmadan itibaren henüz üç ay geçmişti ki hastalık
ve ölüm ortaya çıktı. Peru kabuğu ve diğer ilaçların kullanımından habersiz olan yerleşimciler, salgının ilerlemesine karşı koyamadılar. Yüzbaşı George Percy, ilk korkunç
yazın acılarını canlı renklerle anlatıyor. "Hiçbir İngiliz," diyor, "bizim bu yeni keşfedilmiş Virginia'da olduğumuz kadar sefalet içinde yabancı bir ülkede bırakılmadı. Her üç gecede bir, çıplak zeminde yatarak, hangi hava olursa olsun, nöbet tutuyorduk;... bu da adamlarımızı en zayıf sefillere dönüştürdü... Eğer insanlarda biraz vicdan olsaydı, altı hafta boyunca her gece ve gündüz, yardım alamayan hasta adamlarımızın acınası mırıltılarını ve haykırışlarını duymak kalplerini kanatırdı; sabahleyin cesetleri Dogges gibi kulübelerinden çıkarılıp gömülmek üzere."[53] Salgın o kadar ölümcüldü ki,
Kaptan Newport Ocak 1608'de yardım getirdiğinde, sadece
otuz sekiz koloniciyi sağ olarak buldu.[54]

_Sarah Constant_, _Discovery_ ve _Goodspeed_'in ardından gelen adamlar da daha iyi durumda değildi. 1608 yazında, hastalık tekrar ortaya çıktı ve mutsuz yerleşimciler arasında bir kez daha yıkıma yol açtı. Muhtemelen sık sık yaptığı keşif seferleriyle kendi hayatını kurtaran Kaptan Smith, Temmuz ayında Jamestown'a döndüğünde "Son Tedarik'i hasta bir şekilde buldu".[55] 1609'da Summers ve Newport filosu Virginia'ya ulaştığında, birçoğu zaten sağlıksız olan yeni gelenler sıtmaya ve dizanteriye kolayca kurban gittiler. Smith, 1610'un sonundan önce "altmıştan fazla erkek, kadın ve çocuk"un, birkaç ay önce Plymouth'tan ayrılan birkaç yüz kişiden
geriye kaldığını açıkladı.[56] Vali De la Warr'ın kısa süreli kalışı sırasında yüz elli veya yerleşimcilerin yarısından fazlası hayatını kaybetti.[57]

On yedinci yüzyılın başlarında Virginia'ya gelen çeşitli ziyaretçiler bu felaketin tahribatına tanıklık ediyor. 1613'te yazan Molina adlı bir İspanyol, her üç yüz sömürgeciden yüz ellisinin Virginia'da on iki ay geçirmeden öldüğünü ilan etti.[58] Koloniye gelen Hollandalı bir tüccar olan DeVries, "Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında çok sağlıksızdır, sonra İngiltere'den yeni gelen insanlar bu aylarda kediler ve köpekler gibi ölürler, bu yüzden buna hastalık mevsimi derler."[59] Bu tanıklık, 1671'de "Artık (bizim dediğimiz gibi) deneyimli ellerden ölen pek yoktur, oysa şimdiye kadar beş kişiden hiçbiri ilk yıl kaçamadı."[60] diyen Vali William Berkeley tarafından doğrulanmıştır. 1623'te, "Virginia'daki Kolonimizin Maskesiz Yüzü" adlı Londra Şirketi'ne yönelik bir saldırıda Nathaniel Butler adlı biri, iklimin sağlıksızlığının canlı ama belki de abartılı bir resmini çizmiştir. "Plantları," dedi, "genel olarak bulaşıcı bataklıklar, çamurlu dereler ve göllerle dolu, derin tuz bataklıklarının üzerine kurulmuş buldum ve bu nedenle İngiltere'nin en sağlıksız ve en sağlıksız bölgelerinde yaygın olarak bulunan tüm rahatsızlıklara ve hastalıklara maruz kalmışlardı. Her ülkenin ve iklimin bunlardan bir miktar vardır." İngiltere'den gelen göçmenlerin "Çitlerin altında ve ormanlarda ölmesini" görmek hiç de alışılmadık bir şey değildi ve korkunç ölümlülüğü durdurmak için hemen bir şey yapılmadığı takdirde Virginia kısa süre sonra bir mezbaha adını alacaktı.[61]

İlk yerleşimlerin yapıldığı yerlerde şüphesiz sağlıksız olan doğu Virginia'nın iklimi, koloniyi kasıp kavuran tüm salgın hastalıklardan sorumlu tutulamaz. Göçmenlerin sağlıksızlığının çoğu, onları İngiltere'den getiren gemilerdeki sağlıksız koşullardan kaynaklanıyordu. Gemiler genellikle gerçek kapasitelerinin çok ötesinde zavallı erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolup taşıyordu ve tarif edilemeyecek kadar kötüydü.[62] Denizde çok sayıda insanın ölmesi nadir değildi. Bir geminin yüz seksen beş kişiden yüz otuzunu kaybettiği bildirildi. Haziran 1609'da İngiltere'den ayrılan gemilerde hem sarı humma hem de Londra vebası ortaya çıktı ve korkunç bir yıkıma yol açtı ve sadece iki gemiden otuz iki talihsiz sefilin denize atılmasını gerektirdi.[63] Bu şekilde başlayan hastalıklar genellikle yerleşimciler yeni evlerine ulaştıktan sonra yayıldı ve elverişli koşullar altında korkunç salgınlara dönüştü.[64]

"Hastalıktan" daha az ölümcül, ancak yine de çok korkulan bir şey de Kızılderililerin düşmanlığıydı.[65] Yerliler, beyaz adamların aralarında yerleşme girişimlerine öfkeliydiler ve koloni için sürekli bir tehdit oluşturuyorlardı. Yabancılara karşı duydukları batıl inançlı korku ve etkili silahlarının olmaması bile yorulmak bilmeyen açık bir savaşı engelledi. Jamestown, vahşiler tarafından şiddetli bir saldırıya maruz kaldığında henüz birkaç günlüktü. 1607 yılının 20. Mayıs günü, tarlalarda silahları olmadan çalışan koloniciler, birkaç yüz Kızılderili tarafından saldırıya uğradı. Vahşi bir dehşet içinde kaleye koştular, vahşiler de peşlerinden geldi. "Neredeyse kaleye kadar geldiler, çadırları deldiler, bu Çatışmada (yaklaşık bir metre kadar sürdü) çok yiğit bir halk ortaya çıktı." Gemilerin silahları İngilizlerin yardımına geldi ve gök gürültüleri vahşilerin yüreğine dehşet
verdi. Yine de paniklemeden geri çekildiler ve yanlarında ölülerini ve yaralılarını götürdüler. Ön saflarda duran Konsey üyelerinden dördü yerliler tarafından yaralandı ve Başkan Wingfield, yiğitçe savaşırken sakalından bir ok saplandı, "ama
yaralanmadan kurtuldu".[66]

Bu olaydan birkaç gün sonra Clovell adında bir beyefendi, altı ok saplanmış halde kaleye koşarak geldi ve "Kol, kol" diye bağırdı. Kasabadan çok uzaklaşmıştı ve hala yakınlarda dolaşan Kızılderililer onu pusuya düşürüp vurdular. Sekiz gün sonra öldü.[67] Böylece İngilizler, en baştan, Kızılderililere karşı vermeleri gereken çatışmanın doğasını öğrendiler. İlkel silahlarıyla vahşiler açık bir savaşta onlara rakip olamazdı, ancak kaleden uzaklaşan veya anakaranın uzun otlarına
girmeye cesaret edenlerin vay haline. Küçük gruplar o kadar sık ​​kesiliyordu ki, İngilizlerin yerleşim yerlerini herhangi bir saldırıyı püskürtmeye yetecek kadar büyük gruplar dışında terk etmeleri güvenli değildi.[68]

Salgın hastalıklar ve Kızılderililerle yapılan savaşlar, koloniye bir başka korkunç felaket daha getirmek için bir araya geldi. Tarlalarda sürekli saldırı korkusu ve neredeyse evrensel hastalık, yerleşimcilerin ihtiyaçları için yeterli ürün yetiştirmesini imkansız hale getirdi. 1607 yazında Jamestown'da bir zamanlar beş yetenekli adam bile yoktu ve bunlar, hastalara bakmayı ve ölüleri gömmeyi bile güçlerinin ötesinde buldular.
Ve daha sonraki yıllarda, bol miktarda mısır ekildiğinde, gizlice hareket eden vahşiler genellikle hasat edilemeden önce onu kesmeyi başardılar.
Bu nedenle, talihsiz kolonicilerin sefaletine kıtlıkların sık sık gelmesi şaşırtıcı olamaz. Bunların en korkunçları, 1609-10 kışında Virginia'yı ziyaret etti. Smith'in Historie'si, o korkunç aylardaki acının canlı bir anlatımını sunar. Açlıktan
kurtulanların, "çoğunlukla, kökler, otlar, meşe palamudu, ceviz, meyveler, ara sıra balıkla" korunduğunu söyler: Bu uçlarda nişasta olanlar, bundan azımsanmayacak bir şekilde yararlanırdı; evet, hatta atlarımızın derilerini bile. Hayır, kıtlığımız o kadar büyüktü ki, bir Kurtarılmışı
öldürüp gömdük, daha fakir olanlar onu tekrar alıp yediler; ve
birbirleri de aynısını yaptılar, kökler ve otlarla haşlayıp kaynattılar: Ve
geri kalanlardan biri karısını öldürdü, onu pudraladı ve daha duyulmadan bir kısmını
yemişti; bunun için idam edildi, hak ettiği gibi... Bu, bugün bile açlık zamanı dediğimiz zamandı; "Ne kadar aşağılık bir şeydi ve neye katlandığımıza inanmak neredeyse imkansızdı."[69]

Kıtlık zamanında sefil yerleşimcilerin sefaleti, bir hizmetçinin
1623'te ailesine yazdığı bir mektupta canlı bir şekilde anlatılmıştır. Halkın, dedi, gece gündüz, "Ah, keşke İngiltere'de
uzuvları olmadan olsalardı... kapı kapı dolaşıp dilenmelerine rağmen" diye bağırdığını söyledi.
Bir günde, şimdi bir haftada kendisine verilenden daha fazla yediğini ve ailesinin sık sık kapıda bir dilenciye bugünkü harçlığından daha fazla verdiğini söyledi. _Sea
Flower_ gemisi yakında erzakla gelmezse, efendisinin adamları günde sadece yarım penilik ekmek yiyecekti ve ağaçların kabuklarını veya yerdeki küfleri yemek için geri çevrilebilirlerdi. "Ah," dedi, "keşke benim günlük ve saatlik iç çekişlerimi, inlemelerimi, gözyaşlarımı görseydin ve kendi göğsüme verdiğim yumruklar, ve doğum zamanımı pişmanlık ve lanetle anıyorum ve kutsal Eyüp ile
hiçbir başın, gözlerimden her gün akan ve akmakta olan kadar suyu tutamayacağını düşündüm."[70]

Böylece Virginia'ya göç eden kişi her taraftan ölümcül
tehlikelerle kuşatılmıştı. Atlantik'i geçerken vebadan, sarı hummadan ve iskorbütten
kurtulmuş olsaydı, yeni evine ulaştıktan sonra sıtmaya veya dizanteriye kurban gitmesi çok olasıydı. Tüm bu tehlikelerden
sağ çıksa bile, açlıktan sefil bir şekilde ölebilir veya vahşi Kızılderililer tarafından katledilebilirdi. Ülkeyi lanetlemesi ve ona "bir sefalet, bir yıkım, bir ölüm, bir cehennem" demesi şaşırtıcı değil.[71]

Bu muazzam zorluklar karşısında bu girişimin başarılı olması dikkat çekicidir. Açıklama, tüm İngiltere'nin İngiliz topraklarını Yeni Dünya kıyılarına kadar genişletme girişimine duyduğu büyük coşkuda ve tekrarlanan başarısızlıklardan yılmayan Londra Şirketi'nin birkaç cesur ruhunun bağlılığında yatıyor. Binlerce poundun girişimde kaybedilmesi, yüzlerce adamın yok olması, İngiliz bayrağının ve İngiliz dininin Amerika kıtasında bir yer edinmesi onlar için önemli değildi. Sir Thomas Gates koloniyi acınası bir durumda buldu. Kızılderililerin tomahawk'ı, kıtlık ve salgın hastalık yerleşimcilere korkunç bir yıkım getirmişti. Geriye sadece bir avuç zavallı, sefil adam yeni gelenleri karşılamak ve talihsiz ülkeden alınmak için hevesle yalvarmak üzere kalmıştı. Kasaba "daha çok, yaşayan herhangi bir insanın artık alışkanlık edinebileceği bir teyze kalesinin kalıntıları gibi görünüyordu: pallisadoes'u bulmuştu, kapılar açıktı, kapılar menteşelerden, kilise harap ve kimsenin uğramadığı bir yerdi.... Sadece blok ev ... yaşayanların geri kalanının güvenliğiydi: ancak bu onları izleyen, kurnaz ve gücenmiş Kızılderililerden günlerce daha uzun süre koruyamazdı."[72]

Gates'in bu koşulları düzeltme gücü de yoktu, çünkü Şeytan Adası'ndan yanında sınırlı miktarda erzak getirmişti.
Bu yüzden, büyük bir isteksizlikle, Vali Yardımcısı halkını feda etmektense Virginia'yı terk etmeye karar verdi. Koloniciler, onları acı çektikleri yerden götürecek gemilere binerken, Gates askerleriyle engellemeseydi kasabayı ateşe vereceklerdi. Kendisi, "öğlen vakti, küçük bir gülleyle vedalaşıp, yelken açtığında ve o gece, gelgitle birlikte ... nehre düştüğünde, onların sonuncusuydu."[73]

Ancak, İngiliz ulusu için bu kadar önemli olan bu girişimin bu şekilde terk edilmesi kaderinde yoktu. Nisan 1610'da, Vali De la Warr, yaklaşık yüz elli göçmen ve koloninin yardımı için erzakla birlikte üç gemiyle Virginia'ya yelken açtı.[74] 16 Haziran'da Cape Comfort'a ulaştığında, oradaki küçük bir gruptan Jamestown'un terk edilmesinin planlandığını öğrendi.
Hemen Gates'i karşılamak, ona gelişini bildirmek ve terk edilmiş kasabaya dönmesini emretmek için nehrin yukarısına bir tekne gönderdi.
Bu hoş haberi alan Gates, Jamestown'a "dümeni devraldı" ve aynı gece tüm adamlarını karaya çıkardı.[75] Kısa bir süre sonra Vali kasabaya ulaştı ve hükümetin resmen kontrolünü ele geçirdi.

De la Warr, yönetimine iyi papaz Bay Buck'ın vaazını dinleyerek başladı. Daha sonra halka bir hitapta bulunarak, "onları birçok kibir ve tembellikleri için suçladı" ve gerekirse adalet kılıcını çekeceğine söz verdi.[76]

Vali, sömürgeciler üzerindeki yetkisinde sınırsız değildi,
çünkü Londra Şirketi tarafından kendisine verilen "yönetme, cezalandırma, affetme ve yönetme" yetkisine sahipti. İsyan veya ayaklanma durumunda sıkıyönetim ilan edebilirdi. Talimatlarında yer almayan konularda "kendi takdirine göre veya uygun gördüğü yasalara göre yönetme ve yönetme" yetkisine sahipti.[77]
Daha önce her şeye gücü yeten Konsey, artık Vali tarafından atanan ve onun takdirine göre görevden alınabilen bir danışma organıydı. De la Warr, Konseyi için Sir Thomas Gates, Sir
George Somers, Yüzbaşı George Percy, Sir Ferdinando Weinman, Yüzbaşı
Christopher Newport ve William Strachey, Esquire'ı seçti.[78]

Eski kavgalarını ve hiziplerini unutan halk, asil Valilerine hizmet etmek için gayretli bir çabayla birleşti. "Kısa süre sonra, bölünmüş bir kalabalığın aylak ve dinlenmiş hastalıklarının, hükümetin birliği ve otoritesiyle önemli ölçüde iyileştirildiğini görebilirsiniz. Daha önce iyiliğe giden yolu bilmeyen, ancak tekliği ve hizbi besleyenler, şimdi tüm ilgili görev ve hizmetlerin yolunu çizebilirler."[79]

Bir süreliğine barış ve refah, küçük koloniye sonunda gelmiş gibi görünüyordu. Herkes rahat evler inşa etmek ve kaleyi onarmak için iyi niyetle çalışmaya hazırdı. Şapel restore edildi. Vali, onu siyah cevizden bir komünyon masası ve sedirden sıralar ve kürsü ile donattı. Yazı tipi "kanoa gibi oyulmuştu". "Kilise, içeriden çok aydınlık olacak şekilde yapılmıştı ve Vali, kilisenin tatlı bir şekilde geçmesini ve çeşitli çiçeklerle süslenmesini sağladı." Akşam, çanın çalınmasıyla ve öğleden sonra saat dörtte, her adam dua etmeye yöneldi.[80] "Her Pazar, Vali Kiliseye gittiğinde, tüm Meclis Üyeleri, Kaptanlar, diğer memurlar ve tüm beyler ve Lordluklarının üniforması içinde, her iki yanında ve arkasında açık kırmızı pelerinler giymiş elli Halberdier'den oluşan bir muhafızla birlikte gelirdi. Vali koroda, önünde diz çöktüğü kadife bir minderle yeşil kadife bir sandalyede otururdu ve Meclis, kaptanlar ve memurlar her iki yanındaydı."[81]

Ancak koloninin talihsizlikleri sona ermekten uzaktı. Felaketin temel nedenleri henüz ortadan kaldırılmamıştı. Birçok hafta geçmeden "hastalık mevsimi" geldi ve her zamanki acı ve ölümle birlikte geldi. Lord Dela Warr'ın gelişinden birkaç ay sonra "en az 150'si salgın hastalıklardan, nezle ve hastalıklardan öldü."[82] Yeni gelenler arasında hastalık o kadar yaygındı ki, tüm iş "kullanımla zor bir yaşam tarzında büyüyen" eski yerleşimciler tarafından yapılmak zorundaydı.[83]

Kızılderililerle savaş azalmadan devam etti ve yerleşimcilerde sürekli bir endişeye neden oldu ve onları kalelerine hapsetti.
Bir ara on dört kişi Appomattox Kraliçesi tarafından haince katledildi. İngilizler vahşilere saldırarak, köylerini yakarak ve ekinlerini yok ederek intikam aldılar, ancak onları dostça ilişkilere zorlayamadı.[84]

Lord De la Warr'ın kendisi, neredeyse hayatına mal olacak bir dizi hastalığa yakalandı. "James Kasabasına vardığımda," diye yazdı, "sıcak ve şiddetli bir Ateşle karşılandım, bu beni bir süre daha tuttu... Bu hastalık beni uzun süre bırakmamıştı, ta ki... diğer şiddetli hastalıklarla hastalanmaya başlayana kadar, ki bunlar art arda ve birkaç kez bana saldırdı: çünkü eski hastalığa tekrar yakalanmanın yanı sıra;
... Flux beni şaşırttı ve beni günlerce tuttu: sonra kramp zayıf vücuduma şiddetli ağrılarla saldırdı; ve sonrasında Gut beni öyle bir şekilde etkiledi ki, vücudumu zayıflıktan hareket edemez hale getirerek ... İskorbüt denilen hastalığa yakalandım... ta ki dünyayı terk etme noktasına gelene kadar."[85] Virginia'da daha uzun süre kalmasının kendisi için ölümcül olacağını fark eden Vali, Kaptan Argoll ile birlikte Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve orada sağlığına kavuşacağını umuyordu.[86] Gates koloniyi aylar önce terk ettiğinden, hükümet deneyimli Kaptan George Percy'nin eline geçti.[87]

Bu arada, eski başarısızlıklarından yılmayan Londra Şirketi, koloniyi sağlam bir temele oturtacağını umdukları yeni bir sefer hazırlıyordu. Daha iyi sınıftan işçi sınıfından dikkatlice seçilen üç yüz göçmen, Sir Thomas Dale komutası altında toplandı ve 27 Mart 1611'de Virginia'ya doğru yola çıktı. Filonun Jamestown'a varması üzerine, Dale Kaptan Percy'den berat mektuplarını aldı ve Lord De la Warr'ın Vekili olarak koloninin komutasını üstlendi.[88]

Yeni Vali, felaketin başlıca kaynağının Jamestown yarımadasındaki yerleşim yeri olduğunu hemen anlamış gibi görünüyor. Bu yerin mısır ekimi için sağladığı küçük alan ve iklimin sağlıksızlığı onu bir koloni için en istenmeyen yer haline getirmişti. Eski Valiler, Kızılderililere karşı savunulmasının kolay olması nedeniyle yarımadayı terk etmeyi reddetmişlerdi. Ancak Dale hemen Jamestown'un tüm güvenliğini sağlayacak ama birçok dezavantajından uzak olacak bir yer aramaya başladı. Jamestown'dan yaklaşık elli mil uzakta, nehrin yukarısında bunu bulmayı başardı.[89] "Yeni kasabayı kurmak için uygun, güçlü, sağlıklı ve tatlı bir yer araştırdım," diye yazdı, "buradan ana yerden daha fazla uzaklaşılamazdı." Henrico adını verdiği bu yer, James ve Appomattox'un birleştiği noktadan çok uzakta değildi, şu anda Farrar Adası olarak adlandırılan yerde bulunuyordu. Burada
nehir geniş bir eğri çizerek yaklaşık bir mil karelik bir yarımada oluşturuyor.

[Resim: DALE'S SETTLEMENTS ON THE UPPER JAMES]

Ağustos 1611'de, koloninin komutasını devralmak üzere geri dönen Sir Thomas Gates, yeni yerleşim yerindeki çalışmaları şiddetle sürdürdü.[90] Dale, evler ve tahkimatlar inşa etme talimatlarıyla birlikte en az üç yüz adamla birlikte nehrin yukarısına gönderildi.
Yukarı James'in daha sağlıklı havasında yeni bir hayat ve canlılıkla çalışan yerleşimciler,
kısa sürede burayı Kızılderililerin saldırısına karşı neredeyse zaptedilemez hale getirdiler.
Yarımadanın dar boğazı boyunca bir hendek açtılar ve yüksek palisadlarla güçlendirdiler. Vahşilerin diğer kıyıdan kanolarla ani bir baskın yapmasını önlemek için, nehir kıyısı boyunca aralıklarla beş adet güçlü blok ev inşa edildi. Bu savunmaların arkasında, tuğla ve çerçeve üst yapı temelleri olan bir dizi sağlam ev inşa edildi. Kısa süre sonra, Jamestown'dan daha geniş ve çok daha sağlıklı olan üç caddeden oluşan bir kasaba tamamlandı.[91]

Bu çalışma tamamlandığında, Dale bir grup adamı nehrin güney kıyısına götürdü ve Appomattox ile James arasında kalan tüm yarımadayı ele geçirdi. Türkiye Adası kıvrımının hemen altındaki bir Kızılderili yerleşimi saldırıya uğradı ve yok edildi ve vahşiler
kovuldu. İngilizler iki milden uzun bir palisad inşa ettiler ve Henry'deki James'ten Appomattox şelalelerine kadar aralıklarla kaleler ve blok evlerle güçlendirdiler. Bu tahkimatlar vahşilerin saldırılarından "birçok mil şampiyon ve ormanlık alan" sağladı ve İngilizlerin güvenli bir şekilde birkaç yeni plantasyon veya yüzlercesini yerleştirmesini mümkün kıldı. Dale, "durumun gücü nedeniyle" buraya Bermuda adını verdi.

Burada, ilk kez, koloniye refaha benzer bir şey geldi.
"Hastalık" Henrico'da bile tamamen ortadan kalkmasa da,
ölüm oranı büyük ölçüde azaldı. Kısa süre sonra Virginia'da Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarını
yaşamış ve yerli rahatsızlıklara karşı tamamen "deneyimli" veya bağışıklık kazanmış birkaç yüz kişi vardı. 1618'e kadar, tütün yetiştirmeye uygun araziye olan açgözlülükleri yüzünden yerleşimciler, yukarı James'teki evlerini terk edip aşağı ülkenin bataklık arazisine yerleşene ve yeni, uyumsuz kişiler büyük sayılarda gelmeye başlayana kadar, salgın tekrar eski boyutlarına kavuşmadı.

Böylece hastalıkların tahribatından ve vahşilerin saldırılarından korunan Dale'in adamları, dikkatlerini
toprağın yetiştirilmesine
verebildiler. Kısa süre sonra, daha acil ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar yıllık mısır üretiyorlardı. Ve onlar için, bir dereceye kadar İngiltere'den bağımsız olabilmeleri iyi oldu, çünkü Londra Şirketi, sonunda devam eden talihsizliklerden dolayı, malzeme göndermede
çoğu zaman ihmalkar davranıyordu. Giysiler aşırı derecede kıtlaştı. Sadece De la Warr'ın zamanının gösterişli üniformaları eksik değildi, aynı zamanda birçok kişi kendilerini deri ve kürklerle örterek vahşileri taklit etmek zorundaydı.[92] Ancak Şirket, vahşilerle olan savaşlarında büyük değer taşıyan birçok eski zırh takımını Kral'dan almayı başardı. Avrupa'nın savaş alanlarında işe yaramaz hale gelen ve yıllardır Londra Kulesi'nde paslanan posta ve çelik ceketler cilalandı ve Virginia'ya gönderildi. Böylece, Henrico'nun palisadlarının arkasında veya Jamestown'daki kalede, Richard III ve Henry VII günlerinde hizmet vermiş zırhlara bürünmüş askerleri görebilirdiniz.[93]

Londra Şirketi, Sir Thomas Gates'i 1609 tarihli patent mektubuyla Virginia'ya gönderdiğinde, kanunsuzluğa ve karışıklığa son vermek için en büyük ciddiyetin kullanılması gerektiği yönünde talimatlar verdi. Hollanda'da İspanyollara karşı savaşmış ve askerlerin itaatsizlikten hoşlanmadığı Gates, onların isteklerini yerine getirmek için çok uygundu. 1610'da Şeytan Adası'ndan gelir gelmez Jamestown'daki kiliseye, halkı kesinlikle uymaları konusunda uyardığı bazı yasalar, emirler ve talimatlar astı.[94] Bu yasalar aşırı derecede katıydı. Örneğin, "her erkek ve kadının, Çan'ın ilk çekilmesinde günde iki kez, iş günlerinde, ilk ihmalde günlük ödeneğini kaybetme, ikincisinde kırbaçlanma ve üçüncüsünde altı ay boyunca Galya'ya gönderilme cezasıyla ilahi Ayin dinlemek için Kilise'ye gitmesi" emredildi. Tekrar, "hiç kimse
utanç verici sözler söylemeyecek veya herhangi bir kişiyi utandıracak herhangi bir eylemde bulunmayacak...
başı ve ayakları birbirine bağlanarak, her gece bir ay boyunca nöbette tutulma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak.... Hiç kimse, General'in izni olmadan, herhangi bir Boğa, İnek, Buzağı, Kısrak, At, Tay, Keçi, Domuz, Horoz, Tavuk, Dogge, Hindi veya herhangi bir evcil Sığır veya Kümes Hayvanını öldürmeye veya yok etmeye cesaret edemeyecek, ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalacak.... Hiçbir erkek veya kadın ... Pallizadoes'ta herhangi bir kirli
çamaşırı yıkamaya ... veya bulaşık yıkamaya ve eski kuyunun yirmi ayak yakınında herhangi bir
çanak, tencere veya tavayı temizlemeye cesaret edemeyecek ... kırbaçlama acısıyla."[95]

Gates ve De la Warr'ın yönetimi sırasında bu yasaların
güçlü bir şekilde
uygulanmadığı, ancak esas olarak _in
terrorem_ olarak kullanıldığı görülüyor.[96] Ancak Dale ve Argoll döneminde, yalnızca acımasızca uygulanmakla kalmadılar, aynı zamanda Hollanda orduları arasında kullanılan koddan alınmış bir dizi sıkıyönetimle güçlendirildiler.

İlahi, Ahlaki ve Sıkıyönetim Yasaları, adlandırıldıkları gibi, şüphesiz
kolonide iyi bir düzen sağladı ve refahın
kurulmasına yardımcı oldu, ancak özgür doğmuş İngilizlerin yönetimi için uygun değildi. Yerleşimcilere tüzüklerinde garanti edilen hakları açıkça ihlal ediyorlardı ve acı bir hoşnutsuzluk ve kızgınlığa neden oluyorlardı.

Bazen iğrenç bir sertlik ve adaletsizlikle uygulanıyorlardı. Molina
Valilerin insanlara karşı muamelelerinde çok acımasız olduklarını, onları sıklıkla köleler.[97] 1624 Virginia Meclisi, hükümetin ciddiyetinin canlı, belki de abartılı bir resmini verir. "Koloni ... basılı olarak gönderilen en sert ve acımasız yasalar altında büyük bir yoksulluk ve sefalet içinde kaldı," dediler, "ve
Kralın en nazik Tüzüğündeki açık Mektubuna aykırı ve acımasızca uygulandığı gibi, çoğu zaman yargılama veya yargılama olmadan." İnsanların çoğu "kurtulmak için Vahşi Düşman'a kaçtı, tekrar yakalandıklarında asılarak, vurularak ve tekerleğe çarpılarak çeşitli ölümlere maruz kaldılar ve diğerleri kıtlık yüzünden karınlarını doyurmak zorunda kaldılar, bunlardan biri 2 veya 3 pint yulaf ezmesi için diline bir çivi saplandı ve açlıktan ölene kadar bir ağaca zincirle bağlandı, eğer bir adam hastalığı nedeniyle çalışamamışsa hiç harçlığı yoktu ve sonuç olarak öldü. Bu aşırılıklardan dolayı birçok kişi, hayattan bıkmış olarak, toprağa delikler kazdı ve açlıktan ölene kadar orada saklandı."[98] 1612'de, birkaç adam "bir mavna ve bir şalopa çalmaya ve orada memleketleri için hayatlarını denemeye çalıştı, keşfedilip engellendiler, vurularak öldürüldüler, asıldı ve tekerlek".[99]
İngiltere'de yasaların sertliği konusunda bazı eleştiriler vardı, ancak
Londra Şirketi'nin o zamanki yönlendirici ruhu olan Sir Thomas Smith,
bunların yararlı ve gerekli olduğunu, "bazı durumlarda _ad
terrorum_ ve diğerlerinde gerçekten uygulanması gerektiğini" ilan etti.[100]

Zaman geçtikçe ve koloninin nüfusu arttıkça, Jamestown ve Henrico sınırlarının ötesine uzanmak gerekli hale geldi.
Hızla halkın başlıca uğraşı haline gelen tütün ekimi,
müstahkem bölgelerde bulunandan daha fazla arazi gerektiriyordu. Hatta yerleşimin yukarı James'te "Nehrin Kıvrımları" boyunca diğer yarımadalara doğru genişlemesi bile
ekilebilir arazi talebini karşılayamıyordu. Bir zamanlar Jamestown'un sokakları bile tütünle
ekiliyordu.[101] Kısa süre sonra insanlar, vahşilerden korkmalarına rağmen, palisadlarını terk edip, verimli toprak arayışına
başladılar.

Bu pervasızlık, koloniye önceki dönemin felaketli salgınlarının
yeniden başlamasına neden oldu ve çiftçileri vahşilerden gelen yakın bir
tehlikeye maruz bıraktı. Neyse ki, tam bu sırada, Kızılderililerle uzun zamandır aranan barış, güçlü şef Powhatan'ın kızı Pocahontas'ın Yüzbaşı John Rolfe ile romantik
evliliğiyle gerçekleşti.

1613 baharında, Sir Samuel Argoll, mısır arayışıyla Rappahannock'ta seyrederken, yerlilerden prensesin Potomac'taki köyünde komşu bir kral olan Japazaws'ı ziyaret ettiğini öğrendi. Argoll hemen beyaz adamların en büyük düşmanının kızını yakalamaya ve Kızılderililer tarafından çalınan tüm aletler ve silahlar iade edilene kadar onu tutmaya karar verdi.[102] Potomac ülkesine aceleyle girerek Japazaws'ın hizmetçisini istedi. Kral, Powhatan'ın öfkesinden çok İngilizlerin düşmanlığından korkarak, büyük bir isteksizlikle de olsa kabul etti ve kız Argoll'un gemisine bindirildi. En sevdiği çocuğunun yakalanması haberi Powhatan'ı öfke ve kederle doldurdu. Argoll'dan Pocahontas'a zarar vermemesini rica ederek, onun tüm taleplerine boyun eğeceğine ve beyaz adamların kalıcı dostu olacağına söz verdi.[103] Yedi esiri serbest bıraktı ve onlarla birlikte "üç parça, bir geniş balta, uzun bir kırbaç testeresi ve bir Corne kanosu" gönderdi.[104] Bunların kralın elindeki tüm araçları oluşturmadığını bilen İngilizler, Pocahontas'ı teslim etmeyi reddetti ve onu Jamestown'da tutsak olarak tuttu.[105]

Genç prensese Vali Dale tarafından saygı ve nezaketle davranıldı. Nazik doğası, zekası ve güzelliği, en katı esir alanlarının bile saygısını ve sevgisini kazandı. Dale, onun eğitimini bizzat üstlendi. "Tanrı bilgisi konusunda eğitilme ve bilgilendirilme arzusu, anlama yeteneği, iyi bir izlenim edinme yeteneği ve istekliliği beni etkiledi," diye haykırdı. Ona Hristiyan dininde dikkatlice eğitim verdirdim, bu konuda biraz ilerleme kaydettikten sonra, ülkesinin putperestliğini alenen reddetti; Hristiyan inancını açıkça itiraf etti; ve istediği gibi vaftiz edildi."[106]

Aylar geçmeden, Amerikan ormanının bu kızının cazibesi, Yüzbaşı John Rolfe'un göğsünde derin bir sevgi uyandırmıştı.
Bu değerli beyefendi, çok garip ve alışılmadık bir tutkuyla uzun süre mücadele ettikten sonra, Dale'e prensesle evlenmek için izin isteyen bir mektup yazdı. "Eğitimi kaba, tavırları barbar, nesli lanetli birine aşık olmanın ... doğabilecek ... rahatsızlıktan habersiz değilim" dedi.[107] Fakat bu adımı atmaya yönlendiriliyorum, "plantasyonun iyiliği için, ülkemizin onuru için, Tanrı'nın yüceliği için, kendi kurtuluşum için ve inanmayan bir yaratık olan Pokahuntas gibi Tanrı ve İsa Mesih'in gerçek bilgisine dönüşmek için. Ona karşı en içten ve en iyi düşüncelerim var ve uzun zamandır bu kadar karmaşık bir işe bulaşmış ve esir alınmış durumdayım, kendimi oradan çıkarmaktan çekiniyordum."[108]

Dale, Kızılderililerin dostluğunu sağlama fırsatından çok memnun olarak, evliliğe hemen razı oldu. Powhatan da, kızının Yüzbaşı Rolfe'ye olan sevgisini öğrendiğinde, birlikteliği onayladığını ifade etti ve gelinin amcası Apachisco'yu ve iki erkek kardeşini törende onu temsil etmeleri için gönderdi.

Hem İngilizler hem de Kızılderililer bu düğünü iki ırk arasındaki bir dostluk bağı olarak gördüler. Powhatan'ın vekili olarak hareket eden Apachisco, Vali Dale ile sekiz yıl süren ve her iki tarafça da oldukça iyi korunan bir barışı sonuçlandırdı.[109] Yüzbaşı Ralph Hamor, "Bunun yanı sıra," diye yazdı, "kendilerinden bağımsız, şehvetli ve cesur bir halk olan en yakın komşularımız olan Chicahamanias ile ittifak kurduk. Bu insanlar, Powhatan ile barışımızı duyar duymaz, Sir Thomas Dale'e hediyelerle iki haberci gönderdiler ve ... hizmetlerini sundular."[110] Böylece koloninin refahına yönelik en büyük tehditlerden biri ortadan kalktı. Artık yerleşimciler toprağı işleyebilir,
hain vahşilerden korkmadan avlanabilir ve balık tutabilir ve
sığırlarını nispeten güvenli bir şekilde otlatabilirlerdi. John Rolfe'un kendisi şöyle yazmıştır: "Tanrı'nın büyük
kutsamaları bu barışı takip etti ve bu, onun yanında,
bizim bolluğumuzu yetiştirdi - her adam incir ağacının altında güven içinde oturuyor,
çalışmalarının meyvelerini büyük bir neşe ve
rahatlıkla topluyor ve biçiyor."[111]

1614'te Gates'in ayrılmasından bu yana koloninin komutasını elinde bulunduran Sir Thomas Dale, 1616'da İngiltere'ye döndü ve hükümeti
Kaptan George Yeardley'in eline bıraktı. Dale ve Gates'in sertliğine ve
zalimliğine rağmen, koloninin nihai başarısını elde ettikleri için onlara itibar edilmelidir. Hollanda savaşlarının bu iki sert askeri, yerleşimcileri umutsuz, sayıları azalmış, salgın hastalıklara, açlığa ve vahşilere karşı kaybedilen bir savaşta mücadele ederken bulmuşlardı. Katı disiplinleri ve yetenekli liderlikleriyle birlik ve refah getirmiş, insanlara hastalığa nasıl direneceklerini öğretmiş ve Kızılderililerle uzun bir barış sağlamışlardı.[112] Dale, Virginia'da yaklaşık üç yüz elli kişi bıraktı, bunların çoğu tamamen uyum sağlamış ve koloninin refahını artırmakla meşguldü.

Tütün, Virginia'nın temel ürünü haline gelmişti.
1612 gibi erken bir tarihte, Kaptan Rolfe, İngiliz pazarına uygun hale getirmek için yerel yaprakla deneyler yapıyordu.[113] 1613'te ürününün bir kısmını Londra'ya gönderdi, burada uzmanlar tarafından test edildi ve mükemmel kalitede olduğu söylendi.[114] Kolonicileri bu girişimin başarısı çok cesaretlendirdi, çünkü tütünün fiyatı yüksekti ve kültürü zengin bir getiri için fırsatlar sunuyordu. Kısa süre sonra, küçük bir toprak parçası elde edebilen herkes kendini bitkinin yetiştirilmesine adadı. Hatta Dale'in, yeni çılgınlığın gıda tedarikinin ihmal edilmesine yol açmaması için her adamın "iki dönümlük bir alanı mısırla doldurması" emrini vermesi bile gerekli oldu.[115] 1617'de _George_, 20.000 pound tütünle İngiltere'ye doğru yola çıktı ve bu tütün, pound başına beş şilin ve üç peniye hazır bir pazar buldu. John Rolfe'un keşfi, Virginia için gerçek bir altın madeni açıyordu.

Neyse ki Kral, 1612'de Şirkete, koloniden getirilen mallar için yedi yıl boyunca gümrük vergilerinden muafiyet tanımıştı. Yani,
en azından bir süreliğine, Taç, Virginia tütününden elde edilen
kârları kendi kullanımına tahsis edemedi. Ancak, muafiyetin sadece birkaç yıl daha sürmesi nedeniyle, Şirket mevcut olan
anında getirileri güvence altına almak için acele etti. Ekiciler
den tüm ürünü aldılar ve onlara pound başına üç peni verdiler, kendileri ise
İngiliz tüccarlardan çok daha yüksek bir fiyat elde edebildiler.

Böylece elde edilen kârlar, koloniyi büyütmek ve güçlendirmek için yeni önlemlerde hemen kullanıldı.
Virginia'da bu kadar karlı bir emtianın
keşfinden cesaret alan Şirket,
en sonunda başarının yakın olduğuna ikna oldu. İngiliz halkına, ülkenin avantajlarını övgü dolu ifadelerle anlatan ve göçmenler ve mali destek isteyen "Broadsides"lar gönderildi. Bir kez daha, girişim için bir coşku dalgası İngiltere'yi sardı. Para cömertçe
katkıda bulunuldu. Anglikan Kilisesi'nin yayılması ve vahşilerin din değiştirmesiyle ilgilenen din adamları, koloninin başarısı için hararetle çalıştılar. Kısa süre sonra Atlantik'i aşmak için gemiler donatıldı ve yüzlerce zanaatkar ve işçi Yeni Dünya'da her şeylerini riske atmaya hazırlanıyordu.[116]

DİPNOTLAR:

[1] F. R., s. 21, 22.

[2] F. R., s. 23.

[3] Arb. Smith, lxi-lxii.

[4] Gen., s. 55.

[5] Gen., s. 56.

[6] Gen., s. 55, 70, 73.

[7] Gen., s. 77.

[8] Gen., s. 67.

[9] Gen., s. 342, 411.

[10] Gen., s. 77.

[11] Arb. Smith, s. 91.

[12] Arb. Smith, s. 91.

[13] Arb. Smith, s. 91; F. R., s. 27, 32. Smith bu suçlamaların adaletini reddetti. "Şimdi, Kanarya Adaları'ndan ayrılışlarından bu yana, bazı şeflerin (itibarını kıskanarak) skandal önerileri üzerine bir tutuklu olarak alıkonulan Kaptan Smith; hükümeti gasp etmeyi, Danışmanı öldürmeyi ve kendini kral yapmayı planladığını; müttefiklerinin üç gemide de dağıldığını ve bunu ifşa eden müttefiklerinin bunu doğrulayacağını düşünüyordu: bu yüzden hapse atıldı." Arb. Smith, s. 92. [14] Arb. Smith, liiii.

[15] Arb. Smith, liv.

[16] F.R., s. 39. [17] Arb. Smith, lxxvii.

[18] Arb. Smith, lxxvi.

[19] Arb. Smith, lxxix.

[20] Arb. Smith, lxxxi.

[21] Arb. Smith, lxxxiv.

[22] Arb. Smith, lxxxiv.

[23] Arb. Smith, lxxxv.

[24] Arb. Smith, lxxxv.

[25] F. R., s. 54.

[26] Arb. Smith, lxxxvi.

[27] Arb. Smith, lxxxvi.

[28] F. R., s. 58.

[29] Arb. Smith, s. 114, 115.

[30] Arb. Smith, s. 119.

[31] Arb. Smith, s. 121; F. R., s. 61.

[32] F. R., s. 68; Arb. Smith, s. 122.

[33] Arb. Smith, s. 122.

[34] Arb. Smith, s. 444.

[35] F. R., 70.

[36] F. R., 71.

[37] F. R., s. 73.

[38] F. R., s. 73.

[39] F. R., s. 80.

[40] F. R., s. 84.

[41] F. R., s. 84.

[42] Gen., s. 1329, 1330, 346, 400; Force, III; Arb. Smith, s. 635.

[43] F. R., s. 93.

[44] Gen., s. 331, 347.

[45] Gen., s. 331, 332; F. R., s. 98.

[46] Arb. Smith, s. 484.

[47] Ratcliffe, Salisbury Kontu'na şöyle yazmıştır: "Bu adam, kendisini büyük bir suçlamadan
kurtaramayacağına inandığım bazı kabahatleri yanıtlamak için evine gönderilmiştir." Gen., s. 334.

[48] F. R., s. 108.

[49] F. R., s. 115.

[50] F. R., s. 117.

[51] Gen., s. 84.

[52] Arb. Smith, s. 5.

[53] Arb. Smith, lxxii.

[54] F. R., s. 55.

[55] Virginia'daki Nar., s. 146.

[56] Ancak bunların çoğu açlıktan öldü veya Kızılderililer tarafından öldürüldü. Virginia'daki Nar., s. 200.

[57] Virginia'daki Nar., s. 212.

[58] Virginia'daki Nar., s. 220; Gen., s. 648.

[59] Virginia'daki Car.

[60] Hen., Cilt I; Gen., s. 499.

[61] Virginia Co.'nun Tutanakları, s. 171.

[62] Gen., s. 489.

[63] Gen., s. 329.

[64] F. R., s. 98.

[65] Gen., s. 503.

[66] Arb. Smith, lii.

[67] Arb. Smith, liii.

[68] Force, Cilt III, Bölüm I, s. 17; Gen., s. 405, 419, 456.

[69] Force, Cilt III, Bölüm I, s. 17; Virginia'daki Nar., s. 295; Gen., s.
330, 392, 401, 404, 456.

[70] Va. Vet.

[71] Virginia'daki Nar., s. 117.

[72] Gen., s. 405.

[73] Gen., s. 406; Force, Cilt III, Bölüm I, s. 18.

[74] F. R., s. 127.

[75] F. R., s. 128; Force, Cilt III, Bölüm I, s. 19; Gen., s. 407.

[76] Gen., s. 407.

[77] Gen., s. 379.

[78] F. R., s. 131.

[79] Force, Cilt III, Risale I, s. 20.

[80] F. R., s. 129, 130.

[81] F. R., s. 130.

[82] F. R., s. 134.

[83] F. R., s. 134.

[84] F. R., s. 135, 136.

[85] Gen., s. 479.

[86] Gen., s. 480.

[87] F. R., s. 137.

[88] F. R., s. 137.

[89] Gen., s. 492; Arb. Smith, s. 507; F. R., s. 150.

[90] Gen., s. 474.

[91] Arb. Smith, s. 509, 510; F. R., s. 157; Cradle of Rep., s. 136.

[92] F. R., s. 226.

[93] F. R., s. 172.

[94] F. R., s. 126; Gen., s. 342, 345, 528, 529; Force, Cilt III, Risale
II, s. 9-19.

[95] Force, Cilt III, Tract II, s. 9-19.

[96] Bruce, Inst. Hist., Cilt I, s. 474.

[97] Gen., s. 648.

[98] Nar. of Va., s. 422, 423.

[99] F. R., s. 148, 172.

[100] Gen., s. 529, 530.

[101] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 222.

[102] Gen., s. 642.

[103] Gen., s. 643.

[104] Gen., s. 643, 644.

[105] Nar. of Va., s. 308.

[106] Arb. Smith, s. 512.

[107] Virginia'daki Nar., s. 241.

[108] Virginia'daki Nar., s. 240, 241.

[109] F. R., s. 205; Arb. Smith, s. 514.

[110] Arb. Smith, s. 515.

[111] F. R., s. 226.

[112] F. R., s. 230, 236.

[113] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 211.

[114] F. R., s. 197; Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 217.

[115] F. R., s. 228; Gen., s. 782.

[116] F. R., s. 209.

BÖLÜM II

TEMSİLİ HÜKÜMETİN KURULMASI

Kral James I, saltanatının başlangıcından itibaren İngiliz ulusunu Yeni Dünya kıyılarına
yerleştirmeyi çok istiyordu.
İspanya'nın ve Roma Katolik Kilisesi'nin gücünün Atlantik'in ötesine doğru genişlemesine
kıskançlık ve endişeyle tanıklık etti, kendi tebaası ise bu muhteşem ödülden pay alamıyordu. İngilizlerin büyük bir denizcilik ve ticaret halkı olarak konumlarını
korumak istiyorlarsa, Amerika'da koloniler kurmanın zorunlu olduğunu açıkça anlamış olmalıydı. Peru, Meksika ve Batı Hint Adaları
İspanyol Kralı'nın zenginliğine ve gücüne büyük katkıda bulundu; İngiltere neden bu ülkelerin yakınında bir yer edinmeye çalışmasın ki, çok geç olmadan?

Ancak James, III. Philip'in düşmanlığını uyandırmak istemiyordu. Dini farklılıklara, İngilizlerin İspanyollara olan nefretine rağmen, bu kalıtsal düşmanların dostluğunu geliştirerek Elizabeth'in politikasını tersine çevirmişti. Ve bu tasarıma o kadar bağlıydı ki, daha sonra, damadı Palatinate'li Frederick, Katolik ulusların bir koalisyonu tarafından ezilirken, onu kurtarmaya gelerek İspanya'ya hakaret etmeyi reddetti. Yine de Philip'in Amerika'yı kendisinin olarak gördüğünü ve İngilizlerin kıyılarında koloniler kurma girişimlerine kızacağını biliyordu. Bu yüzden kurnaz James, bir kraliyet kolonisinin kuruluşunu özel bir girişim kisvesi altında gizlemeye karar verdi.[117] İspanyollar topraklarının işgalinden şikayet ederlerse, sorumluluğu Londra Şirketi'ne yükleyerek kendini suçlamaktan kurtarabilirdi. Danışmanları Kral'a, "Başarı olmazsa," dediler, "kendi heddesleri tarafından yapılır. Bu sadece özel beyefendilerin girişimidir, Devlet hiçbir kayba, hiçbir
itibar
k kaybına uğramaz. Başarı olursa, onlar sizin tebaanızdır, sizin hizmetiniz için bunu yaparlar, her şeyi Majestelerinin ayaklarına sererler ve Majestelerinin bununla ilgili çıkarlarını korurlar."[118]

James, yerleşimi üstlenenlere imtiyazlar verme konusunda oldukça cömertti ve İspanya'ya olan dostluğuyla tutarlı olduğu kadar onları teşvik etti. Gerçekten de ölümünden sonra onun hakkında şöyle yazılmıştır: "Merhum Kinge'nin ... eserleri arasında, Yeni Dünya'da Yeni Bir Plantasyon kurma ve ilerletme konusundaki zarif eğilimi kadar belirgin olan hiçbir şey yoktu."[119] Bu girişime derinden ilgi duyduğu, en çarpıcı şekilde Amerika'da Püritenlerin kurulmasına onay vermesiyle ortaya çıkmıştır. James, Calvin'in ilkelerinden ruhunun derinliklerinden nefret ediyordu ve bunların Amerika'daki İngiliz yerleşimlerini etkilemesini istemiyordu, ancak koloninin refahı için duyduğu endişe, Hacılar'ın oraya yerleşmek için izin talebine boyun eğmesine neden oldu. Onun öngörüsü, zulüm gören Huguenot'ların topraklarının herhangi bir yerine yerleşmelerine izin vermeyi reddederek Fransız kolonilerini en çok sayıda ve değerli askerlerinden mahrum bırakan XIV. Louis'den ne kadar daha büyüktü! Londra Şirketi'nin önde gelen adamlarından bazıları James'e Püritenler için yalvardığında, Kral hazır bir şekilde dinledi. Kendisinden, onlara "Amerika'da ... koruması altında vicdan özgürlüğü" vermesi istendi;
Majestelerinin egemenliklerinin ilerlemesi ve İncil'in çıkarlarının genişletilmesi için çaba gösterecekleri yer". James, bunun "iyi ve dürüst bir hareket" olduğunu söyledi. Onlara kamu otoritesi aracılığıyla tahammül etmeyi reddetti ve geniş mühür altında istedikleri gibi ibadet etme izni için dilekçelerini onaylamadı, ancak yeni evlerinde hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecekleri anlaşılsın diye belirtti.[120] Ve sonunda bu söze güvenmeye karar verdiler, "daha sonra onlara haksızlık etme amacı veya isteği olursa,
evinizin bahçesi kadar geniş bir mühürleri olsa bile, bu sizin yararınıza olmazdı;
çünkü onu geri çağırmak veya geri almak için yeni bir yol bulunacaktı".[121]

Ancak İngilizlerin Amerika'da kurulmasının başlıca şanı, Virginia Şirketi'nin vatansever ve azimli adamlarına verilmelidir. Jamestown'daki koloniyi kurma ve sürdürme konusunda onları kötü niyetli ve çıkarcı amaçlarla suçlamak yanlış ve adaletsizdir. Bazıları, belki de, zengin bir altın ve gümüş hasadı hayalleriyle büyülenmişti, ancak çoğu, bir ücret alma şansının çok düşük olduğunu fark etmiş olmalı. Birçoğu büyük öngörü ve yeteneğe sahip tüccar ve iş adamlarıydı ve paralarını yatırdıkları girişimin risklerinin tamamen farkında oldukları oldukça açıktır. Koloniden kazanmayı umdukları şey, İngiliz Kilisesi'nin yayılması, İngiliz ulusunun ve kurumlarının genişlemesi ve İngiliz ticaretinin artmasıydı. Tekrar tekrar, girişimin ilk amacının Hristiyan dinini yaymak olduğu ileri sürüldü. 1610 yılında Londra Şirketi, özel amaçlarının "vaaz etmek ve vaftiz etmek ... ve İncil'i yaymak yoluyla, Divell'in kollarından, neredeyse yenilmez bir cehalet içinde ölüme sarılmış bir dizi yoksul ve sefil ruhu kurtarmak" olduğunu ilan etti.[122] 1606 tarihli Virginia tüzüğünün ilk taslağı, bu "asil çalışmanın" başlıca amacının "putperestler arasında Hıristiyanlığı yaymak" olduğunu ilan etti.[123] 1609 tarihli tüzük, "bu eylemin arzulayabileceğimiz veya bekleyebileceğimiz temel etkisinin, o bölgelerdeki insanların Tanrı'ya gerçek ibadete dönüştürülmesi ve azaltılması" olduğunu ileri sürdü.[124] Ayrıca, İngiliz mülklerini ve ticaretini genişletme arzusuyla harekete geçtikleri çok sayıda belge ve mektupla doğrulandı. Şirket, amaçlarının "Krallığın şerefini ve güvenliğini, Donanmamızın gücünü, büyük ve zengin bir ticaretin görünür umudunu" teşvik etmek olduğunu ilan etti.[125] Önde gelen hissedarlardan biri, koloninin "Ülkemizin şerefi ve yararı için, bize gerekli tüm malları sağlamaya hazır bir eyalet haline getirmek için" desteklenmesi gerektiğini yazdı: Yalnızca burada İspanyol itibarının ve gücünün üzerimize şişmesine izin veriyoruz.[126] Koloniciler, Amerika'nın yerleşiminin amaçlarından birinin İngiliz topraklarının genişletilmesi ve krallığın zenginleştirilmesi olduğunu ilan ettiler, "bu nedenle birçok asil ve iyi niyetli kişi, böylesine dindar ve asil bir işin ilerlemesi için büyük miktarda para harcamaya teşvik edildi".[127] Şirket, aslında, işte öncülük etmekten başka bir şey yapmadı. Aslında, Amerika'da bir dayanak noktası edinme konusunda Krallarına destek olmaya karar veren İngiliz ulusuydu ve bu dayanağın terk edilmemesi konusunda ısrar eden de onlardı. Londra Şirketi, halktan destek için tekrar tekrar çağrıda bulundu ve her seferinde başarısız oldu, çünkü tüm İngiliz sınıfları bu yeni girişimle ilgilendiklerini hissediyordu. Ulusun ruhu, 1610'da Virginia Konseyi'nin "Şirket'in herhangi bir engele veya suçlamaya boyun eğmekten veya teslim olmaktan o kadar uzak olduğu ... ki ... birçok kişi ihtiyaç halinde tekrar tekrar yeni kaynaklara katkıda bulunmak için ellerini uzattı ve bağışta bulundu" ifadesinde yansıtılmıştır.[128]

Ancak James I ve halkı, İngiliz ulusunu Amerika'ya genişletmenin gerekliliği konusunda hemfikir olsalar da, orada kurulması gereken hükümet biçimi konusunda aynı fikirde değillerdi. İngiliz Parlamentosu'nun kendisine uyguladığı kısıtlamalar altında her zaman huzursuz olan Kral, ana vatanın liberal kurumlarının Virginia'ya taşınmasını istemiyordu. Şüphesiz, hükümeti için kendisine bağımlı olacak ve kraliyet gelirlerine katkıda bulunacak bir sömürge imparatorluğu kurmak istiyordu. Bu şekilde Tacın gücünü artıracak ve Parlamento'nun kısıtlamalarına daha az tabi hale getirecekti. Ancak kendisine direnmek ve onu engellemek için kendi küçük meclislerini kuracak koloniler kurmak hiç de onun niyeti değildi.

Öte yandan, Londra Şirketi'nin önde gelen ruhlarından birçoğu "Virginia'da daha özgür bir hükümet kurmayı" umuyordu.[129] Bazıları, belki de, İngiliz halkının özgürlüklerinin Kral tarafından bastırılmasından korkuyordu ve bu yeni topraklara ezilenler için bir sığınak olarak umutla bakıyorlardı. "Birçok değerli Vatansever, Lord, Şövalye, beyefendi, Tüccar ve diğerleri ... Virginia'yı önlerine konmuş bir
ilahi takdir olarak ele geçirdiler."[130] Şirketin toplantılarında, "Mahkeme'nin işlemlerinden en çok nefret eden ve Din ve Özgürlük'e en çok bağlı olan" o kadar çok kişi bir araya geldi ki, James, bu topluluğa "isyankar bir Parlamento için bir Seminer" olarak bakmaya başladı.[131]

Bu liberallerin lideri Sir Edwin Sandys'di. Despotizmin uzlaşmaz bir düşmanı olarak yaygın olarak bilinen bu adam, Kral tarafından yürekten nefret ediliyordu. [132] Gençliğinde, reform edilmiş dini incelemek için Cenevre'ye gitmişti ve oradayken küçük İsviçre devletinin cumhuriyetçi kurumlarından çok olumlu etkilenmişti. Daha sonra "Tanrı'nın cennetten yeryüzünde bir hükümet biçimi oluşturup yönettiği takdirde bunun Cenevre olduğunu düşündüğünü" söylediği duyuldu.[133] İngiltere'ye döndüğünde, Parlamento'ya girdi ve burada liberal ilkelerin önde gelen bir savunucusu olarak tanındı. Ticari tekellerin kaldırılması için mücadele etti; tüm sanıklara avukat yardımı verilmesini talep etti; Tacın haksız dayatmalarının çoğunu kınadı; "tamamen katılmadığı kişilere karşı hoşgörü gösterilmesi için sesini yükseltti" ve James'in ilk Parlamento'suna karşı olan davranışına karşı protestoyu hazırlamaya yardımcı oldu.[134]

Ancak Sandys ve arkadaşları Londra Şirketi'nde muhalefetten muaf değildi. Hissedarların "maceracı" olarak adlandırıldığı birçok kişi, liberal partinin Şirket'i kendi siyasi ilkelerini yaymak için bir araç olarak kullanmasına izin vermeye kesinlikle istekli değildi. Parlamento ve ulusu sarsan ilerleme ve gericilik güçleri arasındaki büyük mücadele, Çeyrek Mahkemelerde tekrar tartışıldı. Zaman zaman toplantılar, çatışan grupların kavgalarıyla yankılanıyordu. Ancak sonunda Sandys galip geldi ve Amerika'da temsili bir hükümet sağlandı. Sandys, Kral'dan, her biri selefinden daha liberal olan ve her biri koloninin kontrolünü Şirket'e daha fazla emanet eden ardışık tüzükler almayı planlamış gibi görünüyor. Bu, James'in girişimin başarısı için gerekli oldukları bahanesiyle şüphelerini uyandırmadan yapılabilirdi. Sonunda yeterli güç devredildiğinde, Sandys, Virginia'da İngiliz Parlamentosu'nu örnek alan bir temsili meclis kurmayı tasarladı. 1606 tüzüğünün hükümleri uyarınca Virginia, her bakımdan bir kraliyet kolonisiydi. Kral anayasayı hazırlamış, İngiltere'deki Konseyi atamış ve politikalarını kontrol etmişti. Bu tüzük yerleşimcilere hiçbir şekilde kendi kendini yönetme hakkı vermemişti. Ancak "Onlar, sanki ... bu İngiltere topraklarında doğmuş ve ikamet ediyormuş gibi, tüm amaç ve niyetlerle tüm özgürlüklere, imtiyazlara ve dokunulmazlıklara sahip olacak ve bundan yararlanacaklardır"[135] denildi. Bu söz İngiltere Kralları tarafından tutulmadı. Tüzüğün birkaç hükmü onunla tutarlı değildi. Daha sonraki yıllarda kraliyet komisyonları ve talimatları tarafından tekrar tekrar göz ardı edildi. Yine de son derece önemliydi çünkü sömürgecilerin ulaşmaya kararlı olduğu bir hedef belirledi. Tüm sömürge dönemi boyunca yerli İngilizlerin tüm hakları için mücadele ettiler ve ana vatanlarından isyan etmelerine ve bağımsızlıklarını kazanmalarına neden olan şey iddialarının reddedilmesiydi. Ayrıca jüri tarafından yargılanma için de hükümler konsey tarafından konulmuştu. James, her durumda konseyin bir mahkeme olarak toplanması gerektiğini, ancak "kargaşa, isyan, komplo, ayaklanma ve kışkırtmalar ... cinayet, adam öldürme" ve ölümle, suçlulukla veya masumiyetle cezalandırılabilecek diğer suçlarda on iki kişilik bir jüri tarafından karara bağlanacağını kararlaştırmıştı. Konsey'in jüri sistemini ne ölçüde kullandığını söylemek imkansız, ancak Wingfield bir keresinde iftira nedeniyle jüri önünde yargılandığını ve 300 sterlin para cezasına çarptırıldığını belirtiyor.[136]

İkinci tüzük 1609'da verilmişti. Bu belge büyük önem taşıyordu çünkü Kral bu belgeyle koloninin gerçek kontrolünü Virginia Şirketi'nin eline bırakmıştı. Ve bu, hemen temsili bir hükümetin kurulmasıyla sonuçlanmasa da, Sandys'in elini güçlendirdi ve onun gelecekteki bir tarihte tasarımlarını gerçekleştirmesini mümkün kıldı. Bu tüzük uyarınca Şirket, Virginia'da hemen liberal kurumlar kurabilirdi, ancak
ne İngiltere'de ne de Amerika'da böylesine radikal bir değişiklik için koşullar olgunlaşmamıştı.

1612'de üçüncü tüzük verilmişti. Bu, Şirketi daha da güçlendirmiş ve onları Kral'dan daha bağımsız hale getirmişti. Onlara, koloninin yönetimiyle ilgili tüm konuların açıkça tartışılabildiği büyük üç aylık toplantılar veya meclisler düzenleme gibi önemli bir ayrıcalık vermişti.
Virginia yine de Dale ve Gates'in otokratik yönetimi altındaydı.

Ancak, 1617 veya 1618'de, liberaller Şirket'in tam kontrolüne sahip olduğunda, kolonicilere bir parlamento ayrıcalığı verilmesine karar verildi.[137] Nisan 1618'de Lord De la Warr, oradaki işlerin aktif kontrolünü yeniden ele geçirmek için Virginia'ya yelken açtı ve beraberinde yeni bir hükümet biçimi kurma talimatlarını getirdi. Bu hükümetin ne olacağı bilinmiyor, ancak Sir Edwin Sandys tarafından tasarlanmıştı ve şüphesiz liberal bir biçime sahipti.[138] Muhtemelen Vali Yeardley tarafından ertesi yıl kurulanın bir kopyasıydı. Ne yazık ki, sağlığı Virginia'ya ilk ziyaretinde bozulan Lord De la Warr, Atlantik'i geçerken öldü ve Şirket bir halef belirleyene kadar eski anayasayı sürdürmek gerekli hale geldi.[139]

Kasım 1618'de George Yeardley, Virginia Genel Valisi olarak seçildi ve kolonide temsili bir hükümet kurma yetkisine sahip olduğu birkaç belgeyle görevlendirildi.[140] Virginia Magna Charta olarak bilinen bu belgeler, kolonide ve tüm Amerika'da özgürlüğün temel taşıydı. Önemleri abartılamaz, çünkü Yeni Dünya'nın ilk temsili meclisini kurdular ve bir buçuk yüzyıl boyunca kraliyet ayrıcalığına karşı bir siper olan bir hükümet kurdular. Vali Yeardley, Ocak 1619'da İngiltere'den yola çıktı ve 29 Nisan'da Virginia'ya ulaştı. Birkaç haftalık hazırlıktan sonra, Şirketin emirlerini yürürlüğe koyan genel bir bildiri yayınladı. "Sir Thomas Dale'in ayrılmasından önce burada ikamet eden herkesin, daha önce çektikleri bu tür kamu hizmetlerinden ve çalışmalardan serbest bırakılıp aklanması ve uzun süredir yönetildiğimiz o zalim yasaların artık yürürlükten kaldırılması ve artık Majestelerinin tebaasının İngiltere'de yaşadığı özgür yasalarla yönetilmemiz kararlaştırıldı... Ve kendilerini yönetmede bir rolleri olması için, her yıl bir kez bir Genel Meclis toplanmasına izin verildi, burada Vali ve Danışman hazır bulunacak ve her plantasyondan sakinleri tarafından serbestçe seçilecek iki Burgess olacak; bu Meclis, geçimimiz için iyi ve yararlı olduğu düşünülen her türlü yasa ve emri yapma ve emretme yetkisine sahip olacak."[141]

Burgess seçimlerinin kesin tarihi bilinmemektedir.[142] Temsilcilerin "yerleşimciler tarafından seçileceği" ifadesi, oy hakkının hemen tüm yetişkin erkeklere veya en azından tüm özgür insanlara verildiğini gösteriyor gibi görünüyor. "Virginia'daki tüm başlıca görevliler sandıkta seçilecekti." En başından itibaren partiler vardı ve Londra Şirketi'nin hiziplerinin erken seçimlerde sandıklarda yansıtılmış olması mümkündür. Magna
Charta, hem yerel yönetim birimleri hem de seçim bölgeleri olarak hizmet edecek ilçelerin kurulması için hükümler içeriyordu. İlçelerde nüfusun mutlak bir şekilde tekdüzeliğini sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak belirgin eşitsizlikler de yoktu. İngilizlerin her zaman karakteristik özelliği olan pratikliğe olan saygıyla, Şirket ilçelerinin temeli olarak kasabalar, plantasyonlar ve yüzlerce gibi mevcut birimleri ele geçirdi. Bazı durumlarda bu birimlerden birkaçı birleştirilerek tek bir ilçe oluşturuldu, diğerlerinde ise bir plantasyon veya kasaba oluşturuldu veya mevcut haliyle yüz tanesi bir ilçe oluşturdu. Bu bölgelerden on bir tanesi olduğundan ve her bölge iki Burgess seçtiğinden, ilk Genel Meclis'te yirmi iki temsilci bulunacaktı.[143]

Meclis, 9 Ağustos 1619'da Jamestown'da toplandı. Tutanaklarda, "Oturmak için bulabildiğimiz en uygun yer," deniyor, "Kilise Meclisi'ydi. Vali Sir George Yeardley alışkın olduğu yere oturduğunda, Maliye Danışmanları onun yanında oturuyordu. Sadece o zamanlar atanan Konuşmacı Sekreteri, Genel Meclis katibi John Twine, Konuşmacının yanına oturtuldu ve Çavuş Thomas Pierse, Meclis'in kendisine emredebileceği her türlü hizmete hazır olmak üzere barda duruyordu. Ancak Tanrı'ya hizmet ihmal edildiğinde insanların işleri pek iyi gitmediği için, tüm Burgess'lar, Bakan Bay Bucke dua edene kadar Meclis'teki yerlerini aldılar.... Dua sona erdiğinde,... tüm Burgess'lar Kilisenin bünyesine katılmaya
razı oldular, bu yapıldıktan sonra, tam olarak kabul edilmeden önce, sırayla ve isimleriyle çağrıldılar ve böylece
her adam Üstünlük yemini etti ve Meclise girdi."[144]

Kurul derhal, koltuklara hak kazanmadıklarını düşündükleri Burgess'leri dışlama hakkını talep etti ve yerine getirdi.
Başkan, Warde'un plantasyonunun temsilcilerinin kabul edilmesine itiraz etti,
çünkü bu anlaşma Londra Şirketi'nden bir komisyon olmadan yapılmıştı. Ancak Yüzbaşı Warde mümkün olan en kısa sürede bir patent alacağına söz verdi ve itirazdan vazgeçildi. Meclis, Burgess'leri Martin'in Yüz'ünden oturtmayı kesinlikle reddetti. Yüzbaşı Martin, Virginia'nın ilk Konsey üyelerinden biriydi ve uzun hizmetlerinin bir ödülü olarak, onu Jamestown'daki hükümetten neredeyse bağımsız kılan ayrıcalıklar verilmişti. Meclis'e çağrıldı ve bu olağanüstü haklardan vazgeçmesi istendi, ancak bunu yapmayı reddetti. "Hizmetlerimin patentini alıyorum," dedi, "hiçbir yeni veya sonradan gelenin hak edemeyeceği veya itiraz edemeyeceği hizmetim için."[145] Bu nedenle Meclis, Martin's Hundred'dan Burgess'lerin, kendi seçmenlerinin özel tüzükleri nedeniyle cezasızca itaatsizlik edebileceği yasaların yapılmasına yardımcı olmalarına izin vermenin alay konusu olacağını düşünerek, onları kabul etmeyi reddetti.[146]

Virginia Meclisi'ne Magna Charta'da verilen ve Londra Şirketi'nin tüzüğünün iptalinden sonra da küçük değişikliklerle devam eden yasama yetkileri çok kapsamlıydı. Meclis, koloninin güvenliği ve refahıyla ilgili çok çeşitli konuları ele alan yasalar çıkarabilirdi. 1619 oturumunda Kızılderili işleri, Kilise, toprak patentleri, hizmetçiler ve toprak sahipleri arasındaki ilişkiler, mahsul ekimi, Virginia'daki genel ahlak, tütün fiyatı, dış ticaret vb. konuları ele alan tüzükler çıkarıldı. Tüm sömürge döneminin 
toplanmış yasaları birçok cildi doldurur ve çok çeşitli konuları kapsar. Ancak Meclis'in eylem alanını kesinlikle sınırlayan üç şey vardı. İlk olarak İngiltere yasalarına aykırı tüzükler çıkarmamalılardı; ikinci olarak tüzükler; üçüncü olarak Londra Şirketi tarafından kendilerine gönderilen talimatlar. Koloni Kral'ın eline geçtiğinde, tüzüklerle veya Tacın talimatlarıyla çelişen tüm tüzükler yasaklandı. Bu kısıtlamalar tüm sömürge dönemi boyunca sürdü, ancak her zaman dikkatlice dikkate alınmadılar. Şirket ve daha sonra Kral, yetkisiz veya kendileri için tatsız olan mevzuatı geçersiz kılmanın iki yolunu korudu. İlk olarak, Valinin vetosu vardı. İngiltere'nin ve hükümdarının çıkarlarının koruyucusu olarak, bu memur tüm yasaları engelleyebilirdi. İkinci olarak, Şirket ve daha sonra Kral, Valinin onay vermesine rağmen yasaları veto edebilirdi.

Ancak Meclis tarafından kullanılan en önemli güç, Virginia'daki
vergilendirme üzerindeki kontrolüydü. İlk oturumda, "16 yaşın üzerindeki her erkek ve hizmetkar, her Şirket ve plantasyonun Burgess'lerinin eline ve velayetine bir pound en iyi Tütün ödeyecek" emrini vererek bu ayrıcalığı kullandı.[147] Böylece toplanan
fonlar, Meclis görevlilerinin ödemeleri için kullanıldı.

Burada kullanılan anket yoluyla vergilendirme, uzun yıllar devam etti ve
hükümetin başlıca desteği haline geldi. Ancak koloni büyüdükçe ve daha fazla gelire ihtiyaç duyuldukça, gümrük vergileri ve diğer
vergilendirme biçimlerine başvuruldu. Tütün üzerine bir ihracat
vergisi eklenerek büyük meblağlar toplandı. Zaman zaman içki, köle ve diğer maddelerin ithalatına gümrük vergileri konulmuştur. Ancak bu vergiler büyük bir dikkatle kullanılmalıydı çünkü koloninin taşınması çoğunlukla İngiliz tüccarlar tarafından yapılıyordu ve Parlamento onların çıkarlarına zarar verecek hiçbir şeye izin vermiyordu. Meclis genel vergiler koyma konusunda münhasır hak iddia ediyordu. Vali ve Konsey bu ayrıcalığı onlardan tekrar tekrar almaya çalıştılar ancak hiçbir zaman başarılı olamadılar.[148] Belediyeler hazine üzerindeki hakimiyetlerinin güçlerinin başlıca kaynağı olduğunu fark ederek, bundan asla vazgeçmemeye çok dikkat ettiler. Valiler zaman zaman ücret adı altında vergiler koyarak bu kısıtlamadan kaçmaya çalıştılar. Ancak bu çare her zaman yoğun bir öfkeye yol açtı ve çoğu Valinin bundan tamamen kaçınmayı en iyisi olarak gördüğü kadar küçük bir gelir elde etti. Daha da önemlisi, tüm serbest toprak sahipleri tarafından Kral'a ödenen bir arazi vergisi olan terk edilen kiralardı. Ancak bu sıklıkla önlendi ve 
nadiren de olsa, toplanan fonlar yerel amaçlar için harcanmak üzere Virginia'da bırakıldı. Burgess'lerin gücüne en büyük darbeyi 1680'de Kral, Meclis'ten tütün ihracat vergisinden hükümete sürekli gelir sağlayan bir yasayı geçirdiğinde vurdu. Bu gelir, büyük olmasa da, genellikle Valinin maaşını ödemeye ve böylece onu Meclis'e daha az bağımlı hale getirmeye yetiyordu. Son olarak, İngiliz hükümetinin koloniyi doğrudan vergilendirmekten kaçınmasına rağmen, İngiltere'ye getirilen tütüne tarife yoluyla muazzam bir dolaylı vergi koyduğu unutulmamalıdır. Bu vergiler İngiltere'de toplanıyordu, ancak verginin etkisinin kısmen Virginia'daki çiftçilere ait olduğu konusunda şüphe yoktur. Tüm bu çeşitli görevlere rağmen, hepsi rızası olmadan toplanmış olmasına rağmen, Meclis Virginia'daki vergilendirme üzerinde gerçek bir kontrol uyguladı ve bunu Valilerin tecavüzlerine karşı etkili bir silah olarak kullandı.

Genel Meclis en başından itibaren halkın haklarının enerjik ve kararlı bir savunucusu olduğunu gösterdi. Ayrıcalıklarının en ufak bir kısmından vazgeçmek yerine, Valinin ve Kralın öfkesine defalarca göğüs gerdi.
İngiliz Devrimi'nden önceki on yıl boyunca, bu organın kahramanca direnişi, koloninin liberal kurumlarını II. Charles ve II. James'in elinden
kurtardı.

Genel Meclis yalnızca bir yasama organı değil, aynı zamanda bir adalet mahkemesiydi ve uzun yıllar boyunca koloninin en yüksek mahkemesi olarak hizmet etti. Yargı işlevi, önerileri genellikle sorgusuz sualsiz kabul edilen iki meclisin ortak bir komitesine emanet edildi. Bu komite her zaman Meclis Üyelerinden daha fazla Burgess içerdiğinden, yüksek mahkeme pratik olarak halkın temsilcileri tarafından kontrol ediliyordu. Ancak II. Charles döneminde, Meclis, kraliyet bildirgesiyle bu işlevden mahrum bırakıldı ve yargı neredeyse tamamen Vali ve Meclis'in eline geçti. Genel Meclis iki meclisten oluşuyordu: Burgess Meclisi ve Konsey. İlk oturumlarda meclisler bir araya geldi ve muhtemelen tek bir organ olarak oy kullandı.[149] Ancak daha sonra bölündüler ve ayrı ayrı oy kullandılar. Burgess'ler, zaman geçtikçe, giderek sayıca arttılar ve sonunda büyük bir organ oldular, ancak Konsey her zaman küçüktü.

Danışmanlar kraliyet tarafından atanan kişilerdi. Ancak Kral, koloninin önde gelen adamlarını her zaman şahsen tanıyamadığı için, Valinin adaylıklarını
alışkanlık olarak soru sormadan onaylardı. Konsey üyeleri genellikle zengin, nüfuzlu ve yetenekli kişilerdi.
Kral tarafından görevden alınmaya tabi oldukları ve her zaman bir veya daha fazla kazançlı hükümet görevi üstlendikleri için, Majestelerinin veya Valinin isteklerine büyük bir kölelik göstermeleri
alışıldık bir durumdu. Mecliste Kral tarafından önerilen veya onun dile getirdiği isteklere uygun herhangi bir önleme karşı çıkmaları çok
alışılmadık bir şeydi. Meclis Üyeleri, nadir istisnalar dışında, Virginia yerlileri olsalar da, hiçbir şekilde koloninin halkını temsil etmiyorlardı.

Meclis'in üst meclisi olarak, Konsey yasama üzerinde güçlü bir
etkiye sahipti. Meclislerin ayrılmasından sonra, tüm yasa tasarılarının, hatta para yasa tasarılarının bile kabulü için onların onayı gerekli hale geldi.
Ancak, Virginia'daki artan liberalizm ruhu ve Burgess Meclisi'nin artan büyüklüğü nedeniyle, yasama etkileri on sekizinci yüzyılda azaldı.

Konseye emanet edilen yürütme yetkileri de çok büyük bir öneme sahipti. Vali, onun talimatlarıyla en önemli konularda yardım ve onayını almaya zorlandı. Ve
baş yönetici her zaman İngiltere'nin yerlisi olduğundan ve genellikle kolonideki koşullardan tamamen habersiz olduğundan, sürekli olarak Konseyinin tavsiyelerine güvenmek zorundaydı. Bu eğilim, on yedinci yüzyılın son çeyreğini belirleyen Valilerin sık sık değişmesiyle daha da belirginleşti. Konsey, yasal olarak kendi yetki alanları dahilinde olmayan bazı işlevleri o kadar alışkanlık haline getirdi ki, bunları hak olarak kendilerine ait olarak talep etmeye başladılar. Ve Vali, bu iddialara, İngiltere Kralı'nın yetkisini sınırlayan ve sınırlayan
anlaşmalara saygı gösterdiği kadar titizlikle saygı göstermek zorundaydı.

On yedinci yüzyılın sonundan önce Konsey hükümette olağanüstü bir etki
kazanmıştı. Yasama başlatma ve engelleme hakkıyla, yargı üzerinde neredeyse tam kontrolle, idari konularda büyük etkiyle, neredeyse sınırsız güce sahip bir oligarşi olma tehdidinde bulunuyordu.

Ancak Konseyin etkisinin Kral'ın Valisini
etkisiz hale getirdiği varsayılmamalıdır. Bu subayın çeşitli talimatları ve komisyonları sayesinde büyük güçler onun eline geçti. Milislerin komutanıydı, sömürge kilisesinin başıydı, subayların çoğunu atadı, dışişleriyle ilgilendi ve yasaları yürürlüğe koydu. Ancak etkisi, esas olarak Kral'ın temsilcisi olmasından kaynaklanıyordu. Charles I döneminde, Restorasyon Dönemi'nde ve II. James döneminde, Stuartlar hem İngiltere'de hem de kolonilerde liberal kurumlarla mücadele ederken, Vali Virginia'daki işler üzerinde güçlü ve tehlikeli bir kontrol uyguladı. Ancak İngiliz Devrimi'nden sonra gücü azaldı. İngiltere halkı artık yetkisi yalnızca Parlamento kararlarına dayanan bir monarktan korkmadığı için, Virginialılar da onun valisinden korkmayı bıraktı. Valiye resmen verilen yetkiler kesinlikle yalnızca yürütme yetkisi değildi. Meclise sık sık tavsiyelerde bulunurdu, ya kendi adına ya da Kral adına ve bu tavsiyeler zaman zaman emir niteliğini alırdı. Burgess itaat etmekte isteksizse, onları korkutmak ve hizaya getirmek için elinde çok sayıda silah olurdu. Himayenin ahlaksızca kullanılması ve Kral'ın korkunç hoşnutsuzluğunun tehditlerine sıklıkla başvuruluyordu. Vali, üst meclise başkanlık ediyordu ve diğer üyeler gibi orada oy kullanıyordu. Dahası, Konsey'de olumlu oy kullandığı tüm yasa tasarılarını bile veto edebiliyordu. Bu nedenle, koloninin yasalarını şekillendirmede büyük bir etkiye ve tüm mevzuatı engellemek için mutlak bir güce sahipti.

Londra Şirketi'nin liberal liderleri tarafından Virginia için başlatılan ve Sir George Yeardley tarafından yürürlüğe konulan hükümet, ana hatlarıyla böyleydi. Commonwealth Dönemi'nin kısa bir aradan sonra, yüz elli yıldan fazla sürdü ve bu dönemde Virginia, Amerika'daki İngiliz kolonilerinin en kalabalık ve en zengini oldu.

Gördüğümüz gibi, Virginia'daki başarılı tütün ekimi, cesareti kırılan Londra Şirketi'ne yeni bir hayat verdi. Hissedarlar,
en sonunda koloninin büyüyeceğini ve gelişeceğini hissederek,
istenen yerleşimcileri güvence altına almak ve onları uygun şekilde donatmak için ellerinden geleni yaptılar.
Kısa süre sonra, hatırı sayılır büyüklükteki filolar İngiliz limanlarından ayrılıp Amerika'ya doğru yola çıktı, güverteleri ve kamaraları göçmenlerle doluydu ve ambarları
giysiler, silahlar ve çiftçilik aletleriyle doluydu.[150] Mart 1620'den Mart 1621'e kadar olan aylarda, en az 1051 kişi taşıyan on gemi yelken açtı.[151] Mart 1622'de sona eren yılda, on yedi gemi
Virginia'ya ulaştı ve bin beş yüzden fazla yeni yerleşimci getirdi.[152] Ve bu akış, 1624'e kadar azalmadan devam etti, ta ki Virginia'daki felaketler, hissedarlar arasındaki kavgalar ve Kral'ın düşmanlığı
Şirket'i yıldırana kadar. Toplamda, Kasım 1619'dan Şubat 1625'e kadar koloniye yaklaşık beş bin erkek, kadın ve çocuk ulaştı.[153]

Kolonide kâr getiren tek girişim tütün kültürü olmasına rağmen, Sandys ve arkadaşlarının amacı bu tesisin yerleşimcilerin enerjilerini tekeline alması değildi. Virginia'yı, ana ülkeye o zamanlar yabancı ülkelerden ithal edilen çeşitli
imal edilmiş ürünler sağlayabilen bir sanayi topluluğu haline getirmeyi umuyorlardı. Özellikle İngiltere'yi pik demir tedarikinde bağımsız kılmak istiyorlardı. Cevher, Henryo'nun birkaç mil yukarısında James'te keşfedilince, orada bir fırın kuruldu ve onu işletmek için İngiltere'den yüzlerce kalifiye işçi getirildi. Ancak çalışmalar tamamlanamadan önce, vahşiler tarafından tamamen yıkıldı, makineler nehre atıldı, tüm işçiler katledildi[154] ve Şirketin binlerce poundluk harcama karşılığında elde ettiği tek karşılık bir kürek, bir maşa ve bir demir çubuk oldu.[155] Daha sonra Kızılderililerin yarattığı tahribatı onarmak ve çalışmaları yeniden kurmak için çabalar sarf edildi, ancak bunlar
hiçbir sonuç vermedi. Vali Spotswood zamanına kadar Virginia'da demir fırınları çalıştırılmadı ve o zaman bile sektör yetersiz bir başarı elde etti.

Şirket ayrıca Virginia'da cam üretimini teşvik etmek için ciddi bir çaba gösterdi. Bu sektör, yakıt için mevcut keresteye yapılan büyük saldırılar sonucunda İngiltere'de yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve tükenmez ormanlarıyla Virginia'nın bu sektörün
yenilenmesi için mükemmel bir fırsat sunduğu düşünülüyordu. Ancak burada da hayal kırıklığına uğradılar. Virginia'nın kumu cam üretimi için uygun değildi. İşleri işletmeye almak için gönderilen yetenekli İtalyan zanaatkarlar inatçı ve isyankardı. Girişimi caydırmak için çeşitli yollar denedikten sonra, Avrupa'ya geri dönebilmeleri için bu adamlar fırını bir levye ile çatlatarak meseleyi sonlandırdılar. George Sandys öfkeyle "daha lanet olası bir mürettebat asla kusmaz" dedi. [156]

Kızılderililerin manevi refahına olan ilgilerinin samimi olduğunu göstermek için Şirket, Henrico'da "o kafirlerin çocuklarının gerçek din, ahlaki erdem ve medeniyette eğitilmesi" için bir kolej kurmaya karar verdi.[157] İngiltere'deki din adamları bu iyi tasarımı desteklemekte hevesliydi ve çabaları krallığın çeşitli bölgelerinden cömert katkılarla sonuçlandı.[158] Ancak ne yazık ki, bu şekilde elde edilen para, kolej arazilerine, geliri kurumun kurulması ve desteklenmesinde kullanılacak bir dizi "kiracı" göndermek için harcandı.[159] Bu yerleşimcilerden bazıları hastalığın kurbanı oldu ve birçoğu 1622 katliamında yok edildi, bu girişim terk edilmek zorunda kaldı ve tabii ki vahşileri dönüştürme ve uygarlaştırma düşüncesi uzun ve amansız bir şekilde devam eden savaş sırasında terk edildi.

Bu başarısızlıklardan daha da cesaret kırıcı olan, Kral'ın Virginia'da tütün yetiştirilmesine karşı düşmanlığı ve İngiltere'ye ithalatına getirdiği kısıtlamalardı. Virginia'lı çiftçilerin ürünlerini daha fazla karla elden çıkarabilmeleri için İspanyol tütününün satışını yasaklaması için kendisine başvuruda bulunuldu. Bunun, koloniyi müreffeh ve kendi kendine yetebilen hale getirmenin en etkili yolu olacağı ileri sürüldü. Ancak, hala İspanyol politikasını sürdürmeye kararlı olan James, tütününü İngiltere'den dışlayarak Philip'i gücendirmeyecekti. Ayrıca, 1621'de, yaprağın Virginia ve Somers Adaları'ndan yıllık elli beş bin pounda kadar ithalatını kısıtlayan bir bildiri yayınladı.[160] Bu önlem Virginia'da ve Londra Şirketi'nde şaşkınlık yarattı. Koloniye vereceği büyük zarar ve bunun sonucunda kraliyet gelirindeki azalma James'e belirtildi, ancak o bir süre inatçıydı.[161] Gerçekten de, tütün üzerindeki gümrükleri gelirin küçük bir çiftçi derneğine vererek ek bir sıkıntıya neden oldu ve bu da koloninin çıkarlarına büyük zarar verdi. 1622'de, tütünle ilgili politikasının hazineye zarar verdiğini fark eden James, Şirketle bir uzlaşma yaptı. Kral, İspanyol tütününün ithalatını yılda 60.000 poundla sınırlamayı ve iki yıl sonra tamamen hariç tutmayı kabul etti. Tüm Virginia yaprağı kabul edilecekti, ancak Taç mahsulün üçte birini alacaktı, diğer üçte ikisi ise pound başına altı peni vergiye tabi tutulacaktı.[162] Bu anlaşma Şirket için çok zararlı oldu ve kısa süre sonra terk edildi, ancak Kralın ağır talepleri devam etti. Şüphesiz bu akılsızca politika Virginia için en zararlı olanıydı. Sadece Şirketin getirilerini azaltmakla ve Sandys'in koloni için yaptığı tüm akıllıca planları mükemmelleştirmesini imkansız hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda göçü kesin olarak engelledi. Planterlerin kârlarından pay almak için Virginia'ya gidecek olanların çoğu, bu kârların Kral tarafından müsadere edildiğini gördüklerinde evde kaldılar.[163]

Yine de Londra Şirketi'nin yoğun çabaları, eski bir düşmanın geri dönüp yüzlerce yerleşimcinin yok olmasına neden olmamış olsaydı, kesinlikle koloniye bir refah getirirdi. Bu hastalıktı. Birkaç yıldır ölüm oranı çok düşüktü, çünkü eski planterler uyum sağlamıştı ve Virginia'ya çok az yeni göçmen geliyordu. Ancak Sandys rejiminin şimdi gönderdiği işçi ve zanaatkar akışıyla, bela iki kat daha büyük bir öfkeyle tekrar ortaya çıktı. Daha Ocak 1620'de Vali Yeardley "Virginia'da yaşanan büyük ölüm oranı hakkında, bu yıl yaklaşık 300 sakinin öldüğünü" yazmıştı.[164] Hastalık, koloninin yeni yerleşilen kısımlarında en ölümcül olanıydı, "yüzlerce kişinin ölümüne ve bazı belirli plantasyonların neredeyse tamamen yok olmasına" neden oldu. [165] Çok sayıda insanın kaybından dolayı üzüntü duyan
Londra Şirketi, talihsizliklerinde Tanrı'nın elini gördü ve "bir uzlaşma sağlamak için kutsal yasalarının daha dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi" gerektiğini savunan bir yazı yazdı.[166] Ayrıca, koloninin farklı yerlerinde, ilk varışlarında her biri elli kişinin konaklaması ve ağırlanması için dört misafirhane veya hastane inşa edilmesi için talimatlar gönderdiler.[167] Ancak, felaketi kontrol altına almak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı. Mart 1621'de sona eren yılda, göçmen gemilerinde ve Virginia'da binden fazla kişi öldü.[168] Bu yıl koloniye yüzlerce yerleşimci gelmesine rağmen, nüfus aslında azaldı. 1621'de ölüm oranı o kadar yüksek değildi, ancak gerçek ölüm sayısı arttı. Mart 1621'den Mart 1622'ye kadar olan aylarda yaklaşık bin iki yüz kişi hayatını kaybetti. Bir adamı koloniye göndermek, onu ölüme mahkûm etmek gibiydi. Atlantik'in ötesinde yeni evler aramak için İngiltere'den ayrılan işçilerin yüzde yetmiş beşi veya sekseni, ilk yıllarının dolmasından önce öldü. 1622'deki kesin ölüm sayısı bilinmiyor, ancak yaklaşık bin üç yüze yakın olduğuna inanmak için sebepler var.[169] Londra Şirketi Sekreteri'nin kardeşi Bay George Sandys, "Bu kış aramızda böylesine bir salgın hastalık var: Virginia'da daha önce hiç görülmemişti, _Abigall_'a gelen enfekte insanlar tarafından, ... bira ile zehirlendiler ve hepsi hastalandı ve birçok kişi öldü, her yere bulaşma yayıldı ve önümüzden gelen yaz da bizim için ölümcül oldu."[170] Ölüm oranı 1624'e kadar düşmedi. O zaman Vali, "Bu yaz, Tanrı'ya şükür, Koloni çok iyi durumda" diye yazdı.[171] Korkunç hastalık, yeni kurbanların olmaması nedeniyle kendini tüketmişti, çünkü göç azalmıştı ve eski çiftçiler "tecrübeli" olmuştu.

Tarih, bu yıllarda Virginia'yı kasıp kavuran salgından daha ölümcül bir salgın kaydetmemiştir. Koloniye özgü hastalıklardan ve enfekte gemilerden getirilen hastalıklardan hayatını kaybedenlerin sayısının en az dört bin olduğu tahmin ediliyor.[172] 1619'da Sir Edwin Sandys tarafından göç dalgası başlatıldığında, Virginia'da yaklaşık dokuz yüz kişi yaşıyordu; 1624'te azaldığında nüfus sadece on bir yüzdü. Virginia'ya yaklaşık beş bin yerleşimcinin gönderilmesi, sadece iki yüz kişilik bir artışla sonuçlandı. Tomahawk ve açlığın bu ölüm oranının bir kısmını oluşturduğu doğru, ancak çok daha fazla ölüm hastalıktan kaynaklanıyordu.

Yine de hastalıktan daha az korkunç olan şey 1622'deki Kızılderili katliamıydı. Birkaç yüz kişinin hayatına mal olan bu felaket, Virginia'daki her İngiliz'in kalbine korku saldı. Koloniciler, vahşilerin kendilerine zarar vermeyi düşündükleri konusunda en ufak bir fikre sahip değildi, çünkü ırklar arasında Rolfe ve Pocahontas'ın evliliğinden beri barış vardı. O olaydan sonra palisadlarının korunmasının artık gerekli olmadığını düşünerek, en verimli toprakları aramak için koloniye yayıldılar. Plantasyonları James'in her iki yakası boyunca aralıklarla millerce uzanıyordu ve Kızılderililer tarafından ani bir saldırı durumunda yerleşimcilerin kendilerini savunmaları veya komşularına yardım teklif etmeleri açıkça zor olacaktı. Kızılderililerin görünürdeki dostluğu, iki ırk arasında o kadar büyük bir yakınlık yaratmıştı ki, vahşiler beyaz adamların evlerine kabul edildi ve zaman zaman onların masalarında yemek yediler.[173] Londra Şirketi'nin emriyle, Kızılderili gençlerinden bazıları yerleşimciler tarafından evlat edinilmiş ve Hristiyan inancında eğitiliyordu. İnsanlar o kadar
hiç şüphelenmemişti ki, vahşilere teknelerini ödünç verdiler,
katliam planlarını oluşturmak için ileri geri gidip geldiler. [174]

Komplonun Opechancanough'un kurnaz beyninden kaynaklandığı anlaşılıyor. Beyaz adamlara her zaman düşman olan bu şef, halkının topraklarına tecavüzlerini endişeyle izlemiş olmalı. Her yıl gelen yabancı sürülerinin bir gün Kızılderilileri atalarının ülkesinden dışlayacağını fark etmeliydi. İngilizlerin aptalca güvenliğinde ve savunmasız durumlarında fırsatını görerek, onları tek bir genel katliamla yok etmeye karar verdi.

Planları büyük bir kurnazlıkla yapılmıştı. Binlerce yerli bu tasarımı bilmesine rağmen, katliamın arifesine kadar beyaz adamlara hiçbir uyarı ulaşmadı. Opechancanough bu muazzam darbeyi hazırlarken, sürekli iyi niyetini ve sevgisini en güçlü şekilde protesto etti ve barışa son vermeden önce gökyüzünün yıkılacağını ilan etti.[175] Çiftçilerin şüphelerini yatıştırmak için, "katliamdan sadece iki gün önce bile", bazılarını "çok büyük bir nezaketle ormanda gezdirdi ve aralarında yaşayan bir Browne'u dili öğrenmesi için" efendisine gönderdi. Saldırıdan önceki akşam, Kızılderililer her zamanki gibi, satmak üzere geyik, hindi, balık, meyve ve diğer erzaklarla plantasyonlara geldiler.[176]

Ancak o gece, en uzak yerleşim yerlerini kurtarmak için çok geç olsa da, yüzlercesini tomahawk'tan koruyan bir uyarı alındı. Race adında bir İngiliz tarafından evlat edinilen bir Kızılderili çocuğu olan Chanco, tüm komployu efendisine anlattı. Adam evini güvence altına aldı ve şafaktan önce umutsuz bir aceleyle Jamestown'a doğru kürek çekerek Vali'ye uyarıda bulundu. "Böylece önlendiler ve istihbarat alınabilecek diğer plantasyonlarda."[177]

Vahşilerin saldırısı hızlı ve ölümcül oldu. Koloninin her yerinde yerleşimcilere saldırdılar ve hiçbir uyarı almayanlar, çoğu durumda, zararın amaçlandığından şüphelenmeden önce katledildiler. Bazen Kızılderililer kurbanlarıyla kahvaltıya oturdular ve "hemen kendi aletleriyle en vahşice öldürdüler, yaş veya cinsiyet, erkek, kadın veya çocuk ayırt etmediler".[178]
Birçoğu tarlada çalışırken öldürüldü; diğerleri evlerinde tuzağa düşürüldü ve silahlarını ele geçirmeden önce katledildiler. Vahşiler, "yaşamlarından memnun olmadıkları için... tekrar ölü bedenlere saldırdılar, yeni bir cinayet işleyerek, ölü bedenlerini parçaladılar, sürüklediler ve parçalara ayırdılar".[179]

Komplonun bu kadar başarılı olmasının nedeni, sürprizin tam olmasıydı, çünkü İngilizlerin en az direnç gösterdiği yerlerde vahşiler genellikle dövüldü. Causie adında bir plantasyon sahibi, Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayıp yaralandığında ve etrafı sarıldığında, "bir baltayla kafalarından birini kesti, böylece geri kalanlar kaçtı ve o da kurtuldu; çünkü ne savaşan ne de nöbet tutan hiç kimseye zarar vermediler. Uyarı aldıkları bir yerde, evi saldıran altmış veya daha fazla kişiye karşı savundular."[180]

Bay Harrison'ın plantasyonunda, yedi erkek ve on sekiz veya on dokuz kadın ve çocuğun toplandığı yerde, vahşiler bir tütün evini ateşe verdiler ve sonra içeri girip adamlara onu söndürmelerini söylediler. İhanetten şüphelenmeyen altı İngiliz dışarı fırladı ve oklarla vuruldular. Yedinci adam olan Bay Thomas Hamor, "yazmakta olduğu bir mektubu bitirdikten sonra, sorunun ne olduğunu görmek için peşinden gitti, ancak hemen sırtına bir ok attılar, bu da geri dönüp dores'i barikat altına almasına neden oldu, bunun üzerine Kurtarma ekipleri evi ateşe verdi. Ancak, dolu bulduğu bir silahı alan bir çocuk, rastgele ateşledi. Düşman, basit bir rapor üzerine kaçtı ve Bay Hamor, kadınlar ve çocuklarla birlikte kaçtı."[181] Yakındaki bir evde, Bay Hamor'un kardeşinin komutasındaki bir grup İngiliz, Kızılderililer tarafından silahsız yakalandı, ancak kürek, balta ve tuğla sopalarıyla kendilerini başarıyla savundular. [182]

İlk düşenlerden biri, Virginia Konseyi üyesi ve İngiltere'de önemli bir adam olan Rahip George Thorpe'du.[183] ​​Şeref ve rahat bir hayatı geride bırakarak, Kızılderililerin din değiştirmesi için çalışmak üzere Virginia'ya gelmişti. Görünüşe göre, sık sık Hristiyan dini hakkında konuştuğu Opechancanough'un gözüne girmişti. Cinayet anında, vahşilerin ölümcül niyetini anlayan hizmetkarı onu uyardı, ancak nazik doğası, her zaman dost olduğu kişilere zarar vereceğine inanmasına izin vermedi ve direnmeden öldürüldü.[184]

Barbar kral, Virginia'daki İngiliz ırkını yok etme planında başarısız oldu, ancak katliam koloniye ölümcül bir darbe oldu. Altı Konsey Üyesi de dahil olmak üzere en az üç yüz elli yedi kişi katledildi. Felaket haberi Londra Şirketi'ni dehşete düşürdü. Bir süre konuyu gizli tutmaya çalıştılar, ancak birkaç hafta içinde tüm İngiltere'de duyuldu. Katliam öngörülememiş veya engellenememiş olsa da, Sandys ve onu destekleyen partiye yönelik çok sayıda saldırı için bir bahane görevi gördü. Birçok hissedarı caydırdı ve koloni için yerleşimci bulmayı zorlaştırdı. Virginia'daki etkisi daha da kötüydü. Birkaç yıldır
korunmasız plantasyonlarda çiftçilik
sistemi artık terk edilmek zorundaydı ve Kızılderililere maruz kalan birçok yerleşim yeri
terk edildi. Meclis, "Ülkenin güvenli menziline sahip değiliz," diye yazdı, "Sığır, Swyne vb.'nin artışı için; ayrıca ülkenin bol miktarda sağladığı av ve kümes hayvanı için; kendimizi ve emeğimizi korumak için gözetleme ve koruma görevlerimiz, düşman her zaman oradaymış gibi zor ve masraflıdır."[185]

Katliamı, Kızılderililerle uzun yıllar süren zehirli bir savaş izledi. Vahşiler ülkeyi onlarla paylaştığı sürece ailelerinin ve evlerinin asla güvende olmayacağını düşünen İngilizler, Virginia'daki tüm düşman kabilelerin yok edilmesini kasıtlı olarak planladılar. Onların din değiştirmeleri daha fazla dikkate alınmadı. "Bizimle onlar arasındaki şartlar," diye ilan ettiler, "uzlaştırılamaz."[186]
Vali Wyatt, "Onlarla tüm ticaret yasaklanmalı ve
şüphesiz ya biz onları temize çıkarmalıyız ya da onlar bizi Ülkeden çıkarmalıdır."[187]

Ancak kısa süre sonra her iki halkın da anında veya kesin bir zafer kazanamayacağı ortaya çıktı. Kızılderililer, derinden kurdukları komplo başarısızlığa uğradığı için İngilizleri yok etmeyi umamazlardı. Açık savaşta, hafif okları beyaz adamların içine yerleştirildiği zırh ve zırhlarda hiçbir etki yaratmazken, kendi vücutları düşmanlarının üstün silahlarına karşı
korunmasızdı. Öte yandan, "ahşabın avantajları ve topuklarının çevikliği" nedeniyle sömürgecilerin vahşilere saldırması çok zordu.[188] "Onları bir oraya bir buraya kovalasalar", köylerine kadar takip edip kulübelerini yaksalar bile, onlara ciddi bir zarar vermenin çok zor olduğunu gördüler.

Sonunda İngilizler, vahşilerin mısırlarını yok ederek onlara sıkıntı
getirme planını buldular. Virginia kabileleri kısmen avla geçinseler de, başlıca geçim kaynakları mısır tarlalarıydı ve ürünlerinin tamamen başarısız olması, yüzlercesini açlık sınırına getirmiş olurdu.[189] Her yıl, ülkenin çeşitli yerlerinde küçük gruplar halinde beyaz adamlar mısır tarlalarına yıkım getiriyorlardı. Bazen, kıtlık ihtimali karşısında umutsuzluğa kapılan vahşiler, tarlalarını savunmak için cesurca çaba sarf ediyorlardı, ancak yıkım işi tamamlanana kadar her zaman yeniliyorlardı.

Yerliler, koloninin daha savunmasız kısımlarına ani baskınlarla karşılık veriyor, yakıp yıkıyor, yağmalıyor ve öldürüyorlardı. Tarlada çalışan bir çiftçi, onları uzun otların arasında pusuda beklerken, ormandaki pusuları ise plantasyondan plantasyona iletişimi çok tehlikeli hale getiriyordu. "Bize verdikleri zararlar," diye yazıyordu Meclis, "avantajlarını gördükleri yerlerde pusu ve ani baskınlarla oluyor."[190] 1625'te Yüzbaşı John Harvey, iki ırkın "ölümcül bir savaşa tutuştuğunu ve birbirlerinin kanıyla beslendiğini, bunun Sebeplerinin Kurtarmalar bölümündeki son katliam olduğunu" ilan etti... Plantasyonların dağıtılmasıyla Kurtarmaların bu savaşta avantaja sahip olduğunu ve ani saldırılarıyla bize bizim onlara yaptığımız seferlerden daha fazla zarar verdiklerini düşünüyorum".[191]

İngilizler katliamın ilk şokundan kurtulduklarında, Jamestown'un yukarısındaki nehirde yaşayan kabilelere karşı dört sefer planladılar. Bay George Sandys Tappahatomaks'a, Sir
George Yeardley Wyanokes'a, Kaptan William Powell Chickahominies'e
ve Appomatocks'a ve Kaptan John West Tanx-Powhatan'lara saldırdı. Vahşiler, bir direniş gösterme girişiminde bulunmadan köylerini ve ekinlerini terk ettiler ve İngilizlerin yaklaşmasıyla kaçtılar. Çok azı öldürüldü,
çünkü "o kadar hafif ve hızlıydılar" ki ağır zırhlarıyla yüklü beyaz adamlar onları yakalayamadı.[192] Sonbaharda Sir George
Yeardley üç yüz adamı nehirden aşağı Nansemonds'a ve
Opechancanough'a doğru götürdü. Yerliler "kendi evlerini ateşe verdiler ve
ellerinden geleni yağmaladılar ve sonra taşıyabildikleriyle kaçtılar; böylece
İngilizler intikam için aralarında katliam yapmadı. Onların
Corne tarlaları yeni toplanmış olduğundan, buldukları her şeyi şaşırttılar,
(yanmamış) evleri yaktılar ve böylece ayrıldılar."[193]

Sömürgecilerin, hastalık aralarında şiddetlenirken bu savaşı sürdürebilmeleri dikkat çekicidir. Yeardley'in Opechancanough ile savaştığı sırada, yüzlerce yoldaşı "kediler ve köpekler gibi" ölüyordu. "Küçük ve hasta kuvvetlerimizle," diye yazmıştı Bay George Sandys,
"çevremizdeki Kızılderilileri rahatsız ettik, evlerini yaktık,
tahıllarını topladık ve birkaçını öldürmedik; ama onlar Roebucks kadar hızlılar, şiddetli şimşek gibi
algıladıkları anda yok oluyorlar ve ancak sürpriz veya kıtlıkla yok ediliyorlar."[194]

Savaşın ne kadar acımasız olduğu, vahşileri utandıracak olan İngilizlerin bir ihanet eylemiyle gösteriliyor. 1623'te, ekinlerinin yok edilmesiyle cesaretleri kırılan Kızılderililer, barış istemek için Jamestown'a haberciler gönderdiler. Koloniciler, esirlerini kurtarmak ve aynı zamanda düşmanlarına ani bir darbe indirmek için bu tekliften yararlanmaya karar verdiler. Haziran ayının başlarında, Kaptan William
Tucker, on iki iyi silahlanmış adamla birlikte "onlarla barış yapmak için renklendirilmiş bir şalopa" gönderildi. Bu grubun Opechancanough'un ana kasabasına varması üzerine, vahşiler onlarla görüşmek için nehir kıyısına akın ettiler, ancak İngilizler tüm tutuklular iade edilene kadar herhangi bir koşulu değerlendirmeyi reddettiler. Bunu kabul eden vahşiler, yedi beyazı getirdiler ve gemiye yerleştirildiler. Böylece amaçlarını tamamlayan askerler, verilen bir işaretle kalabalığın ortasına bir yaylım ateşi açtılar ve "en büyüklerden 3'ü de dahil olmak üzere yaklaşık 40 Kızılderiliyi" öldürdüler.[195]

1624'te İngilizler, Kızılderili kabilelerinin en sorunlusu olan Pamunkey'lere karşı büyük bir zafer kazandı. Vali Wyatt, bu insanlara karşı bir sefere liderlik ederken, belli ki çok az direniş bekliyordu, çünkü yanında sadece altmış savaşçı getirmişti. Ancak Pamunkey'ler o yıl kendileri ve müttefikleri için ihtiyaç duydukları çok büyük bir mısır ekmişlerdi ve her türlü tehlikeye rağmen onu korumaya karar verdiler. Bu yüzden Wyatt ve küçük çetesi, köylerine yaklaştıklarında önlerinde savaşa hazır sekiz yüzden fazla savaşçı bulduklarında şaşırdılar. İngilizler bu ordu karşısında tereddüt etmediler ve şiddetli bir mücadele başladı. "Sadece evlerinin güvenliği ve bu kadar büyük miktarda mısır için değil" aynı zamanda diğer uluslar nezdindeki itibarları için de savaşan Pamunkey'ler alışılmadık bir cesaret gösterdiler. Savaş iki gün boyunca devam etti. Genç savaşçılar tüfek atışları karşısında tereddüt ettiklerinde, yaşlı adamlar tarafından tekrar savaşa geri püskürtüldüler. İngilizlerden yirmi dördü ateş hattından ayrıldı ve mısırları yok etmekle görevlendirildi. Bunda o kadar başarılı oldular ki, "sağduyulu adamların tahminine göre dört bin kişiyi on iki ay boyunca idare etmeye yetecek kadar" mısır kesildi. Sonunda umutsuzluk içindeki vahşiler savaştan vazgeçtiler ve "kentleri kesilirken acıyla bakarak" yakınlarda durdular. "Bu Seferde," diye yazıyordu sömürgeciler, "İngilizlerden on altısı ilk ve ikinci gün yaralandı, bu sayede en iyi atışlardan hiçbiri o süre boyunca kullanılamaz hale geldi, ancak hiçbir zaman bir adam öldürülmedi veya bu saldırılardan hiçbiri boşa gitmedi, O zamandan beri bizi çok fazla rahatsız etmediler veya çalışmalarımızı aksatmadılar."[196]

Londra Şirketi'nin Sir Edwin Sandys'in yönetimi sırasında başına gelen talihsizlikler dizisi, tüzüğünün kaybıyla sonuçlandı. Bir süredir Kral James, koloninin kontrolünü ele geçiren partiye karşı giderek daha fazla düşmanca davranıyordu. 1612 tüzüğü verildiğinde, Virginia'da halk kurumlarının kurulacağı konusunda hiçbir fikri olmamış olması oldukça muhtemeldir ve İngiliz parlamento sisteminin Amerika'ya genişletilmesi onun için tatsız olmuş olmalı. Sandys'in düşmanları Kral'a, "orada özgür bir halk devleti kurmaktan başka bir şey istemediğini ve kendisinin ve güvenilir arkadaşlarının onların liderleri olacağını" fısıldamaktaydı.[197] James, Sandys'in Tacın ayrıcalığına karşı olduğunu biliyordu. "Dünyada bir Monarşinin Hükümetine karşı daha kötü niyetli bir kalp taşıyan hiçbir adam olmadığı" belirtilmişti.[198]

1621'de Londra Şirketi'ndeki kontrol eden taraf, Virginia için yeni bir tüzük hazırlıyordu. Bu belgenin içeriği bilinmiyor, ancak bunun kolonide İngiltere'ninkinden çok daha liberal bir hükümetin kurulmasının önsözü olarak tasarlanmış olması son derece olasıdır. Tüzüğün Parlamento yasasıyla onaylanması önerildi ve James, Privy Council'ı tatmin etmesi koşuluyla buna onay verdi.[199] Ancak, Meclis Üyeleri bunu incelediklerinde, Kral'a buna onay vermemesini veya Parlamento'da görünmesine izin vermemesini tavsiye ettikleri açıktır. Gerçekten de belge James'in öfkesini harekete geçirmiş olmalı, çünkü sadece belgenin kabulüyle ilgili tüm umutları sona erdirmekle kalmadı, aynı zamanda Sir Edwin Sandys'i hapse atarak "Virginia'daki çoğu cenaze levazımatçısına biraz korku saldı".[200]

Kral için küçük kolonide popüler kurumların kurulmasından daha da iğrenç olan şey, Şirketin Sandys hizbi tarafından İngiltere genelinde liberal doktrinlerin yayılmasıydı. James, bir kez onları hoşnutsuzluk ve isyanın yuvası olarak görmeye başladıysa, artık onların toplantılarına tahammül edemezdi. Virginia'da cumhuriyetçi bir hükümet kurmayı bu kadar kararlı bir şekilde hedefleyen parti, İngiltere'de aynı sonuca ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmezdi. James, Şirket meclislerinde ulusal siyasetin sıklıkla tartışıldığını ve oradaki partilerin bazen İtalya'daki "Guelfler ve Gebillinler" kadar "birbirlerine karşı canlandığını" biliyordu.[201] Bu tartışmaları sona erdirmenin ve düşmanlarının planlarını bozmanın en iyi yolunun Şirket'in tüzüğünü iptal etmek ve Virginia'yı bir kraliyet kolonisi yapmak olduğuna karar verdi.

Düşmanlığının ilk belirgin işareti, Haziran 1622'de, hazinedarlarının seçimine müdahale ettiğinde geldi. Onlara, amacının "özgür seçim özgürlüklerini ihlal etmek" olmadığını, ancak kendisi için kabul edilebilir isimlerden oluşan bir liste gönderdiğini ve bunlardan birini aday göstermelerini istediğini söyledi. Şirket buna kolayca razı oldu, hatta listeden iki kişi bile aday gösterdi, ancak seçim yapıldığında Kral'ın adayları ezici bir çoğunlukla yenildi. [202]
James bunu duyduğunda, "öfkeyle kendini bir kenara attı",
"kendisinin önerdiği bu kadar çok kişiden
bir seçim yapmamış olmalarına pek de memnun değildi".[203] Bu olay, James'in
Şirkete, işlerin yönetimini kendisiyle daha uyumlu adamların
ellerine vermelerinin onlar için iyi olacağı konusunda açık bir imada bulunduğu ve onların bunu küçümseyerek reddettikleri anlamına geliyordu.

Şirket artık mahvolmuştu, çünkü Kral tüzüğün iptal edilmesi gerektiğine karar verdi. Elbette, Büyük Mühür altında geçen bir hibeyi, yasal işlemlerin varlığı olmadan iptal edemezdi, ancak
Şirketin mahvolmasına karar verdiğinde, amacına ulaşmak için araçlar eksik değildi. John Ferrar şöyle yazmıştır: "Kral, aksine söz verdiği kraliyet sözüne ve şerefine rağmen ... şimdi tüm gücüyle son saldırıyı yapmaya ve bu ... Şirkete ölümcül darbeyi vurmaya kararlıydı."[204]

James, Sandys grubunun kötü yönetimi ve yetersizliğine dair kanıtları avlayarak başladı. Virginia'da birkaç ay geçiren Yüzbaşı Nathaniel Butler'a koloninin durumunu anlatan bir broşür yazması emrini verdi. Butler'ın eserinin adı olan _Virginia'nın Maskesinin Düşürülmesi_, Sandys yönetiminin başlangıcından bu yana işlerin yürütülmesine yönelik acımasız bir saldırıdan başka bir şey değildi. Ne yazık ki, yazarın kolonideki korkunç koşulları anlatırken fazla abartması gerekmiyordu; ancak suçu Şirkete yüklemek adil değildi. Yerleşimcilerin talihsizlikleri hastalıktan ve Kızılderililerden kaynaklanıyordu ve Sandys'in yetersizliğinden veya ihmalkarlığından kaynaklanmıyordu. Şirket, "Majestelerine Yüzbaşı Nathaniel Butler Tarafından Sunulan Bilgilere İlişkin Gerçek Bir Cevap" adlı bir yazı hazırladı, suçlamaların çoğunu reddetti ve diğerlerini açıkladı, ancak _Maskenin Düşürülmesi_nin neden olduğu kötü izlenimi silemediler.[205]

Nisan 1623'te James, "... Virginia'nın gerçek mülkü" hakkında soruşturma yapmak üzere bir komisyon atadı.[206] Bu organ, "herhangi bir maceracıya veya çiftçiye yapılan tüm suistimalleri ve şikayetleri ... tüm haksızlıkları ve zararları ve bunların nedenlerini ve bunların nasıl daha iyi yönetilebileceğini ortaya koymak" için görevlendirildi.[207] Komisyon üyelerinin, Şirket'in tüzüğüne yönelik saldırısında Kral'a "üzerinde çalışabileceği gerçek bir zemin" vermeleri beklendiğini anladıkları oldukça açık görünüyor.[208] Birkaç hafta içinde her iki taraftan da ifade almakla, kayıtları incelemekle ve kanıt aramakla meşguldüler. Şirket'e tüm "Tüzükleri, Defterleri, Mektupları, Dilekçeleri, İsim Listelerini, Hükümleri, Mal Beyanlarını ve diğer tüm yazıları" kendilerine teslim etmesini emrettiler. Şirket katibini, haberciyi ve toplantılarını yaptıkları evin bekçisini sorguladılar.[209] Virginia'dan gelen, oradaki korkunç acılardan bahseden özel mektupları ele geçirdiler ve Kral'ı içeriklerinden haberdar ettiler.[210]

Temmuz ayında komisyon raporunu hazırladı. "Orada ikamet etmek üzere gönderilen insanların ... çoğunun Tanrı'nın ziyareti, bedensel hastalıklar, kıtlık ve katliamlar nedeniyle ... ölü ve ölmüş olduğunu ve onlardan hayatta olanların sefil ve acınası bir zorunluluk ve yoksulluk içinde yaşadığını... Bu ihmalkarlığın, oradaki Plantasyonları yönetme yetkisine sahip olan Valiler ve Şirket'in üzerine düşmesi gerektiğini... Majestelerinin 10 Nisan 1606 tarihli ilk Hibesi ve Majestelerinin başlangıçta verdiği en ihtiyatlı ve asil Talimatları ... takip edilmiş olsaydı, bunun popüler bir yola dönüştürülmesinden çok daha iyi sonuçlar elde edilmiş olurdu."[211] James rapordan çok memnundu ve "hükümeti yeniden başlatma ve bu popüler biçimi monarşik biçimle uyumlu hale getirme" konusundaki kararlılığını doğruladı.[212]

Kral, konuyu mahkemeye taşımadan önce Şirkete bir uzlaşma teklif etmeye karar verdi. Eski tüzüğü terk ederlerse, dedi,
tüm özel çıkarları koruyarak, ancak koloninin aktif kontrolünü Tac'a geri vererek, kendilerine yeni bir tüzük verilecekti. Hükümet,
çok fazla soruna yol açmış olan 1606 tarihli eski plana göre modellenecekti. Şirkete, "Majesteleri," denildi, "... yeni bir Tüzük ile, burada İngiltere'de ikamet eden bir Vali ve on iki yardımcı atamaya karar verdi, hükümet onlara devredilecek... Ve Majesteleri, Vali ve yardımcıları tarafından atanacak Virginia'da ikamet eden bir Vali ve on iki yardımcının
olacağından memnundur... böylece tüm önemli konular Majesteleri tarafından yönetilebilecektir."[213] Şirkete derhal yanıt göndermesi emredildi,
"Majesteleri, böyle bir itaatsizlik olması halinde, söz konusu eski tüzüklerin geri çağrılması için harekete geçmeye kararlı".[214]

Hissedarların özel bir toplantısı, 30 Ekim 1623'te, Kral'ın teklifini ele almak için çağrıldı. Orada bulunan herkes, uzlaşmanın reddedilmesinin koloniye yatırdığı tüm parayı kaybetmek anlamına geleceğini ve Kral'ın istekleri kabul edilirse çıkarlarının korunacağını bilmiş olmalıydı. Ancak Şirket, kişisel kazançtan daha yüksek bir şey için savaşıyordu: Amerika'daki liberal kurumların sürdürülmesi, İngiliz vatandaşlarının haklarının savunulması için. "Sıcak bir tartışmadan" sonra soruyu oylamaya sundular ve teklif reddedildi, "Tüzüklerin teslimi için sadece dokuz el vardı ve geri kalanların hepsi (yaklaşık altmış kişi daha) karşıt görüşteydi".[215]

Şirket, son bir umut olarak Parlamento'nun yardımını aramaya karar verdi. Avam Kamarası'na sunulmak üzere bir dilekçe hazırlandı ve bu organın üyesi olan hissedarlardan, söz konusu dilekçenin değerlendirilmesi için geldiğinde ona güçlü bir şekilde destek vermeleri istendi. Dilekçede Virginia'dan "Krallığın bir çocuğu, vahşi doğada aşırı tehlikeye maruz kalmış ve sanki baygınlık geçirip hayat mücadelesi veriyormuş gibi" bahsedildi ve Meclis'ten "Koloni ve Şirketin şikayetlerini duymasını ve onlara tazminat vermesini" rica etti.[216] Konu Mayıs 1624'te Avam Kamarası'na getirildi ancak değerlendirilmeden önce Kral'dan "bu dilekçeyle uğraşmamaları gerektiği, çünkü bunu yapmalarının Şirket'te daha fazla bölünme ve hizipleşmeye yol açacağı" konusunda uyaran bir mesaj alındı. "Biz," diye duyurdu,
"plantasyonların huzurunu ve refahını sağlamak için kendi işimizi yapacağız."[217] Bu, Avam Kamarası tarafından bazı "yumuşak mırıldanmalarla" karşılandı, ancak uymanın en iyisi olduğunu düşündüler ve Şirket kaderine bırakıldı.[218]

Bu arada Kral, davasını Şirkete karşı bir _quo warranto_ hazırlayan Başsavcı Coventry'nin ellerine bıraktı.[219] Tüzüğü koruma umudunun hepsi ortadan kalkmış olsa da, Sandys partisi sonuna kadar savaşmaya kararlıydı. Avukatlar çalıştırmaya ve davalarını Kral'ın Tezgahı'nda savunmaya oy verdiler. _quo
warranto_ 26 Haziran 1624'te gündeme geldi ve "Virginia Patenti, bir savunma hatası nedeniyle devrildi".[220] Bu kararla birlikte
Londra Şirketi fiilen varlığını yitirdi ve Virginia bir kraliyet eyaleti oldu.

DİPNOTLAR:

[117] F. R., s. 6.

[118] F. R., s. 76.

[119] Gen., s. 1027.

[120] F. R., s. 265.

[121] F. R., s. 271.

[122] Gen., s. 339.

[123] F. R., s. 6.

[124] Gen. s. 236. Karşılaştırın F. R., s. 262, 263, 264, 31, 248, 80; Gen., s. 49, 146.

[125] F. R., s. 80.

[126] F. R., s. 49.

[127] Gen., s. 50.

[128] Gen., s. 355.

[129] F. R., s. 558.

[130] F. R., s. 85.

[131] F. R., s. 237.

[132] F. R., vi.

[133] F. R., s. 251.

[134] F. R., s. 75.

[135] Gen., s. 60, 61.

[136] Arb. Smith, lxxxiii.

[137] F. R., s. 266.

[138] F. R., s. 266.

[139] F. R., s. 281, 282.

[140] F. R., s. 293.

[141] F. R., s. 312.

[142] F. R., s. 315.

[143] Virginia'daki Nar., s. 249, 250.

[144] Virginia'daki Nar., s. 251.

[145] F. R., s. 317.

[146] Virginia'daki Nar. , s. 252, 253, 254, 255, 260, 261.

[147] Virginia Nar., s. 276.

[148] 1662'de Meclis, Vali ve Konsey'e üç yıl boyunca anketle küçük bir vergi koyma yetkisi verdi. Yerel masrafları karşılamak için ilçe vergileri, sulh yargıçları tarafından değerlendirildi ve toplandı. Kilise meclisleri, cemaat aidatlarının toplanmasını kontrol etti.

[149] Miller, s. 41.

[150] F. R., s. 376.

[151] F. R., s. 415.

[152] F. R., s. 464.

[153] F. R., s. 612.

[154] Bruce, Ec. Hist., Cilt II, s. 448, 449.

[155] _Aynı eser._

[156] Bruce, Ec. Hist., Cilt II, s. 442, 443.

[157] F. R., s. 322.

[158] F. R., s. 335.

[159] F. R., s. 336.

[160] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 264.

[161] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 265.

[162] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 269.

[163] P. R. O., CO1-3.

[164] F. R., s. 372.

[165] F. R., s. 377.

[166] F. R., s. 377.

[167] F. R., s. 377.

[168] F. R., s. 415.

[169] F. R., s. 506.

[170] F. R., s. 506.

[171] F. R., s. 608.

[172] P. R. O., CO1-36-37.

[173] Stith, s. 210.

[174] Stith, s. 210.

[175] Arb. Smith, s. 573.

[176] Arb. Smith, s. 573.

[177] Arb. Smith, s. 578.

[178] Arb. Smith, s. 573.

[179] Arb. Smith, s. 574.

[180] Arb. Smith, s. 575.

[181] Arb. Smith, s. 576.

[182] Arb. Smith, s. 576.

[183] ​​Stith, s. 211.

[184] Stith, s. 211, 212.

[185] F. R., s. 576, 577.

[186] F. R., s. 576.

[187] F. R., s. 508.

[188] F. R., s. 576.

[189] Bruce, Ec. Hist., Cilt. Ben, s. 155 ila 159.

[190] F. R., s. 576.

[191] F. R., s. 611.

[192] Arb. Smith, s. 594.

[193] Arb. Smith, s. 559; F. R., s. 475, 495.

[194] F. R., s. 510.

[195] F. R., s. 514, 515.

[196] P. R. O., CO1-3.

[197] F. R., s. 530.

[198] F. R., s. 529.

[199] F. R., s. 393.

[200] F. R., s. 436, 437.

[201] F. R., s. 542.

[202] F. R., s. 477.

[203] F. R., s. 478.

[204] F. R., s. 531, 532.

[205] F. R., s. 524.

[206] F. R., s. 520.

[207] F. R., s. 520.

[208] F. R., s. 521.

[209] F. R., s. 541.

[210] F. R., s. 535.

[211] F. R., s. 519, 520.

[212] F. R., s. 542.

[213] F. R., s. 551.

[214] F. R., s. 542.

[215] F. R., s. 554.

[216] F. R, s. 595, 596.

[217] F. R., s. 597, 598.

[218] F. R., s. 598.

[219] F. R., s. 587.

[220] F. R., s. 601, 602.

BÖLÜM III

SIR JOHN HARVEY'İN İHRACATI

Virginia halkı, Londra Şirketi'nin tüzüğün iptalini önleme çabalarına derinden sempati duyuyordu. Vali, Konsey ve Burgess, Sandys ve arkadaşlarına yönetimin bilgeliğine tanıklık ederek ve düşmanlarının iftiralarını çürüterek aktif olarak yardım ettiler. Tartışmanın ortasında Özel Konsey, Virginia'ya oradaki koşulları araştırmak ve Şirkete karşı kanıt toplamak için gönderdikleri bir komisyon atamıştı.
Bu kurul, Virginia tarihinde önemli roller oynamaya mahkum olan John Harvey, John Pory, Abraham Piersey ve Samuel Matthews'dan oluşuyordu, ancak daha sonra "belirli belirsiz kişiler" olarak tanımlandılar.[221] Komiserler koloniye vardıklarında Meclise Kral'ın tüzüğü iptal etme ve hükümetin yönetimini üstlenme isteğini bildirdiler. Daha sonra üyelerden Kral'ın ilgisine minnettarlıklarını ve düşünülen değişikliğe onay verme isteklerini ifade eden bir bildiriye imza atmalarını istediler. Meclis kağıdı imzasız olarak geri verdi. "Patentlerin teslimine onayımız gerektiğinde," dediler, "cevap vermek için en uygun zaman olacak: bu arada Majestelerinin hükümeti değiştirme niyetinin çok fazla yanlış bilgiden kaynaklandığını düşünüyoruz."[222]

Bundan sonra komiserleri görmezden geldiler ve doğrudan Kral'a ve Özel Konsey'e mektuplar ve dilekçeler gönderdiler.[223]
Şu anda, eskiden katlandıkları köleliği özgürlüğe dönüştüren mevcut hükümetten hiçbir tehlike beklemiyorlardı.[224] Liberal kurumlarının yıkılmaması veya Şirket'in eski Smith grubunun tekrar üzerlerine gelmemesi için dua ettiler. [225] Bu belgeleri, aralarından biri olan John Pountis aracılığıyla İngiltere'ye gönderdiler ve hatta komisyon üyelerinin bunları görmesine izin vermediler. Ancak Pory, vekil sekreter Edward Sharpless'tan kopyalar almayı başardı.[226] Konsey, bu ihaneti öğrendikten sonra sekretere karşı o kadar öfkelendi ki, onu "Pillory'de durmaya ve orada Kulaklarını çivilemeye ve kesmeye" mahkûm ettiler.[227] Ancak cezası, "Pillorie'ye oturtulduğunda" "kulaklarından sadece bir kısmını kaybetmesi" şeklinde değiştirildi.[228] Kral, kendisine "kanlı ve barbarca bir eylem" olarak sunulan bu olayı öğrendikten sonra, Konsey'e karşı çok öfkelendi.[229]

Bu arada James, başında Viscount Mandeville'in olduğu büyük bir komisyon atadı, "Virginia'nın tüm işlerini görüşmek, danışmak, çözmek ve hızlandırmak ve bunların yönetimi ve yönetimi için emir vermek ve ilgilenmek".[230] Bu kurul, Sir Thomas Smith'in evinde haftalık olarak toplandı ve hemen koloninin kontrolünü ele aldı.[231] İlk eylemleri, Virginia Magna Charta'nın yerini alacak bir hükümet biçimine karar vermek oldu. Kralın istekleri doğrultusunda 1606 planına geri dönmeye karar verdiler. Tavsiyelerinde Meclis'ten hiç bahsedilmedi. Bir süre Sandys'in çalışmalarının boşa çıkacağı ve Virginia'daki özgürlük tohumlarının kök salmadan hemen önce yok edileceği düşünüldü. Neyse ki, bu gerçekleşmedi. Komisyon, belki de sömürgecilerin korkularını yatıştırmak isteyerek Sir Francis Wyatt'ı Vali olarak yeniden atadı ve eski Konseyin çoğunu elinde tuttu. Bu, en azından bir süreliğine hükümetin yüce karakterli ve liberal görüşlere sahip adamların elinde olmasını sağladı.[232] Virginia için daha da şanslı olan, James I'in ölümüydü. Bu olay, Meclislerinin en kararlı düşmanını ortadan kaldırdı ve tahta Sandys
hizbine daha az düşman, koloninin liberal kurumlarını bastırmaya daha az kararlı bir adam getirdi.

Charles I, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Mandeville komisyonunu kaldırdı ve yerine Özel Konsey komitesini atadı.[233] Bir süreliğine Şirketi yeniden kurmaya meyilli görünüyordu çünkü Sandys'e danıştı ve ondan "en iyi Hükümet biçimine" ilişkin görüşünü vermesini istedi.[234] Ancak sonunda babasının sahip olduğu aynı karara vardığını ilan ederek önerilerini reddetti. Hükümetin derhal kendisine bağımlı olması ve herhangi bir şirkete veya kuruluşa bağlı olmaması gerektiğine karar verdiğini söyledi.[235] Ancak babası gibi o da "Sir Francis Wyatt şövalyesinin orada vali olmasını ve şu anda Majesteleri Konseyi'nde çalışanlara aynı görevi sürdürme yetkisi verilmesini" memnuniyetle karşıladı. Temsilci bir organ için hiçbir hüküm konulmadı, kararnameler, yönetmelikler ve kamu emirleri çıkarma yetkisi Konsey'e verildi.

Ancak Meclis, Wyatt ve Yeardley'nin ve Konseylerinin özverili davranışları sayesinde kurtarıldı.[236] Bu adamlar kendi çıkarlarını diğer sömürgecilerin özgürlüğü pahasına aramış olsalardı, kendilerini halkın temsilcilerinin kısıtlamalarından kurtaran bir değişikliği memnuniyetle karşılarlardı. Burgess'lerin ortadan kaldırılması onları Wingfield ve ilk Konsey kadar mutlak bırakacaktı. Ancak Virginia için temsili hükümet hakkını korumak konusunda çok istekliydiler ve İngiltere'ye Meclis'in yeniden kurulması için tekrar tekrar mektuplar yazdılar.[237] "Her şeyden önce," dediler, "Lordluklarınızdan alçakgönüllülükle rica ediyoruz ki, Genel Meclisimizin Özgürlüğünü koruyabilelim, bundan daha fazla tatminimize veya kamu yararına katkıda bulunabilecek hiçbir şey yoktur."[238] 1625'te Yeardley yeni bir dilekçe sunmak için okyanusu geçti. Charles'a "oradaki Valilerin baskısından kaçınması, Genel Meclis özgürlüklerinin devam etmesi ve teyit edilmesi ve diğer Şirketlerde olduğu gibi memurların seçiminde söz sahibi olmaları" için yalvardı.[239] Şirket tüzüğünün devrilmesinden sonra, Vali ve Konseyin bildirisi dışında Burgess'lerin yasal seçimi ve yasama yapılamazdı. Yine de Wyatt, mümkün olduğunca bir tür temsili hükümet korumak için, Konsey ile önemli konularda istişare etmek üzere önde gelen vatandaşların katıldığı kongreler veya gayrı resmi toplantılar düzenledi. "Virginia Valisi, Konseyi ve Kolonisi bir araya geldi" başlığı altında bildiriler yayınladılar[240] ve halkın daha önce Burgess'leri seçtikleri gibi kendi delegelerini seçmiş olması mümkündür. Ancak, bu meclisler tarafından çıkarılan yasalar mahkemelerde yürürlüğe konulamadığından, o dönemki tüm mevzuatlar bildiriler biçimindeydi.[241]

Sonunda Charles halkın isteklerine boyun eğdi ve 1627 sonbaharında Virginia'daki yetkililere Burgess'lerin seçilmesi ve Genel Meclis'in toplanması için yazılı talimatlar gönderdi.[242] Kralın bu önemli adım için acil nedeni, temsilcileri aracılığıyla plantasyon sahiplerinin tüm tütünlerini satın alma teklifini kabul etmelerini sağlama arzusuydu. 1628 baharında Konsey şunları yazdı:
"Majestelerinin Emirlerine itaat ederek, tüm Özel Plantasyonların Burgess'lerinin kısa süre içinde James Şehri'nde toplanması için emir verdik, böylece tüm Koloni'nin genel ve oybirliğiyle
Majesteleri tam bir cevap alabilir."[243] Meclis, varlığının Kral'ın isteklerine uymasına bağlı olabileceğini anlamış olsa da, onun önerisini kabul etmeyi reddetti.
Ekiciler tütünlerini Majestelerine satmaya istekliydiler, ancak yalnızca kendilerine teklif edilenlerden daha cömert şartlarla. Charles, Virginialıların karşı önerilerini biraz öfkeyle reddetti, ancak Meclisi feshetmedi ve sonraki yıllarda oturumlar büyük bir düzenlilikle yapıldı.[244]

Bu zorlu dönemde kolonicilerin endişeleri, Sir Francis Wyatt'ın istifasıyla daha da keskinleşti. 1625-26 kışında Konsey, Virginia komisyon üyelerine şöyle yazmıştı: "Vali uzun zamandır bir halef bekliyordu ve özel mülkünün gerekliliği onu İngiltere'ye dönüşünü daha fazla ertelememeye zorluyor, umarım çoktan sağlanmıştır."[245] Vali Wyatt'ın yerine Sir George Yeardley'in seçildiği öğrenildiğinde kolonide büyük bir rahatlama olmuş olmalı. Yeardley, ilk Meclis'in kurulduğu Virginia Magna Charta'nın taşıyıcısıydı ve hizmetleri halk tarafından unutulmamıştı. Ancak, Burgess'lerin yeniden kurulmasını görmeye yazgılı değildi, çünkü Kasım 1627'de öldü.[246] Konsey, büyük bir üzüntüyle, "bu binamızın temel direklerinden birini ve dolayısıyla tüm birliğe destek olan birini" kaybettik diye yazmıştı.[247]

Önceki ataması sayesinde, Virginia hizmetinde hayatını kaybeden Lord De la Warr'ın kardeşi Yüzbaşı Francis West, derhal hükümetin dizginlerini ele aldı. Yüzbaşı West, 5 Mart 1629'a kadar görevine devam etti ve ardından İngiltere'ye dönmek için istifa etti.[248] 1624'teki Virginia komisyonunun bir üyesi olan John Harvey, Kral'ın Vali için bir sonraki tercihiydi, ancak onun gelişini beklerken, görev Konsey'den biri olan Dr. John Pott'a düştü. Bu adam uzun süredir Virginia'da ikamet ediyordu ve hastalığın en kötü olduğu yıllarda Genel Hekim olarak görev yapmıştı. "Sanatların Ustası ... cerrahi ve fizikte iyi eğitimli ve ayrıca su damıtma konusunda uzman, (diğer) birçok yaratıcı cihaz" olarak tanımlanıyor.[249] Bu başarılarını 1622 katliamından sonra çok sayıda Kızılderiliyi zehirlemek için kullanmıştı. [250] Bu sömürü, Konsey'deki yerinin geçici olarak kaybına neden oldu, çünkü Şirket'in düşüşünden sonra James I hükümeti kurduğunda, Pott, Warwick Kontu'nun isteği üzerine, "kurtarma
alanının zehirleyicisi" olduğu için dışarıda bırakıldı.[251] 1626'da koltuğu ona iade edildi. Hem demokratik hem de neşeli biri gibi görünüyor ve "iyi içkisi sürdüğü sürece ona asılan" astlarının arkadaşlığından hoşlandığı belirtiliyor.[252]

1630 baharında Sir John Harvey Virginia'ya geldi.[253] Bu adam, birçok kötü sömürge valisi arasında en kötüsü olduğunu kanıtladı. Sadece kendi onuru ve Kral'ın ayrıcalığıyla ilgilenen, halkın özgürlüklerini hiç çekinmeden çiğnedi ve yönetimi boyunca adaletsizlik ve baskıyla damgalandı. Vali olarak ilk çabaları, Konsey üyelerinden birinin dostluğunu ve desteğini kazanmaya çalışmak ve bir başkasına aşağılanma ve yıkım getirmekti. Virginia'da sadece birkaç hafta kalmıştı ve Kral'a Yüzbaşı Samuel Matthews için özel iyilikler isteyen bir mektup yazdı. "Bu beyefendi," dedi, "Majestelerinin şerefine sunulan tüm hizmetleri sunmaya çok hazır buldum... ve onun sadık yardımı olmadan belki de bu Ülkenin işini bu kadar iyi bir şekilde gerçekleştiremezdim." Bu hizmetler için adil bir ödül olacağını düşündü, ona plantasyonunun tütününü gümrüksüz olarak İngiltere'ye bir veya iki yıl boyunca göndermesine izin vermek.[254] Aynı zamanda Harvey, Dr. Pott'un tamamen mahvedilmesine kararlı görünüyordu. Zevk düşkünü doktorun Vali iken "kasıtlı cinayeti affettiği, diğer adamları Cattell'in kendisi için işaretlediği ve domuzlarını öldürdüğü" iddiasıyla Harvey, onu Konsey'den uzaklaştırdı ve yargılanma gününe kadar onu çiftliğine hapsetti.[255]

İki Konsey Üyesine yönelik bu muamelenin, halkın Valinin gücüne karşı adil bir takdir duygusunu aşılamak için tasarlandığı oldukça kesin görünüyor. Harvey, Konsey'in kısıtlamasını şiddetle hissetti. James ve ölümünden sonra Charles'ın amacı, koloninin hükümetini, tüm konuların Konsey tarafından belirlendiği orijinal haline geri döndürmekti. "Majestelerinin ... memnuniyeti," diye yazdı
Privy Council 1625'te, "tüm yargıların, kararnamelerin ve tüm önemli eylemlerin daha büyük bir kesimin tavsiyesi ve sesiyle verilmesi, belirlenmesi ve üstlenilmesidir."[256] Bu talimatlara uyulursa, Vali, Konseyin başkanlık eden görevlisinden başka bir şey olmayacaktı. Harvey bu pozisyona asla indirilmemeye kararlıydı. En baştan, Virginia'da efendi olduğunu gösterecek, arkadaşlarını ödüllendirebilecek veya hoşnutsuzluğunu çekenleri cezalandırabilecekti.

Dr. Pott, kendisine karşı yapılan işlemlerin ciddi olduğuna inanamadı ve Valinin emirlerine meydan okuyarak, çiftliğini terk edip Elizabeth City'ye geldi. "Bu aşağılama üzerine," diye yazdı
Harvey, "onu bir muhafız eşliğinde yakın bir tutuklu olarak hapse attım." Birkaç beyefendinin
ciddi talebi üzerine, Vali sonunda
kendisine plantasyonuna geri dönmesine izin verdi, ancak sadece kefaletle. Ancak Pott,
arkadaşlarının nezaketinden yararlanmayı reddetti ve bu yüzden
hapis cezasına çarptırıldı.[257] 9 Temmuz'da yargılandı, iki iddianameyle suçlu bulundu ve tüm
mal varlığına
el konuldu.[258]

Pott'un üçü Meclis Üyesi olmak üzere on üç kişiden oluşan bir jüri tarafından mahkum edilmesi, onun suçluluğunun kesin kanıtı değildir. Bu dönemde yürütme ile mahkemeler arasındaki yakın bağlantı, Valinin bir jüriden istediği kararı almasını
oldukça mümkün kılıyordu. Aslında, yeni bir yönetim, iktidara gelir gelmez, düşmanlarından mahkemeler aracılığıyla intikam almak için bir gelenek haline geldi. Pott'un suçluluğu, cezanın infazının "Majestelerinin rızası kendisine bildirilene kadar" askıya alınması ve Konsey'in onun güvenli bir şekilde saklanması için güvence verme konusunda birleşmesi gerçeğiyle daha da şüpheli hale geliyor.[259] Harvey, Kral'dan af dileyerek kendisi yazdı. "Çünkü," dedi, "Koloni'deki tek Hekim ve çiftçilerin salgın hastalıkları konusunda yetenekli olduğu için, ... Majestelerinden onu affetmesini rica etmek zorundayım."[260] Harvey'in Dr. Pott'u mahkum etmek için bu kadar zahmete girmesi ve ardından derhal İngiltere'ye af için mektup yazması oldukça anlaşılmaz görünüyor, ancak kendisi davranışına dair ipucu vermedi mi? "Bu," dedi, "halkın Valiye şimdiye kadar olduğundan daha fazla saygı duymasını sağlayacak bir araç olacak."[261] Kolonilere en güçlülerini bile alçaltabileceğini gösterdikten sonra, şimdi onlara Kral'a yaptığı
arabuluculuğun suçluyu bile eski pozisyonuna geri getirebileceğini öğretmeye çalıştı.

Dr. Pott Elizabeth City'deyken karısının hasta olduğu bildirildi, ancak bu onu İngiltere'ye uzun ve tehlikeli bir yolculuk yapmaktan alıkoymadı, kocasına yapılan "haksızlığa" değinerek Kral'a itiraz etti.[262] Charles konuyu Virginia komisyon üyelerine iletti, onlar da Harvey'in temsilcisinin huzurunda ona bir duruşma yaptırdı. Ona karşı açılan dava için hiçbir gerekçe bulamayınca, Harvey'e, görebildikleri kadarıyla Pott'un kendini iyi aşağıladığını ve "ona karşı bazı sert muameleler" olduğunu yazdılar.[263] Müsadere cezasının hiçbir zaman infaz edilmediği anlaşılıyor, ancak Pott Konsey'deki koltuğuna geri döndürülmedi.[264]

Bu keyfi davranış diğer Konsey Üyelerini korkutmayı başaramadı. Bu adamlar Dr. Pott'a yönelik saldırının kısmen Konsey'in onuruna ve gücüne yönelik olduğunu hissetmiş olmalılar. Harvey, hoşnutsuzluğunu çekenleri bu şekilde mahvedebilirse, Konsey Üyeleri onunla ilişkilerinde tüm bağımsızlıklarını kaybederlerdi. Kısa süre sonra Valiye karşı açık bir düşmanlık içindeydiler. Harvey'in onların rızası olmadan hiçbir şey yapamayacağını ve tüm önemli konuların "Konsey Masası'ndaki daha fazla sayıdaki voyce" tarafından kararlaştırılması gerektiğini iddia ederek, bir engelleme politikasına girdiler. Valinin kendisinin Kral'ın vekili olduğunu, onların sadece yardımcıları olduğunu ve Majestelerinin işini engellediklerini ilan etmesi boşunaydı; onlar
ona sadece eşitler arasında birinci olma konumunu vereceklerdi. 1631'in başlarında Harvey, İngiltere'ye yazdığı mektupları
"Councell'dakilerin inatçılığı ve muhalefeti" ile ilgili şikayetlerle dolduruyordu. "Çünkü bana yardım etmek yerine," diye ilan etti, "otoritemi tartışıp itiraz ediyorlar, bana tavsiye edecekleri dışında hiçbir şey yapamayacağımı ve gücümün sadece çıplak bir sesten öteye uzanmadığını ileri sürüyorlar."[265] İddiasına göre, Kral'dan, komisyonunu güçlendiren ve ona "Councell'dakileri esirgemeden herkese adaletli davranma" yetkisi veren bir mektup almıştı, bunu sık sık onlara göstermişti, ancak onlar buna kulak asmadılar. "Umarım," diye yazdı, "benim hırslı veya kendini beğenmiş olduğumu asla düşünmediniz, çünkü burada Vali olarak yaşamayı, egemen olmayı veya kendi özelimi genel iyilikten daha çok tercih etmeyi arzulamam." Virginia'daki durumum çok sefil, "başlıca
yardım beklediğim kişilerin nefretleri yüzünden". Sık sık aralarına barış ve dostluk getirmeye çalışmıştı, ama hepsi boşunaydı, çünkü çabaları yüzünden hor görülüyordu. Majesteleri komisyonunu güçlendirmekten memnun olursa, "Valilik
yeri ve Danışmanların görevi bilinsin ve ayırt edilsin" diye alçakgönüllülükle minnettar olurdu.[266]

Danışmanların ayrıca İngiltere'ye, Harvey'e karşı şikayetlerini Kral'a iletmek için yazmış olmaları muhtemeldir, çünkü yıl sonundan önce Özel Konsey'den her iki tarafı da anlaşmazlığa son vermeleri ve koloninin yönetimine barışçıl bir şekilde devam etmeleri konusunda uyaran mektuplar geldi. Bu emirlere uygun olarak, "tüm ön şikayetleri ve suçlamaları yutup genel bir Uzlaşmada gömmeyi" vaat eden bir belge hazırladılar ve imzaladılar. Lordlarına, "yabancılaşmış ve bozulmuş" zihinlerini sevgi ve barış düşüncelerine ve kamu adaletinin uygulanmasına ikna eden tavsiyeleri için teşekkür ettiler. Konsey, Valiye "Majestelerinin Vekili olarak kendisine ait olan tüm hizmeti, onuru ve gerekli Saygıyı" göstermeyi vaat etti.[267] Ancak, Privy Konseyi'nin öfkesinden korkularak ilham edilen bu uzlaşmanın kalıcı olamayacağı oldukça açıktır. Çok geçmeden, Harvey'in iyiliğini çoktan kaybetmiş olan Yüzbaşı Matthews'un liderliğindeki Konsey her zamanki gibi inatçıydı.

Maryland'in kurulmasıyla Valiye karşı yeni bir şikayet nedeni ortaya çıktı. 1623'te ilk Lord Baltimore George Calvert, Newfoundland'daki büyük güneydoğu burnu için bir hibe almıştı
ve orada İngiliz Katolikleri için bir sığınma yeri olarak bir koloni kurmuştu.
Baltimore'un kendisi birkaç yıl İngiltere'de tutulmuştu, ancak
1627'de karısı ve çocuklarıyla birlikte küçük yerleşim yerinin kişisel kontrolünü ele geçirmek için geldi. Newfoundland'daki sert kışla ilgili deneyimi, kolonisini daha uygun bir iklime taşımanın akıllıca olacağına onu ikna etti. "Ekim ayının ortasından Mayıs ayının ortasına kadar," diye yazmıştı Charles I'e, "tüm topraklarda kışın hüzünlü bir yüzü var; hem deniz hem de kara çoğu zaman o kadar donmuş ki geçilemez... ayrıca hava o kadar dayanılmaz soğuk ki neredeyse dayanılmaz... Burayı fırtınalara ve sert hava koşullarına dayanabilen balıkçılara emanet etmeye ve kendimi yaklaşık kırk kişiyle birlikte Majestelerinin Virginia hakimiyetine taşımaya kararlıyım; eğer Majesteleri bana, babanızın bana burada bahşettiği ayrıcalıklara sahip bir arazi parçası bahşederse, bunu hak etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım."[268]

1629'da karısı ve çocuklarıyla birlikte Virginia'ya yelken açtı ve Ekim ayının ilk günü Jamestown'a vardı. Vali Pott ve Konsey tarafından karşılanması hiç de samimi değildi. Virginialılar, aralarına bir grup Katolik kabul etmeye veya kraliyet tüzükleri uyarınca sahip oldukları toprakların bir kısmını onlara vermeye isteksizdi. Baltimore'dan olabildiğince çabuk kurtulmak istedikleri için, ona üstünlük yemini ettiler. Elbette, iyi bir Katolik olarak bunu kabul edemezdi, çünkü bu, İngiliz hükümdarını tüm kilise meselelerinde en yüksek otorite olarak kabul ediyordu. Baltimore, alternatif bir bağlılık yemini önerdi, ancak Vali ve Konsey bunu kabul etmeyi reddetti ve hemen ayrılmasını istedi. Sınırları içinde bir toprak parçası için başvurmak istediğini bilen Virginialılar, William Claiborne'u onu izlemesi ve planlarını engellemesi için Londra'ya gönderdi. Claiborne'un çabalarına rağmen Baltimore'a bir patent verildi ve bu patent onu Potomac nehrinin kuzeyindeki bir eyaletin lord mülk sahibi yaptı ve bu eyalete Maryland adı verildi. Baltimore, kendi eliyle tüzüğü hazırladı, ancak Nisan 1632'de, Büyük Mühür altından geçmeden önce öldü. Birkaç hafta sonra patent en büyük oğlu Cecilius Calvert'e verildi. Virginialılar, bu hibeye "Koloni Sınırları içinde" karşı çıktılar ve bunun Chesapeake'teki Kızılderili ticaretlerine müdahale edeceğini ve Katoliklerin yerleşim yerlerine bu kadar yakın bir yere yerleşmesinin "Ekiciler için genel bir cesaret kırıklığı yaratacağını" iddia ettiler.[269] Ancak şikayetleri hiçbir işe yaramadı. Charles sadece tüzüğü iptal etmeyi reddetmekle kalmadı, Vali ve Konsey'e Lord Baltimore'a yerleşimini yapmada mümkün olan her türlü yardımı yapmalarını emreden bir mektup yazdı. "Hizmetçilerinin ve çiftçilerin, sizin uygun bir şekilde ayırabileceğiniz kadar sığır ve malları satın alıp kolonilerine taşımalarına izin vermelisiniz... ve onlara ... vermelisiniz" dedi. "Her ikinizin de güvenliğine katkıda bulunabilecek yasal yardım".[270]

İkinci Lord Baltimore, kardeşi Leonard Calvert'i Maryland Valisi olarak atadı ve onu iki gemi ve üç yüzden fazla adamla yeni koloniyi kurmak üzere gönderdi. Şubat 1634'te keşif gezisi Point Comfort'a ulaştı ve orada durarak Kral'ın kendilerine verilmesini vaat ettiği yardımı Virginialılardan aldı.

Onlar yetersiz bir nezaketle karşılandılar. Plantasyon sahipleri, bu yeni koloninin kurulmasına yardım etmeleri için emir verilmesinin zor bir konu olduğunu düşündüler.
Bölgelerine yapılan tecavüzden rahatsız oldular, yeni gelenlerden nefret ettiler çünkü çoğu Katolikti, Kızılderili ticaretinin bir kısmını kaybetmekten korkuyorlardı ve tütün kültüründe tehlikeli bir rakibin
büyüyeceğini öngördüler. Kral'ın mektubuna rağmen Calvert ve adamlarına yardım etmeyi reddettiler. Harvey, "Birçoğu çok karşı çıkıyor," diye yazdı, "Onlar
a
bağırıyorlar ve bunu samimi konuşmaları haline getiriyorlar ki
Cattell'lerini Maryland'e satmaktansa
başlarına vurmayı tercih ediyorlar."[271] Ancak Vali, hükümdarının emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek
ziyaretçilere
elinden gelen tüm yardımı yaptı. "Şu anki konaklamaları için," dedi, "onlara kendi malım olan birkaç Cowe gönderdim ve
daha fazlasını veya ihtiyaç duydukları başka bir şeyi
sağlamak için elimden geleni yapacağım."[272] Bu eylem Harvey'e Privy
Council'in övgüsünü kazandırdı, ancak onu
kendi Konseyi ve Virginia halkı arasında daha az popüler hale getirdi.

Point Comfort'ta birkaç hafta kaldıktan sonra Calvert, Chesapeake'ten Potomac'a yelken açtı ve Saint Mary's kasabasını kurdu. Ancak bu,
Maryland'deki ilk yerleşim yeri değildi. 1631'de, Baltimore'un tüzüğünün çıkarılmasını engelleme girişiminin başarısız olmasının ardından İngiltere'den dönen William Claiborne, Chesapeake Körfezi'ndeki Kent Adası'nda bir yerleşim yeri kurmuştu. Burada konutlar, değirmenler ve depolar inşa etmiş ve meyve bahçeleri ve bahçeler yapmıştı. Böylece Baltimore topraklarında bir koloni
kurarak Konsey tarafından desteklenmişti. Calvert 1634'te geldiğinde Claiborne'a yerleşimine müdahale etmeyeceğini ancak Kent Adası'nın Maryland'in bir parçası olduğu için Lord Baltimore'un kiracısı olarak tutması gerektiğini bildirdi. Claiborne bu mesajı aldıktan sonra konuyu Virginia Konseyi'ndeki meslektaşlarına
açtı ve emirlerini istedi. Konsey Üyelerinin cevabı, yeni patenti önceki haklarına bir ihlal olarak gördüklerini ve bu nedenle hiçbir etkisi olmadığını gösteriyor. Claiborne'a, Kent Adası'nı patentleri altında tuttukları diğer topraklardan daha fazla vermeleri için hiçbir neden göremediklerini söylediler. Koloninin haklarını ve ayrıcalıklarını korumak onların görevi olduğundan, yerleşimi Virginia hükümeti ve yasaları altında devam etmeliydi. Virginialıların meydan okuyan tutumuna rağmen, Claiborne'un Kızılderilileri Saint Mary's'e saldırmaya ikna etmeye çalıştığına dair bir rapor yayılmasaydı Calvert'in Kent Adalılarının rahatsız edilmeden kalmasına izin vereceği muhtemeldi. Virginialılar ve Marylandlılardan oluşan ortak bir komisyon, suçlamanın asılsız olduğunu ilan etti, ancak şüphe ve kötü niyet uyanmıştı ve bir çatışma kaçınılmazdı. Nisan 1635'te Vali Calvert, Claiborne'un yasadışı ticaretle uğraştığını iddia ederek tüccarlarından birine saldırdı ve onu ele geçirdi. Adalılar büyük bir öfkeyle Chesapeake'i taramak ve misilleme yapmak için _Cockatrice_ adlı bir gemi donattılar. Ancak, Saint Mary'den gelen iki yelkenli tarafından saldırıya uğradı ve birkaç adamın öldürüldüğü şiddetli bir çatışmadan sonra teslim olmaya zorlandı. Birkaç hafta sonra Claiborne, Potomac'ın ağzında bir kavgada Maryland'lileri yenerek intikamını aldı. Bu karşılaşmalarda Kent Adalıları Virginia'lı plantasyon sahiplerinin sempatisini kazandı. Kolonide heyecan yüksekti ve Saint Mary'ye bir keşif gezisi gönderilerek davetsiz misafirleri alt etme ve onları ülkeden kovma tehlikesi vardı. Maryland'e hala yardım ve cesaret veren Harvey'e karşı duyulan öfke her zamankinden daha da şiddetli hale geldi. Virginia düşmanlarının davasını benimsemesi, plantasyon sahiplerinin onu bir hain olarak görmesine neden oldu. 1635'te Samuel Matthews, Sir John Wolstenholme'a şöyle yazdı: "Yerleşimciler ayrıca, Maryland'lilerin Kaptan Claibourne'un Pinnaces'lerini ve adamlarını aldığını öfkeyle anlıyorlardı ... Sir John Harvey, Majestelerinin açık emirlerine aykırı olarak bu eylemlerini destekledi."[273] Meclis Üyeleri, yeni koloninin devrilmesine yönelik planlar tasarlamak için birçok "toplantı ve istişare" düzenledi ve tüzüğün iptal edilebileceği boş umuduyla İngiltere'deki Baltimore'un düşmanlarıyla aktif bir yazışma yürütüldü.[274]

Artık meseleler hızla bir krize doğru ilerliyordu. Harvey'in yönetimi giderek daha fazla popülerliğini yitirdi. Koloni ile yakın temas halinde olan Sir John Wolstenholme, Valinin hükümetindeki uygunsuz davranışlarının Mahkemede ve Londra şehrinde kötü şöhretli olduğunu ilan etti.[275] 1635 baharında, görevinden kaba bir şekilde kovulduğunda, kendisine yönelik şikayetler o kadar çoktu ki, bunları ele almak için Meclisi toplamak gerekli oldu.[276]

Harvey'in Genel Meclis'in yetkilerini ne ölçüde gasp ettiği açık değil, ancak iradesini halka dayatmak için sık sık bildiriler kullanması çok olası görünüyor.[277] Meclisler toplantıda olmadığında Valinin geçici nitelikte kararlar çıkarması oldukça uygun ve gerekliydi, ancak bu büyük suistimallere açık bir yetkiydi. Ve Valinin bildirilerle kanunları yürürlükten kaldırması, halkın özgürlükleri için ölümcül olurdu. Harvey'in bu gasptan suçlu olduğu, Meclis'in herhangi bir eylemiyle çelişen tüm bildirileri dikkate almamanın halkın görevi olduğunu ilan eden bir yasanın çıkarılmış olmasından muhtemel görünüyor.[278]

Ayrıca Harvey'in halka yasadışı vergiler koymanın yollarını bulduğuna inanmak için sebepler var. John Burk, _Virginia Tarihi_ adlı eserinde, Harvey'in amacının "kamu gelirini kontrol veya sorumluluk olmaksızın değerlendirerek, tahsil ederek ve elinde tutarak açgözlülüğünü ve açgözlülüğünü beslemek" olduğunu açıkça beyan eder.[279]

1634'te halkın öfkesini uyandıran, Vali ile Konsey arasındaki uçurumu genişleten ve Harvey'in zaman zaman mülkiyet haklarını dikkate almamaktan ve koloninin yasalarını çiğnemekten çekinmeyeceğini herkese açıkça gösteren bir olay meydana geldi. Yüzbaşı Young adında biri, Kral adına bir görevle Virginia'ya geldi. Kolonideyken iki şallop inşa etmek isteyen ve bir gemi marangozuna ihtiyaç duyan Young, Harvey'in izniyle, plantasyon sahiplerinden birinin yetenekli bir hizmetkarını yakaladı. Bu keyfi prosedür, "Vali, sakinleri özel işlerinden kendi hizmetine, herhangi bir renkten, çekmeyecektir"[280] diyen Meclis tüzüğüne doğrudan aykırıydı.

Olayı duyan Kaptan Samuel Matthews ve Konsey'in diğer üyeleri, bir açıklama talep etmek için Harvey'e geldiler. Vali, adamın Young'ın "Kral'ın hizmetini hızla yürütmek" için ona ihtiyaç duyduğunu ve "Majestelerinin kendisine orada bulduğu herhangi bir kişiyi kullanma yetkisi verdiğini" söyleyerek kaçırıldığını söyledi.[281]
Bu cevap, Konsey Üyelerini tatmin etmedi. Matthews, "eğer
bu şekilde bir şeyler yapılırsa Virginia'da kötü kan üreteceğini" ilan etti ve öfkeyle "sırtını dönerek, orada büyüyen bazı yüksek otların başlarını copuyla kesti".[282] Harvey, Meclis Üyelerini yatıştırmak isteyerek, "Gelin beyler, akşam yemeğine gidelim ve
bu gece bu konuşmayı bırakalım" dedi, ancak onların kızgınlığı yumuşatılamayacak kadar büyüktü ve hep birlikte onun davetini reddederek,
"Vali'den çok saygısız bir şekilde ayrıldılar". [283]

Harvey, İngiliz hükümetine yazdığı mektuplarda, Konsey'e karşı hep sabırlı ve sürekli ortaya çıkan tüm anlaşmazlıklarda nazik olduğu izlenimini vermeye çalıştı. Her zaman bu kadar kendini kontrol etmediği, bir keresinde Danışmanlardan biri olan Yüzbaşı Stevens ile tartıştığı ve bir sopayla dişlerinden bazılarını kırdığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır.[284] Samuel Matthews, Valinin "açık mahkemede tüm Danışmanlara hakaret ettiğini ve onlara yardımcı olarak sadece kendisine tavsiyelerde bulunmak için katılmalarını söylediğini" duyduğunu yazmıştır. Valinin, Danışmanların haklarına bakılmaksızın mahkemelerin tüm gücünü gasp etmeye çalıştığını, "bu sayede adaletin artık sadece kendi isteğine uygun şekilde sağlandığını, birçok kişinin mülkünün büyük kaybına ve genel olarak herkesin korkmasına yol açtığını" ilan etti.[285]

1634'te Kral, kolonistlere tütünlerinin satın alınması için bir kez daha teklifte bulundu ve Genel Meclis aracılığıyla onaylarını talep etti. Tüm sözleşmelerden korkan Burgess, "aslında Majestelerinin teklifinin reddi" olan bir cevap hazırladı ve kağıda bir dilekçe niteliği kazandırmak için hepsi imzaladı. Vali, bu cevabı, Kral'ın "bu konuyu iyi karşılamayacağından ve bunu, çok sayıda elin buna abone olmasıyla, ona destek vermeyi düşünerek, popüler bir iş haline getireceğinden" korktuğu için erteledi.[286] Valinin keyfi eylemi, kolonide büyük bir öfkeye yol açtı. Matthews, Sir John Wolstenholme'a şöyle yazmıştır: "Majestelerine yazdığı yukarıda belirtilen mektupları ayrıntılı olarak anlatırken Valinin tüm Koloni'ye yaptığı haksızlığın dikkate alınması, onları fazlasıyla şaşırttı ve böylece mevcut Hükümetin durumu hakkında bilinçlendirildiler."[287]

Kriz şimdi gelmişti. 1634-35 kışında Meclis Üyeleri ve diğer önde gelen vatandaşlar Valinin davranışlarını tartışmak için gizli toplantılar düzenliyorlardı. Kısa süre sonra, özel haksızlıkları onu halkın hoşnutsuzluğunda lider yapan Dr. John Pott, Valinin davranışlarını kınayarak ve insanları direnişe teşvik ederek plantasyondan plantasyona dolaşıyordu. Her yerde öfkeli plantasyon sahipleri onun etrafında toplandı ve şikayetlerin giderilmesi için bir dilekçeye gönüllü olarak imza attılar. Nisan 1635'te Pott, bu toplantılardan birini York'ta, William Warrens adlı birinin evinde düzenlerken Valinin birkaç arkadaşı kabul için geldi. "Onlarla karşılaşan bir hizmetçi onlara içeri girmemeleri gerektiğini söyledi... bunun üzerine vazgeçtiler ve aralarındaki konuşmayı dinlemek için eğildiler." Evden çıkan ses karmaşasında Harvey'e karşı birçok öfkeli konuşma ve adaletsiz ve keyfi hükümetine karşı haykırışlar duyabiliyorlardı. Pott dilekçesini okuduğunda ve meclise bazı meclis üyelerinin desteğini aldığını söylediğinde, hepsi isimlerini imzalamak için öne atıldılar.

Harvey bu işlemleri duyduğunda çok öfkelendi. Meclisi gecikmeden toplantıya çağırarak, Dr. Pott ve dilekçenin yayılmasına yardımcı olan diğer birkaç kişi için emirler çıkardı. "Birkaç
gün sonra Potts tutuklu olarak getirildi, ülkenin alt kısımlarındaki tutuklama bölmesinin önünde de isimlerini bu amaçla çağrılan bir
toplantıda topladı."[288] Valinin öfkeli tehditlerinden korkmuş gibi görünmüyordu, çünkü zincire vurulup Konsey'e getirildiğinde, suçlayıcı
dilekçeyi teslim etmeyi kolayca kabul etti. Aynı zamanda "eğer suç işlemişse, Sir John
Harvey'den adalet beklemediği için Kral'a başvurduğunu" iddia etti. Diğer tutuklulardan bazıları, Konsey önündeki duruşmalarında tutuklanmalarının nedenini sorduklarında, Vali onlara darağacında bilgilendirilmeleri gerektiğini söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra Konsey, sanıkların kaderi hakkında görüşmek üzere toplandı. Vali, jüriden mahkumiyet alamayacağından korkarak, "onlara Marshall yasasının uygulanmasının gerekli olduğunu" ilan etti. Meclis Üyeleri yasal bir yargılamadan başka bir şeye onay vermeyi reddettiklerinde, Harvey öfkeyle öfkelendi. Bir süre odada ileri geri yürüdü, kendini zor zaptedebildi. Sonunda sandalyesine oturdu ve karanlık bir yüz ifadesiyle meslektaşlarına oturmalarını emretti. Uzun bir duraklama oldu ve sonra, her birinin sırayla, müzakere veya danışma olmaksızın cevaplaması gereken bir sorusu olduğunu duyurdu. "Neyi," diye sordu, "sizce halkı Majestelerinin vekiline itaatlerinden vazgeçirmeye gidenleri hak ediyorlar mı?" "Ve seninle başlıyorum," dedi, Bay Minifie'ye dönerek. "Ben sadece genç bir avukatım," diye cevapladı Minifie, "ve aniden fikrimi söylemeye cesaret edemem." Bu noktada Bay Farrar
bu garip işlemlerden şikayet etmeye başladı, ancak Harvey ona
sessiz olmasını emretti. Yüzbaşı Matthews da itiraz etti ve diğer Meclis Üyeleri
kısa süre sonra Valinin sorusunu yanıtlamayı reddederek ona katıldılar. "Daha sonra
oturum sona erene kadar ondan birçok acı dil geldi."

Bir sonraki toplantıda Harvey, Meclis'in kendisine karşı dilekçenin
neden dolaştırıldığını düşündüğünü sordu ve
konuyla ilgili herhangi bir bilgileri olup olmadığını bilmek istedi. Bay Minifie
halkın en büyük şikayetinin Meclis'in Kral'a yazdığı
mektubun alıkonulması olduğunu söyledi. Bu cevap Valinin öfkesini
uyandırmış gibi görünüyor, çünkü yerinden kalkıp Bay Minifie'nin omzuna sert bir darbe indirerek, "Öyle mi diyorsunuz? Majestelerine ihanet şüphesiyle sizi tutukluyorum." diye bağırdı. Ancak Harvey, Meclis Üyeleriyle böyle keyfi bir şekilde başa çıkamayacağını gördü. Utie ve
Matthews koşarak gelip onu yakaladılar, "Ve biz Majestelerine ihanet şüphesiyle sizi" diye bağırdılar. Orada bulunan ve muhtemelen bu krizi
beklemiş olan Dr. Pott, dışarıdaki müttefiklere bir işaret olarak elini kaldırdı, "o zamana kadar saklanmış olan yaklaşık 40 tüfekçi ... silahlarını sunarak koşarak geldi"
eve doğru. Pott, "Burada kalın," diye emretti, "bir işe yarayana kadar."

Bu arada Meclis Üyeleri Harvey'in etrafında toplandılar. "Efendim," dedi
Matthews, "sizi sadece Yerlilerin şikayetleriyle tanıştırmak dışında hiçbir zarar vermek istemiyoruz ve bu amaçla sizin Chayre'inize oturmanızı istiyorum."

Ve orada, öfkeli Vali önünde oturunca, halkın haksızlıklarını
anlattı. Bitirdiğinde uğursuz bir duraklama oldu. Sonunda Matthews tekrar konuştu. "Efendim," dedi, "halkın öfkesi size karşı ve onu yatıştırmak bizim gücümüzün ötesinde,
siz İngiltere'ye gidip şikayetlerine cevap vermediğiniz sürece." Ancak Harvey bunu yapmayı reddetti. Kral tarafından Virginia Valisi yapıldığını ve onun emri olmadan görevinden ayrılmayacağını söyledi.

Ancak Vali birkaç gün geçmeden fikrini değiştirdi. Kendini herkes tarafından terk edilmiş ve tamamen Meclis Üyelerinin gücü altında buldu. "Hiçbir adamın bir yerden bir yere seyahat edememesi veya gelememesi için" "her yola ve geçide" nöbetçiler yerleştirildiği için asker toplamak için hiçbir çaba gösteremedi. Dr. Pott ve diğer tutuklular serbest bırakıldı. Harvey'in etrafına, görünüşte onu korumak için ama aslında onu
engellemek amacıyla bir gardiyan yerleştirildi. O zamanlar koloninin "alt kısımlarında" bulunan bir
Meclis Üyesi olan Kaptan Purifee'den, Harvey'i birçok yanlışından dolayı hesaba çekmek için halkın
tasarımlarından bahseden bir mektup geldi. Vali, endişe içinde, İngiltere'ye gitmek için ilk gemiyi almaya razı oldu. Ancak, halefini belirlemeye, Matthews, Pierce ve Minifie'yi kendisiyle birlikte İngiltere'ye gitmeye ikna etmeye ve Konsey'den Maryland'e saldırmama sözü almaya çalıştı. Ancak, bunların hiçbirine razı olmadılar.

Bu arada, Vali'ye karşı sayısız şikayeti ele almak için bir Meclis çağrılmıştı. Jamestown'da buluştuklarında Harvey onlara bir mektup göndererek oturumu yasadışı ilan etti ve evlerine dağılmalarını emretti. "Tehditlerine rağmen ... meclis eski niyetlerine göre ilerledi." Harvey daha sonra Konsey'e bir mektup göndererek kraliyet komisyonunu ve talimatlarını kendisine göndermelerini emretti, ancak bu belgeler Bay Minifie'nin muhafazasına emanet edilmişti ve teslim edilmemesi talimatı verilmişti. Konsey daha sonra Harvey'in halefini seçme görevine yöneldi. Oybirliğiyle oy, kurulun kıdemli üyesi ve eski Vali olan Yüzbaşı Francis West'e verildi. Harvey'in kovulmasının öncelikle halkın haklarını korumak için bir hareket olduğunu düşünerek, Burgess'lerin yeni Valinin seçiminde söz sahibi olması gerektiğini düşünerek, Meclis'e seçimlerinin onaylanması için başvurdular. West kolonide popülerdi ve "halkın oy hakkı"
onun için, Konsey'in oyları kadar gönüllü olarak verildi. Meclis daha sonra Harvey'in uygunsuz davranışlarını ortaya koyan ve onu İngiltere'ye geri gönderme yollarını haklı çıkaran kararlar aldı. Bu belgeler, bunları Kral'a teslim edecek olan Thomas Harwood'a emanet edildi. Harvey'in ayrılmasından sonra ne olduğuna dair çok az kaydımız var, ancak sömürgecilerin görevden alınan Vali'den intikam almış olmaları muhtemeldir.

Dr. Pott'un yargılanmak üzere İngiltere'ye gitmesine karar verildi, çünkü Kral'a yaptığı itiraz davayı Virginia mahkemelerinin yargı yetkisinin ötesine taşımıştı. O ve Harwood, Sir John ile aynı gemide yelken açtılar. Pott ve Harvey'in Atlantik'teki uzun yolculukları boyunca birbirlerini nasıl karanlık bakışlarla veya öfkeli sözlerle selamladıklarını hayal etmek zor değil. Şüphesiz Harwood ve Pott, koloni için olumlu bir duruşma sağlamak ve Harvey'in intikam planlarını engellemek için İngiltere'ye vardıklarında hangi adımların atılması gerektiği konusunda birçok istişare yaptılar. Harwood'un niyeti, Vali'yi önceden engellemek ve "arkadaş edinmek ve ona karşı iyi bir dava açmak" için Londra'ya acele etmekti.[289] Ancak Sir John onun için çok hızlıydı. Gemi Plymouth'daki rıhtıma yanaşır yanaşmaz, şehrin belediye başkanını görmeye gitti. Bu memur, Virginia'daki "geç isyan ve ayaklanmayı" duyduktan sonra, Pott'u "baş yazarı ve temsilcisi" olarak tutukladı ve Harwood'a emanet edilen tüm kağıt ve mektuplara el koydu. Böylece önemli belgelere el koyan Harvey, kendisine yapılan aşağılamalardan şikayet etmek ve düşmanlarının cezalandırılmasını istemek için Londra'ya gitti. Charles I, Virginialıların Valisini görevden alıp İngiltere'ye geri gönderdiğini öğrendiğinde şaşırdı ve öfkelendi. Görevlilerinden birini böyle törensizce görevden almak, kraliyet gücünün bir varsayımıydı ve Harvey'i sadece bir gün için bile olsa geri göndermeye karar verdi. Ve Vali aleyhindeki suçlamalardan beraat ederse, koloniye ilk başta amaçlandığından daha uzun süre ceza verilecekti. Dava Aralık 1635'te Privy Council'a geldi.[290] Harvey'e yöneltilen suçlamalarda, halkın onu görevden almasına neden olan yasadışı ve keyfi önlemlerden hiç bahsedilmedi. Meclis'in mektubunun alıkonulmasına, Maryland'e verilen desteğe, mahkemelerin kötüye kullanılmasına, yasadışı vergilere ve bildirilere dair tüm atıflar atlandı. Muhtemelen Virginialıların ajanları, bu tür suçlamaların liberal hükümete karşı bu kadar az sempati duyan bir
monarkın bakanları nezdinde hiçbir ağırlığı olmayacağını düşündüler, bu yüzden davalarını desteklemek için başka suçlamalar uydurdular. Harwood'un, Harvey'in "Virginia'da kendini öyle bir şekilde taşıdığını,
eğer oraya geri dönerse tabancayla vurulacağını veya
Shott olacağını" iddia etmesine rağmen, beraat etti ve görevine iade edildi. Harvey'in "cemaatteki baş aktörler" olarak adlandırdığı West, Utie,
Matthews, Minifie ve Pierce, İngiltere'ye gelip orada Star Chamber'da vatana ihanet suçlamasına cevap vermeleri emredildi.[291]

Virginia'ya dönme zamanı yaklaşırken Harvey, gerginlik belirtileri göstermeye başladı. Muhtemelen "silahlı saldırı" tehditlerinin hafife alınmaması gerektiğini hissederek, Kral'dan yolculuğu yapmak için kendisine bir kraliyet gemisi sağlamasını istedi. Kral'ın kendi gemilerinden birinin James'te görünmesinin "suçluların küstahlığını çok azaltacağını" düşündü. Bu istek kabul edildi ve birkaç ay gecikmeden sonra Harvey gururla _Black
George_ ile yola çıktı. Ancak Charles, Virginia'ya gerçekten kullanışlı bir gemi
göndermeyi umursamamıştı ve bir süre _Black George_'un Sir John'u dibe
götürerek kolonicilerin dertlerini gidereceği düşünülüyordu. Gemi, denizde saatlerce yol aldıktan sonra
bir sızıntı
yapmış ve limana geri dönmek zorunda kalmıştı.
Vali daha sonra bir ticaret gemisinin kendi amaçları için yeterli olacağına karar verdi ve Wight Adası'ndan bir gemiye binerek tekrar yola çıktı.

Ocak 1637'de Point Comfort'a ulaştı. Yetkisini iddia etmeden önce gemisinin Jamestown'a ulaşmasını beklemek istemediğinden hemen karaya çıktı
ve Elizabeth City'de geçici bir başkent kurdu. "Dışarı atma"ya katılan tüm üyeleri Konsey'den çıkarmak için talimat almıştı ve beraberinde birkaç yeni üye için komisyonlar getirmişti. Yeniden oluşturulan bu Konsey'in Elizabeth City'deki kilisede toplanması için derhal emirler verildi. Orada,
yemin edildikten sonra, "isyan"a karışan tüm kişilere bir af bildirisi yayınladı, ancak
West, Matthews ve diğer liderler bundan hariç tutuldu. Vali daha sonra
yönetimine düşman olduğunu düşündüğü tüm yetkilileri görevden almaya devam etti. "Elizabeth Şehri'nden ayrılmadan önce," diye yazdı, "alt ilçeler ve Körfezin diğer tarafındaki Accomack plantasyonu için Komiserler ve şerifler atadım."

"Dışarı atılma" Harvey'in hükümetin yönetiminde daha ihtiyatlı olmasına neden olmadı. Charles'ın kraliyet otoritesinin haklılığını kanıtlamak olarak kastettiği restorasyonunu Vali daha büyük bir tiranlık için bir izin olarak yorumlamış gibi görünüyor. Düşmanlarının suçlamaları doğruysa, halkı ezmede ve yasalarına meydan okumada en uç noktalara gitti. Konsey artık tamamen onun kontrolü altındayken, mahkemelerin efendisiydi ve "hükümde keyfi ve yasadışı işlemler" yoluyla birçok büyük haksızlık yaptı. Müsadereler ve diğer "en acımasız baskılar", hükümetine düşmanca davranan herkesi cezalandırmak için kullanıldı. Kendisi ve memurları, "kendi özel kullanımlarına" dönüştürdükleri birçok haksız para cezası vermekten veya kırbaçlama ve "kulak kesme" ile halkı korkutmaktan çekinmediler.[292]

Sir John, kendisine meydan okuyan ve onu aşağılayan eski düşmanlarından intikam almayı da ihmal etmedi. West, Utie, Matthews ve Pierce hemen İngiltere'ye gönderildi ve mallarına, sığırlarına ve hizmetçilerine el konuldu. Şüphesiz Harvey en büyük düşmanlığı Samuel Matthews'a karşı besliyordu ve en çok zarar gören de onun mülküydü. Valinin, "biri ayakta kalırsa diğerinin düşeceğini ve yüzerse diğerinin batacağını" söylediği duyulmuştu. Matthews, koloninin en zengin adamlarından biriydi, mülkü büyük ölçüde sığırlardan oluşuyordu, ancak Sir John, onu "bir inek kuyruğu değerinde" bırakmayacağına yemin etti. Quarter Court'un bir sonraki oturumunda, Matthews'a karşı, John Woodall adlı biri tarafından, belirli sığırların geri alınması için dava açıldı. Bilgili yargıçlar, soruşturma sonucunda, 1622 yılında Matthews'un Woodall'a ait iki ineği
sahip olduğunu buldular. Onların görüşüne göre, bu ineklerin artışı "1628 yılına kadar ... on beş sayısına denk gelebilir". "Söz konusu on beş kişinin 1628 yılından soruşturma zamanına kadar olan artışını hesaplayarak, elli kişi sayısını söz konusu Woodall'a iade ettiler."[293]

Matthews, mülküne el konulduğunu ve "onun tahribata uğratıldığını" duyduğunda, Özel Konsey'e şikayette bulundu ve Harvey'den Virginia'daki tüm temsilcilerine geri vermesini isteyen bir emir aldı. Ancak Vali, eski düşmanına karşı intikamını almaktan vazgeçmek konusunda çok isteksizdi.
Yedi ay boyunca temsilcileri oyaladı ve sonunda Özel Konsey'den yeni emirler aldığını, yapılanlardan duyduğu memnuniyeti dile getirdiğini ve devam etmesini söylediğini söyledi.[294] Bunun üzerine Sekreter
Kemp ve Valinin diğer arkadaşları Matthews'un evine girdiler, birkaç odanın kapısını kırdılar, tüm sandıklarını ve sandıklarını yağmaladılar, kağıtlarını incelediler ve mallarının bir kısmını ve sekizini götürdüler hizmetçiler.[295] Ancak kısa bir süre sonra Harvey, Privy Council'dan alınan her şeyin derhal iade edilmesi için olumlu emirler aldı. Ocak 1639'da, bir mahkeme çağırarak ve eşyalarının çoğunu Matthews'un temsilcilerine devrederek Lordluklarına tam olarak itaat ettiğini yazdı.[296] Ancak Harvey, mülkü kendi kullanımı için kullandığını reddetti ve "Kaptan Mathews'un kurnaz yapısı, şikayeti" tarafından yanlış tanıtıldığını iddia etti.[297]

Valinin kızgınlığını en yoğun şekilde hissedenler arasında belirli bir din adamı olan Anthony Panton vardı. Bu adam, Harvey'in en iyi arkadaşı ve baş danışmanı olan Sekreter Matthew Kemp ile kovulmanın fırtınalı günlerinde tartışmıştı. Panton, Kemp'in bitmeyen öfkesini, ona "jackanapes", "sekreterlik görevine uygun olmayan" diyerek ve "saç tutamının St. Paul kadar eski bir kurdeleyle bağlandığını" söyleyerek kazanmıştı.[298] Kavgacı papaz şimdi yargılandı, "isyankar konuşmalar ve Sir John Harvey'e itaatsizlik" ve Canterbury Başpiskoposuna saygısızlıkla suçlandı. Yargıçları onu suçlu buldu ve aşırı sert bir ceza verdi. 500 sterlin para cezası verildi, koloninin tüm mahallelerinde kamuoyuna itaat etmeye zorlandı ve "geri dönerse ölüm cezası ve herhangi bir adamın onu idam etme yetkisi" ile sürgüne gönderildi.[299] Bu arada Valinin İngiltere'deki düşmanları boş durmamıştı. Matthews, Utie, West ve Pierce, 1637'de karaya çıktıklarında kefaletle serbest bırakılmışlardı ve Dr. Pott'a Harvey'in mahkemedeki etkisini zayıflatmak için katılmışlardı. Sir John, Yıldız Odası'nda onlara karşı suçlamaları yöneltmek için derhal İngiltere'ye tanıklar gönderseydi, mesele Kral'ın hafızasında hala tazeyken, onların mahkûm edilmesini sağlayabilir ve komplolarını kontrol altına alabilirdi. Ancak davayı ihmal etti ve Charles muhtemelen unuttu, bu yüzden bütün mesele Lord Keeper ve Başsavcı'ya havale edildi ve orada kalmış gibi görünüyor.[300] Sürgünler, Harvey'e saldırmaya istekli önemli kişiler bulmakta zorluk çekmediler. Aylar geçmeden, Virginia meselelerinin genellikle havale edildiği Privy Council'in "alt komitesinin" aktif desteğini kazandılar.[301] Harvey daha sonra bu komitenin üyelerinin yeni bir Virginia Şirketi kurma planıyla ilgilendiklerinden ve bu nedenle hükümetini itibarsızlaştırmak istediklerinden şikayet etti.[302] Sir John'u görevden almak için yeterli sebep bulmak zor değildi. Kötü davranışlarıyla ilgili raporlar koloniden gelen her gemiyle İngiltere'ye getirildi. Valiye inanacak olursak, çok sayıda kişi "Londra'nın her yerinde casusluk yapmak" ve "İngiltere'ye yeni gelen en aşağılık plantasyon sahiplerini meyhanelere davet etmek" için görevlendirilmişti. Burada onları şarapla konuşturuyor ve şikayetlerini dile getirmeye davet ediyorlardı.[303] Virginia'ya ticaret yapan İngiliz tüccarlar da Harvey'in yönetimine karşı Özel Konsey'e şikayette bulundular. Koloniden ihraç edilen tüm tütünler için fıçı başına iki penilik bir vergiden, göçmenler için kişi başı altı penilik bir ücretten ve James'e giren gemilere konulan barut ve saçma taleplerinden muafiyet talep ettiler.[304] İngiliz ticaretinin refahına her zaman dikkat eden Özel Konsey, Vali ve Konsey'e bu vergilerin açıklanmasını ve barut ve saçmaların hesabının verilmesini talep eden bir mektup yazdı. Harvey, vergileri haklı çıkararak ve Lordlarından "bizi karalamak için her yolu deneyenlerin kötü niyetli yalanlarına" itibar etmemelerini rica ederek uzun uzadıya cevap verdi.

Ancak Özel Konsey, Harvey'in tüm savunmasını almayı beklemeden onu görevden almaya ve yerine Sir Francis Wyatt'ı atamaya karar verdi.[305] Yeni Vali, eski Konseyi tutmaya ve Kemp'i Sekreter olarak onaylamaya yönlendirildi.[306] Ancak Matthews'a henüz kendisinden saklanan mülkünün herhangi bir kısmını iade etme ve Anthony Panton'a karşı davayı Virginia mahkemelerinde yeniden açma yetkisi verildi.[307] Hesaplaşma günü artık gelmişti. Wyatt Virginia'ya ulaştığında, Harvey'i suçlarından dolayı hesaba çekmekte hiç vakit kaybetmedi. Mahkemeye çıkarıldı ve burada sayısız adaletsizlik ve baskı şikayetine cevap vermek ve haksız yere elde ettiği kazançları sahiplerine iade etmek zorunda kaldı. Kemp, Mart 1640'ta Sir John'un büyük bir şiddetle zulüm gördüğünü, mülkünün çoğunun müsadere edildiğini ve bir sonraki mahkemede kesinlikle yok edileceğini yazdı.[308] Birkaç hafta sonra Harvey talihsizliklerini anlatmak için Bakan Windebank'a bir mektup yazdı. "Çok dar bir şekilde izleniyorum," diye yakındı, "bu birkaç satır için ayrıcalıklı zamanım yok, ki bu satırlar Majestelerine, baskın düşmanlarımın baskıları altında ne kadar inlediğimi alçakgönüllülükle bildirmenizi istiyor,
Kralın onurunun çok fazla acı çektiği ve şimdi yargıçlarım olmaya yükselen ve alacaklılarımı bağırmaya davet ederek alışılmadık bir şekilde mülkümü elimden alan
bu düşmanlar aleyhime çoktan dava açtılar." İngiltere'ye geri dönmek, orada servetini düzeltmek ve düşmanlarından intikam almak istiyordu, ancak bir süre Virginia'da tutuldu. Yeni Vali, onu yönetime karşı komplo kurmasının zor olacağı kolonide tutmanın en iyisi olduğunu düşündü. Harvey, "İngiltere'ye geçişim reddedildi, vücudumun birçok zayıflığı ve yetersizliğine rağmen, bu yerin verebileceği beceri ve yargının ötesinde tavsiye ve yardıma ihtiyacım var." diye yazdı.[309]

"Sir John ... yere serildiğinde," Vali daha sonra dikkatini
Kemp'e çevirdi.[310] Sekreterden nefret etmek için güçlü nedenleri olan Sir Francis, onu Anthony Panton'a karşı suçlarını açıklamak için mahkemeye çağırdı. Kendini temize çıkarma umudunun çok az olduğunu fark eden Kemp, İngiltere'ye gitmek istedi, ancak düşmanları onu engelledi. Nisan 1640'ta "Çok
yaralıyım," diye yazdı, "ve arkadaşlarım şimdi bana yardım etmezse, ... Vali ve Konsey ... benim mahvolmamı
hedefler."[311]

Ancak Wyatt, Harvey ve Kemp'i kalıcı olarak Virginia'da tutmaktan korkuyordu. Her ikisinin de
Kral veya Özel Konsey'e
gidebilecek güçlü arkadaşları vardı. Böylece, sonunda ikisi de tüzüğü ve birçok önemli mektup ve kaydı yanlarında götürerek İngiltere'ye gittiler.[312] Şimdi iktidardaki partiyi devirmek için komplo kurma ve entrika çevirme sırası onlardaydı.[313] Ve çabaları o kadar çabuk başarıya ulaştı ki,
Wyatt göreve gelmesinden iki yıl sonra geri çağrıldı ve Sir William
Berkeley onun yerine Vali yapıldı.

DİPNOTLAR:

[221] F. R., s. 556; Osg., Cilt III, s. 47.

[222] F. R., s. 574.

[223] F. R., s. 572.

[224] Osg., Cilt III, s. 50.

[225] Osg., Cilt III, s. 50.

[226] F. R., s. 584.

[227] F. R., s. 584.

[228] P. R. O., CO1-3.

[229] F. R., s. 584.

[230] F. R, s. 634.

[231] Osg., Cilt III, s. 74.

[232] F. R., s. 639.

[233] F. R., s. 640.

[234] F. R., s. 641.

[235] F. R., s. 641, 642.

[236] F. R., s. 647.

[237] F. R., s. 648.

[238] F. R., s. 573. [239] P. R. O., CO1-3-7.

[240] P. R. O., CO1-3-5.

[241] Hen., Cilt I, s. 129, 130.

[242] F. R., s. 648; P. R. O., CO1-4.

[243] P. R. O., CO1-20.

[244] Bruce, Ec. Hist, Cilt I, s. 287.

[245] P. R. O, CO1-4.

[246] F. R., s. 647.

[247] P. R. O., CO1-4-18.

[248] Gen., s. 1047.

[249] Neill, Va. Co., s. 221.

[250] F. R., s. 568.

[251] F. R., s. 639.

[252] Fiske, Old Va., Cilt I, s. 252.

[253] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 130.

[254] P. R. O., CO1-5-29.

[255] P. R. O., CO1-5.

[256] F. R., s. 644.

[257] P. R. O., CO1-5-31.

[258] P. R. O., CO1-5-32; Hen., Cilt I, s. 145.

[259] P. R. O., CO1-5; Hen., Cilt I, s. 146.

[260] P. R. O., CO1-5.

[261] P. R. O., CO1-5-32.

[262] P. R. O., CO1-5-33.

[263] P. R. O., CO1-5-33.

[264] P. R. O., CO1-6.

[265] P. R. O., CO1-6-34.

[266] P. R. O., CO1-6-35, 57.

[267] P. R. O., CO1-6-37.

[268] Fiske, Old Va., Cilt I, s. 262, 263.

[269] P. R. O., CO1-6-39.

[270] P. R. O., CO1-6-39.

[271] P. R. O., CO1-6-46.

[272] P. R. O., CO1-6-46.

[273] P. R. O., CO1-6-52.

[274] P. R. O., CO1-6-46.

[275] P. R. O., CO1-8-60.

[276] Hen., Cilt I, s. 223.

[277] Bruce, Inst. Hist., Cilt II, s. 324.

[278] Hen., Cilt I, s. 264.

[279] Burk, Cilt II, s. 28, 29.

[280] Hen., Cilt I, s. 124.

[281] P. R. O., CO1-8.

[282] P. R. O., CO1-8.

[283] P. R. O., CO1-8.

[284] P. R. O., CO1-8-63.

[285] P. R. O., CO1-8.

[286] P. R. O., CO1-8.

[287] P. R. O., CO1-8.

[288] P. R. O., CO1-8-48.

[289] P. R. O., CO1-8-61.

[290] P. R. O., CO1-8-62.

[291] P. R. O., CO1-8-61.

[292] Tarih Komisyonu Raporu. Mans. 3.

[293] P. R. O., CO1-10-14.

[294] P. R. O., CO1-9-121.

[295] P. R. O., CO1-9-121.

[296] P. R. O., CO1-10-6.

[297] P. R. O., CO1-10-6.

[298] Fiske, Old Va., Cilt I, s. 295.

[299] P. R. O., CO1-10-32.

[300] P. R. O., CO1-10-73.

[301] P. R. O., CO1-10-10.

[302] P. R. O., CO1-10-10.

[303] P. R. O., CO1-10-15.

[304] P. R. O., CO1-10-5.

[305] P. R. O., CO1-10-3.

[306] P. R. O., CO1-10-43.

[307] P. R. O., CO1-10-26, 32.

[308] P. R. O., CO1-10-61.

[309] P. R. O., CO1-10-67.

[310] P. R. O., CO1-10-64. 1.

[311] P. R. O., CO1-10-64.

[312] Tarih Adamı Komisyonu Raporu, 3.

[313] Tarih Adamı Komisyonu Raporu Man., 3.

BÖLÜM IV

VALİ BERKELEY VE İNGİLTERE

1642'de Vali Wyatt'ın yerine geçen Sir William Berkeley, Amerikan sömürge tarihinin çarpıcı
figürlerinden biridir. Dürtüsel, cesur, dogmatik, amansız, her hareketi ilgi çekicidir. Erken
bir dönemde, monarşinin devrilmesi ve düşmanlarının zaferi arasında sarsılmayan Stuart hanedanına tutkulu bir bağlılık gösterdi. İngiliz Avam Kamarası mutsuz Kralı
bloğa getirdiğinde, Berkeley onları kanunsuz zorbalar olarak kınadı ve Charles II'ye bağlılığını
söz etti. Ve İngiliz Milletler Topluluğu inatçı Valiyi bastırmak için gemiler ve adamlar gönderdiğinde, onu, ham sömürge milisleriyle birlikte, İngiltere'nin reddettiği prens için savaşmaya hazır buldular. Hayatı boyunca en büyük arzusu Kral'ın onayını kazanmaktı, en büyük korkusu ise kınanmaktı.

Berkeley korkuyu bilmiyordu. 1644'te vahşiler koloniye katliam yaparak geldiğinde, çiftçileri intikam almak için ormanlara
götüren oydu. 1666'da, bir Hollanda filosu James'e yelken açtığında ve bir dizi İngiliz gemisini ele geçirdiğinde, Vali onların cüretini cezalandırmak için birkaç ticaret gemisiyle birlikte
kendisi yola çıkmak istedi.

Saraylıların zarafetinin çoğuna sahipti ve istediği zaman temas kurduğu kişileri büyülemiş gibi görünüyor.

Arkadaşları onu övmekte aşırıya kaçıyor ve mektuplarında ondan örnek asker, devlet adamı ve beyefendi olarak bahsediyorlar.

Sir Francis Wyatt'ın devrilmesi, eski Harvey grubunun düşmanlarına
ağır bir darbe oldu. Anthony Panton, yönetim değişikliğine karşı bir protesto başlattı ve bunun gizlice yapıldığını ve Vali Wyatt'a karşı haklı bir şikayette bulunulamayacağını iddia etti. [314] Berkeley'in dilekçesi üzerine, konu daha fazla araştırılana kadar Virginia'ya gidişini ertelemesi emredildi. Ancak, Wyatt ve arkadaşlarının çıkarlarını korumak için bir anlaşma imzaladıktan sonra, yelken açmasına izin verildi ve 1642'de koloniye ulaştı.

Yeni Vali, Harvey'in düşmanlarını zulmetme veya önceki yönetimlerin acımasız kavgalarını sürdürme niyetinde olmadığını kısa sürede gösterdi. İlk Konseyinde, hepsi "dışarı atma" olayına karışmış olan Samuel Matthews, William Pierce ve George Minifie'yi buluyoruz.[315] İster İngiliz hükümetinin talimatları doğrultusunda hareket ediyor olsun, ister yasal ve adil bir şekilde yönetme arzusuyla hareket ediyor olsun, yargıyı siyasi zulüm için kullanmayı reddederek koloniye paha biçilmez bir lütufta bulundu. Bildiğimiz kadarıyla, ilk yönetimi sırasında mahkemelerin kişisel veya parti amaçları için fuhuş yaptığı hiçbir durum yoktu. Thomas Ludwell daha sonra, Commonwealth'e teslim olduktan sonra, düşmanlarının onu kolayca mahvedebileceği bir zamanda, "onu ne kamusal ne de özel olarak adaletsizlikle suçlayan tek bir kişi bile olmamasının" Berkeley'in ihtiyatlılığı ve adaletinin ikna edici bir kanıtı olduğunu ilan etti.[316] Mart 1643'te, Çeyrek Mahkemelerden Meclise temyizlere izin veren bir yasaya imzasını attı. Sir John Harvey tarafından kabul edilmemiş gibi görünen bu hak, en yüksek öneme sahipti. Orta sınıfa adalet yönetiminde bir pay verdi ve Vali ve Konsey tarafından mahkemelerin kötüye kullanılmasına karşı etkili bir kontrol sağladı. Berkeley, kendi maaşının ödenmesine katkıda bulunan bir anket vergisinin kaldırılmasını sağlayarak yoksul plantasyon sahiplerinin gözüne girdi.[317] Meclis, "Bu," diye ilan etti, "şimdiki Valimizin bize
katkıda bulunduğunu kabul ettiğimiz, bize ve gelecek nesillerimize intikal eden bir faydadır."[318] Berkeley ayrıca, vergiler üzerindeki vergilendirmenin yerine "ödemeleri insanların yeteneklerine ve mülklerine göre oranlayan değerlendirmeler" koyarak yoksulların yükünü hafifletmek için ciddi bir çaba sarf etti. Ancak sömürge yasama organları, vergilerin adil bir şekilde dağıtılmasının çok zor bir konu olduğunu kısa sürede fark ettiler ve bize, yeni önlemlerin "tuhaflıkları nedeniyle çok fazla tartışma ve müzakere zamanı gerektireceği" söylendi.[319] 1648'de bu deney terk edildi ve vergiler üzerindeki eski baskıcı vergi yeniden canlandırıldı.[320]

Berkeley'in ilk yönetimi sırasında halkın özgürlüğünü ve refahını artırmaya yönelik çok sayıda başka önlem kabul edildi. 1643'te Vali ve Konseyin Meclis'in onayı olmadan vergi koymasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı.[321] Aynı oturumda Berkeley, Burgess'leri Meclis oturumları sırasında ve feshedildikten sonraki on gün boyunca tutuklanmaktan muaf tutan bir yasayı kabul etti.[322] Eyalet Sekreteri'nin ücretleri, bu memurun aşırı ve haksız ücretlendirme yapmasını önlemek için sınırlandırıldı ve sabitlendi.[323] Kolonilerin Vali'nin cömert davranışından habersiz olmadıkları, ona birden fazla kez gösterdikleri cömertlikle kanıtlandı. 1642'de ona "koloni'ye ait iki ev bulunan bir meyve bahçesi ... koloniye yönelik birçok değerli iyilik karşılığında özgür ve gönüllü bir hediye" olarak sundular.[324] 1643'te İngiltere'deki savaş Berkeley'in emekli maaşlarının ve ödeneklerinin Kral'dan askıya alınmasına neden olduğunda, Meclis geçici bir rahatlama olarak tüm vergi mükelleflerine oy başına iki şilinlik bir vergi koydu.[325]

Sir William 1642'de hükümeti devraldığında İngiltere'de eski Londra Şirketi'ni yeniden kurmak için bir çaba sarf edildiğinin farkındaydı ve bu tasarıyı engellemek onun ilk işi oldu. 1639'da George Sandys Meclis'in temsilcisi olarak İngiltere'ye gönderilmiş ve eski şirketin yeniden kurulması için Virginia plantasyon sahipleri adına Avam Kamarası'na bir dilekçe sunmuştu. [326] Berkeley tarafından toplanan Nisan 1642 Meclisi, temsilcilerinin
tamamen eylemini reddetti ve talimatlarını yanlış anladığını
belirtti. Şirketin yenilenmesinin, dediler ki, hiçbir zaman
"doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir Büyük Meclis'in onayı veya halkın ortak onayıyla istenmedi, aranmadı veya aranmaya çalışılmadı". Kral'a bir dilekçe yazarak, onun acil bakımı ve koruması altında kalma arzularını dile getirdiler, mevcut hükümet düzeninin birçok nimetini sıraladılar ve tüzüğün iptalinden önce çektikleri acıların en hüzünlü resmini çizdiler. "Mevcut mutluluk," dediler, "bize Majestelerinin lütuf dolu talimatlarıyla garanti altına alınan yıllık meclislerin özgürlüğü ve talep edildiği takdirde tüm cezai ve hukuki davalarda jürili yasal yargılama ile örneklendirilmektedir."[327]

Bu sadakat ve memnuniyet beyanı, Charles'a tebaasının çoğunun otoritesine karşı isyan ettiği bir zamanda ulaşmış ve talihsiz hükümdarı çok memnun etmiştir. Valiye ve Meclise, "Sizin lütfumuzu, cömertliğimizi ve size olan iyiliğimizi ve bizim acil korumamız altında devam etme konusundaki samimi arzunuzu kabul etmeniz bizim için çok kabul edilebilirdir." diye cevap verdi. "Ve," diye devam etti, "daha önce Kolonimiz üzerinde herhangi bir şirketin kurulmasına izin verme niyetimiz olmadığı için, oradaki tebaamızın ... çok fazla memnuniyet ve tatmin aldığı bir hükümet biçimini değiştirmenin uygunsuz olduğunu düşündüğümüz için kararımızda çok daha fazla teyit edilmiş olduk".[328]

Berkeley'in yönetiminin ilk yıllarında, koloni bir başka korkunç Kızılderili katliamı daha yaşadı. 1622'de olduğu gibi darbe uyarısız geldi. İlk katliamı izleyen acımasız ve barbarca savaş çoktan sona ermişti ve iki ırk arasında uzun yıllar barış olmuştu. Rolfe ve Pocahontas'ın evliliğinden kaynaklanan dostça ilişkilerin yeniden sağlanmadığı, Kızılderililerin İngiliz yerleşimlerine sık sık gitmelerine izin verilmediği, onlara hiçbir silah satılmadığı doğrudur, ancak barış oldukça iyi gözlemlendi ve vahşilerden ihanet şüphelenmek için hiçbir neden yoktu.

Komplo Opechancanough'un beyninde başladı. Bu dikkat çekici vahşinin uzun zamandır Powhatan'ın kardeşi olduğu düşünülüyordu, ancak yeni keşfedilen kanıtlar bunun böyle olmadığını gösteriyor. Uzak güneybatıdan gelen yabancı bir kabileye ait olduğu biliniyor. İspanyollarla yaptığı bir savaşta yenildiği varsayılıyor, halkını Virginia'ya götürmüş ve onları Powhatan komutasındaki kabilelerle birleştirmişti. Bu muazzam yürüyüş aylarca sürmüş ve sayısız tehlikeyle karşı karşıya kalmış olmalı, ancak Opechancanough bunların üstesinden gelmiş ve "Meksika'dan Virginia'ya kadar her yeri fethetmişti".[329] Artık aşırı yaşlı bir adamdı. Yürüyemediği için bir sedyede bir yerden bir yere taşınıyordu. Göz kapakları o kadar ağırdı ki kendi isteğiyle onları hareket ettiremiyordu ve hizmetçiler görmesi gerektiğinde onları kaldırmaya her zaman hazırdı.[330] Ancak zihni açıktı, iradesi sarsılmamıştı ve Kızılderililer ona yetenekli liderliğinin talep ettiği saygılı itaati gösterdiler. Opechancanough katliamı 18 Nisan 1644'te planladı ve o tarihte en büyük vahşetle gerçekleştirildi. [331] Katliam 1622'dekinden bile daha büyüktü ve en az beş yüz Hristiyan'ın yok edildiği söyleniyor. [332] Ancak bu felaket neredeyse tamamen büyük nehirlerin başlarındaki sınır bölgelerine ve James'in güney yakasındaki plantasyonlara düştü. Vahşiler yarımadanın daha eski ve daha kalabalık topluluklarına ulaşamadı. Bu nedenle felaket ne kadar korkunç olursa olsun 1622 katliamında olduğu gibi tüm koloniyi altüst etmedi ve yıkımını tehdit etmedi. Vahşilerle bir başka ölümcül savaş hemen başladı. Sir William
Berkeley birkaç kez büyük seferlerin başına geçti
ve birçok Kızılderili köyüne ateş ve yıkım getirdi.[333] Önceki savaşta olduğu gibi, çıplak ve yetersiz silahlanmış yerliler İngilizlere karşı koyamadılar ve evlerini terk ederek, genellikle yaklaştıklarında ormana kaçtılar. Ve yine beyaz adamlar her yıl Temmuz ve Ağustos aylarında büyüyen mısırlarını kesmek için dışarı çıkarak onlara kıtlık getirdiler.[334] Vali, izole sınır plantasyonlarını korumak için insanlara vahşilerin büyük bir grubunun saldırılarına karşı koyabilecek kadar güçlü müstahkem kamplarda bir araya gelmelerini emretti.[335] "Zayıf Aileleri güçlendirdi," denildi, "iki veya üçünü bir araya getirerek ... ve evleri Palizadlayarak."[336]

Bu akıllıca önlemlere rağmen vahşiler muhtemelen Opechancanough İngilizlerin eline düşmeseydi
savaşı uzun yıllar sürdüreceklerdi. Yaşlı kral Sir William Berkeley tarafından şaşırtıldı ve
zayıflığı nedeniyle kolayca yakalandı.[337] Zaferle
Jamestown'a götürüldü, Vali onu İngiltere'ye gönderilip Charles I'in huzuruna getirilene kadar orada tutmayı planladı. Ancak yakalanmasından birkaç gün
sonra, sıradan bir asker, Opechancanough'un koloniye verdiği zararın intikamını almak için yaşlı ve çaresiz tutukluyu
sırttan vurdu.[338]

Bu olaydan kısa bir süre sonra Kızılderililer barış için yalvardı. Cesaretleri kırılmış ve açlıktan ölmek üzere olan Kızılderililer, düşmanlıklarını durdurur ve onlara koruma sağlarlarsa beyazların sonsuza dek dostları ve müttefikleri olacaklarına söz verdiler. Meclis ve yeni Kızılderili kralı Necotowance tarafından bir antlaşma hazırlandı ve onaylandı.[339] Vahşilerin İngiltere Kralını egemenleri ve hükümdarları olarak tanımaları; Necotowance ve haleflerinin her yıl "Kazların geçişinde yirmi kunduz derisi" tutarında haraç ödemeleri; York ve James arasındaki her iki nehrin şelalesinden Kecoughtan'a kadar olan tüm toprakların İngilizlere devredilmesi; tüm beyaz tutukluların ve kaçak zencilerin iade edilmesi. Tazminat olarak İngilizler vahşileri düşmanlarının saldırılarından korumayı ve York Nehri'nin kuzeyindeki bölgeyi avlanma alanları olarak onlara vermeyi kabul ettiler.[340] Koloni için en yararlı olan bu barış, 1676'ya kadar bozulmadı. Vahşi Susquehannock'ların akınları yerli Virginia kabilelerini beyaz adamlarla yeni bir çatışmaya sürükledi.[341]

O sıralarda İngiltere'yi sarsan iç savaş sırasında etkili Virginia plantasyon sahiplerinin çoğu Kral'ın partisine bağlıydı. Nadir istisnalar dışında, yerleşik kilisenin üyeleriydiler ve muhaliflerle özdeşleşmiş bir hareketle pek sempati duymuyorlardı. Parlamento'nun zaferi Kilise'nin lağvedilmesini veya Presbiteryenlerin ve Bağımsızların hoşgörüsünü getirecekse, onlara destek veremezlerdi. Dahası, Virginia'da Stuart Hanedanı'na olan sadakat güçlüydü. Plantasyon sahiplerinin Kral'dan uzaklığı, onların saygısını ve sevgisini artırıyordu. Hükümdarı tüm insani zayıflığıyla görmek için mahkemede hazır bulunamazlardı, bu yüzden sadık hayal güçlerinin onu prenslik mükemmelliğinin somutlaşmış hali olarak tasvir etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ayrıca koloninin zengin aileleri Parlamento'nun zaferinden ekonomik veya politik kazanç beklemezdi. Büyük mülklere sahip, başlıca hükümet ofislerini tekeline almış, Meclis ve mahkemeler üzerinde büyük bir etkiye sahip ve refah ve güç dolu bir geleceğe umutla bakan bu kişiler, her şeylerini devrimin belirsiz sularına riske atamazlardı. Bazıları, şüphesiz, İngiltere'de Kral'ın halkı vergilendirme yetkisini sınırlamak için yapılan çabalara sempati duyuyordu, çünkü koloni her zaman liberal kotasını barındırmıştı, ancak kişisel çıkarların dikteleri onları uyuşturmuş olmalı. Ve
Vali, bu ihtiyaç anında, Kral için gerçek bir sadakat kayası olduğunu kanıtladı. Parlamento davasına eğilim gösteren hiç kimse
Sir William Berkeley'den herhangi bir iyilik bekleyemezdi. Dahası, eğer
halkın haklarından ve hükümdarların tiranlığından çok yüksek sesle konuşurlarsa, kendilerini tutuklanmış ve vatana ihanetle suçlanmış bulabilirlerdi.

Ancak Virginia'da, büyük ölçüde küçük çiftçilerden ve azat edilmiş kölelerden oluşan ve ana vatanın ortaklarının amaçlarına sempati duyan başka bir grup daha vardı. Bunların arasında, birkaç yıldır hafif zulme maruz kalmış olan az sayıda Virginia Püriteni öne çıkmış olmalı. Koloninin baskın duygusu uzun zamandır Kilise'de "İngiltere'deki kanunlara olabildiğince yakın" katı bir tekdüzelikti ve Meclis tarafından Quaker'ları ve Püritenleri bastırmak için birkaç yasa çıkarılmıştı.[342] 1642'de Richard Bennett ve güçlü Kalvinist eğilimlere sahip diğer kişiler, Boston'a, Puritan papazların Virginia'ya gönderilerek muhalif cemaatlerine hizmet vermeleri için mektuplar gönderdiler.[343] Yeni İngiltereliler hemen karşılık verdi ve güneyli dostlarına üç seçkin papaz gönderdiler: William Thompson, John Knowles ve Thomas James. Muhalefete karşı yasalar olmasına rağmen, bu adamlar işlerine pek müdahale edilmesini beklemiyorlardı ve hatta Vali Winthrop'tan Sir William Berkeley'e tanıtım mektupları bile getirdiler.[344] Yeni Virginia Valisi'nin huyunu pek bilmiyorlardı. Berkeley, bu Puritan istilasını memnuniyetle karşılamaktan çok, sert baskı önlemleriyle karşılamaya karar verdi. Meclis'e, kolonideki tüm din adamlarının hem kamusal hem de özel ibadetlerde "İngiltere kilisesinin emir ve tüzüklerine" uymasını ve Vali ve Konseyin ülkeden tüm muhalifleri kovmasını emreden bir yasa tasarısı sunuldu.[345]
Bu düşmanca karşılamadan dolayı cesaretleri kırılan James ve Knowles kısa süre sonra New England'a geri döndüler ve Thompson'ı işi sürdürmeye bıraktılar. Bu din adamı, yasaya meydan okuyarak Virginia'da uzun süre kaldı, sık sık vaaz verdi ve birçok kişiyi kendine çekti.

Bu dönemde Kalvinist ilkeleri benimseyenler arasında, eski Berkeley papazı Thomas Harrison da vardı. Harrison, 1644 katliamını, Püritenlere zulmettikleri için kolonicilere Tanrı'nın bir cezası olarak görmüş gibi görünüyor. Yerleşik Kilise'yi terk etmesi Vali'nin hem öfkesini hem de endişesini uyandırdı ve 1648'de Ortak Dua Kitabı'nı kullanmayı reddettiği için cemaatinden kovuldu. Daha sonra koloniyi terk ederek New England'a gitti.

Bu zulüm, Virginia'daki muhalefeti ortadan kaldırmaya yetecek kadar şiddetli olmasa da, Püritenler arasında mevcut hükümete karşı derin bir hoşnutsuzluk ve Kral'la büyük mücadelede İngiltere'deki kardeşleriyle işbirliği yapma isteği uyandırdı. Kolonide Parlamento standardını yükseltmek ve kılıç zoruyla dini özgürlük aramak için yeterince güçlü olmasa da, Püritenler Kral'a ve Valisine karşı muhalefet eden bir parti için güçlü bir çekirdek oluşturdular.

Ayrıca, nispeten küçük Püriten sınıfına ek olarak, kolonide yerleşik kiliseye sadık, ancak hem İngiltere'de hem de Virginia'da daha liberal bir hükümet isteyen yüzlerce adam olmalıydı. Güçlü bir orta sınıf gelişiyordu ve bu sınıf İngiliz Avam Kamarası davasına sempatiyle, Virginia Valisi ve Konseyi'nin gücüne ise kıskançlıkla bakıyordu. Birçok fakir adamın çok erken dönemlerden itibaren Virginia'ya gelip kendi geçiş ücretlerini ödediğine ve kendilerini köylü mülk sahipleri olarak kurduğuna dair olumlu kanıtlar var. Hala korunan vasiyetnameler, bu dönemde zenginlerin büyük plantasyonları arasında dağılmış beş veya altı yüz dönümlük birçok küçük çiftliğin varlığını gösteriyor. Bunlar hizmetçiler veya köleler tarafından değil, bunlara sahip olan özgür insanlar tarafından işleniyordu. Yiyecekleri için kendi sığırlarına, domuzlarına, mısırlarına, meyve ve sebzelerine ve hayatın diğer ihtiyaçları için de küçük tütün mahsullerine bağımlı olan Virginia'nın fakir çiftçileri, zeki ve faydalı vatandaşlar haline geliyorlardı. Bu erken dönemde bile aristokrasi, Vali ve Kral tarafından hesaba katılması gereken belirgin ve güçlü bir orta sınıfın omurgasını oluşturuyorlardı. Nüfusun bu kesimi sürekli olarak sözleşmeli hizmetçilerin saflarından işe alınıyordu. Zenginlerin tarlaları çoğunlukla ana vatandan getirilen köle işçiler tarafından işleniyordu. Virginia'da toprak bol olduğu sürece zenginlerin başlıca ihtiyacı işgücüydü. Ücretli çalışanlar bu ihtiyacı karşılayamıyordu çünkü fakir adam kendi toprağına neredeyse istediği kadar sahip olabilecekken başkalarının tarlalarını işlemezdi. Böylece plantasyon sahipleri, çiftliklerinde belirli bir yıl boyunca çalışmak üzere işçileri sözleşmeli olarak koloniye getirerek bu zorluğun üstesinden geldiler. Birçok fakir İngiliz, evdeki yaşam mücadelesini çok zor bularak, sonunda Yeni Dünya'nın güzel şeylerinden bir pay alabilmek için bir süreliğine özgürlüğünden vazgeçti. Efendisine beş veya altı yıl hizmet ettikten sonra, hizmetçiye genellikle özgürlüğü ve bununla birlikte elli dönüm arazi ve birkaç çiftlik aleti verilirdi. Böylece, çalışkanlık ve tutumlulukla mülk edinebilir ve kendini evlat edindiği ülkede yararlı bir vatandaş yapabilirdi. Yüzlerce eski hizmetçinin, müreffeh hale gelerek, mütevazı gelire sahip özgür göçmenlerle birleşerek güçlü bir orta sınıf oluşturduğuna şüphe yoktur. Küçük çiftçilerin, Parlamento'yu evde ve kolonide fakir İngilizlerin şampiyonu olarak görmesinden daha doğal bir şey olamaz. Charles'ın Avam Kamarası'na karşı zafer kazanması durumunda, zaferinin Valileri için daha fazla güç, zengin çiftçiler için daha fazla ayrıcalık anlamına geleceğini gayet iyi biliyorlardı. Öte yandan, Kral'ın yenilgisi orta sınıfa ve Burgess'e daha fazla etki getirebilirdi.

Virginia'daki Parlamento partisinin ne kadar kalabalık olduğunu belirlemek mümkün değil, ancak hizip sadıklar arasında ciddi endişelere neden olacak kadar güçlüydü. Hisler o kadar acıydı ki Sir William Berkeley için suikast korkusu beslendi ve ona on kişilik bir muhafız verildi. Meclis, 1648'de, "ülkemiz İngiltere'nin niyetlerini deneyimlediği ve hala çok üzücü deneyimler yaşadığı bölücü bir partinin hükümete karşı birçok hoşnutsuzluğunun farkındayız" dedi.[346]

Ancak Virginia'nın Avam Kamarası isyanın standardını yükseltmeye hazır değildi. Örgüt ve liderlerden yoksun olmalılar. Virginia'nın aristokrasisinin ve zenginliğinin çoğu onlara karşıydı, hükümet ise Taht'a olan tutkulu bağlılığıyla tanınan bir adamın elindeydi. Parlamento partisi, İngiltere'deki mücadelenin sonucunu beklemenin en iyisi olduğunu hissetmiş olmalı, umutlarını oradaki yoldaşlarının başarısına bağlamıştı. Ancak Parlamento zaferi kazandıktan sonra, Kral idam edildikten sonra bile, Berkeley hükümetini devirmek ve Virginia'yı Milletler Topluluğu'na itaat etmeye zorlamak için yeterince güçlü değillerdi.

Charles I'in ölüm haberi, Virginia'daki kraliyetçileri keder ve öfkeyle doldurdu. Onlara göre, mutsuz krallıktaki kanun, düzen ve din davası hükümdarlarıyla birlikte düşmüştü. Dahası,
zafer kazanan partinin, her şeyi evlerine yerleştirdikten sonra, kollarını küçük koloniye uzatmasını ve onlara yeni hükümete gönülsüzce itaat etmelerini
bekleyebilirlerdi. Ancak korkusuz Berkeley
asla silah zoruyla mecbur bırakılmadıkça boyun eğmemeye kararlıydı.
Charles II Kral ilan edildi. Meclis toplandı ve
Majestelerinin "şüphesiz ve doğal hakkı"nı, ima yoluyla bile olsa, sorgulamanın büyük ihanet olduğunu ilan eden bir yasa çıkarıldı. Virginia Kolonisi'ne ve diğer tüm majestelerinin hakimiyet bölgelerine".[347] Meclis, Charles I'den saygı ve sevgiyle, merhum mübarek ve aziz Kralları olarak söz etti ve sonuçlarını umursamadan, cellatlarını kanunsuz zorbalar olarak kınadı. Herhangi bir kişinin düşmüş monarşiye
hakaret veya kınamada bulunması veya ona karşı yapılan işlemleri herhangi bir şekilde desteklemesi veya tahttan indirilmesinin yasallığını iddia etmesi Meclis tarafından büyük ihanet olarak ilan edildi. "Ve ayrıca," diye devam ettiler, "hangi kişi, yanlış raporlar ve kötü niyetli söylentilerle, hükümetin değişmesine yönelik herhangi bir şeyi halk arasında yayarsa, ... bu kişiler, sadece ... yazarları değil, aynı zamanda bunları bildirenler ve ifşa edenler de suçlu bulunacaktır."[348]

Bu olayların haberi İngiltere'ye ulaşmadan önce bile, Sir William Püritenlere zulmetmesiyle Parlamento'nun öfkesini
uyandırmıştı. Nansemond ilçesindeki bazı insanlar, yetenekli bir papaz ve muhteşem karakterli bir adam olarak tanımladıkları Bay Harrison'ın sürgün edilmesinden şikayetçi olarak yazmışlardı. İngiliz Konseyi, Berkeley'e Bay Harrison'ı cemaatine geri getirmesini emreden bir mektup yazdı. "Biliyoruz ki," dediler, "ortak dua kitabının kullanımının İngiltere parlamentosu tarafından
yasaklandığını bilmiyor olamazsınız."[349] Ve koloninin Commonwealth'i tanımayı reddettiğini ve hala Stuart Hanedanı'na bağlı kaldığını öğrendiklerinde, Virginialıları cüretkarlıkları nedeniyle cezalandırmaya karar verdiler. Bu belirsizlik ve değişim zamanında Atlantik'in ötesine bir sefer göndermek son derece sakıncalı olacağından, dış ticaretlerini keserek kolonicileri akıllarını başlarına toplamaya karar verdiler. Ekim 1650'de Parlamento tarafından bir yasa çıkarıldı ve koloninin İngilizler tarafından ulusa büyük bir maliyetle yerleştirildiği için, haklı olarak mevcut hükümetin yetkisi altında olması gerektiği; Virginia'daki çeşitli kişilerin açık ihanette bulunduğu, hükümeti gasp ederek ve Milletler Topluluğu'na meydan okuduğu; isyancı kolonicileri hızla bastırmak ve onlara hak ettikleri cezayı vermek için, "Herhangi bir halkla Ticaret veya Trafik" yapmalarının yasaklanacağı ilan edildi. Bu yasanın uygulanmasında İngiliz donanmasının tüm gücü kullanılacak ve tüm komutanlara koloniyle ticaret yapan yabancı gemileri ele geçirip getirmeleri talimatı verildi. Eyalet Konseyi'nden özel izin almadan hiçbir İngiliz gemisi Virginia'ya yelken açmayacaktı.[350]

Bu gerçekten de korkunç bir tehditti. İngiltere ve
yabancı ülkelerle tüm ticareti kesmek, çiftçilere tam bir yıkım getirecekti, çünkü
tütün mahsulleri o zaman pazarsız kalacaktı. Ancak, şimdi bile, Vali sadakatinden taviz vermedi. Hiç şüphesiz,
Parlamentonun bu yasayı yürürlüğe koymakta zorluk çekeceğini hissetti ve tütünü
kaldırmak için Hollandalı tüccarlara baktı.

Mart 1651'de toplanan bir Meclis'in önünde Berkeley, Parlamento'ya meydan okurcasına çınlayan bir konuşma yaptı "Beyler," dedi, "Westminster'lı adamların yola çıktıkları Bildiri'den, bundan sonra sizinle nasıl başa çıkmayı planladıklarını anlıyorsunuz... Aslında, bana öyle geliyor ki, bize, kendileri için hazırladıkları ağır zincirleri taşımamızı sağlayacak bir şey önerebilirlerdi, ancak bu, kendi öküzlerimizin sürdüğü ve kendi terimizle biçtiğimiz ekmeği yiyeceğimize dair bir güvence olsa bile; ancak bu güvence (öyle görünüyor ki) bizim içinde olmamız gereken Soruda kararlaştırdıkları Koşulun ötesinde bir imtiyazdı: Bizimle bu kadar Yargıçça konuşmalarının nedeni, gerçekten de onların tapınma köleleri olmamız, paralarıyla satın alınmış olmamız ve sonuç olarak, birkaç önemsiz şeyle yetkilendirecekleri kişilerden başkasıyla satın almamamız veya satmamamız gerektiğidir. Çünkü biz, uğruna çalıştığımız ve emek verdiğimiz her şeyden... Onların argümanlarının gücü sadece şu şekildedir: Ev sahibinize
şiddetle el koyduk, kiralarınızı ödediğiniz Manner evine sahip olduk, bu nedenle şimdi bir zamanlar saygı duyduğunuz aynı eve saygılarınızı sunun... Gerçekten de bu ülkede emekleme döneminde harcanan paradan bahsediyorlar. Ne kadar az veya ne kadar yüzde bir geri ödendiğini söylemeyeceğim, sadece şunu soracağım, bu onların mıydı? Bu savaşın başlangıcında o kadar fakir ve yoksullardı ki, üç Krallığın ve Kiliselerinin serveti ve yağmaları bile onları henüz zengin edemez." 

Vali daha sonra Meclis'e Tac'a olan sadakatlerinde kararlı kalmaları için tutkulu bir çağrıda bulunmaya başladı. "Elbette Beyler," diye haykırdı, "bizler, doğamız gereği, eğer kendimizi bu kağıt mermilerle sarsmaya
bırakırsak, onların gücünden daha fazla köleyiz ve hayatımdakiler, bize gönderebilecekleri veya gönderecekleri en ağır şeylerdir.... Acı çeken İngiliz Ulusu'nun şimdi ne kadar ağır yükler altında inlediğini ve yardım için
cennete nasıl seslendiğini duydunuz: yeni ve daha önce duyulmamış dayatmaların, karıların kısırlık için dua etmesine ve kocalarının, aç çocuklarının çığlıklarını dışlamak için sağırlaşmasına nasıl sebep olduğunu.... Kendinizi düşünün, ne kadar mutlusunuz ve oldunuz, servet ve onurun kapıları nasıl
kapalı hiçbir adama ve burada ne fakirin ne de zenginin varlığına dokunmaya cesaret eden keyfi bir el yoktur: Ama sizden şükranla düşünmenizi istediğim şey şudur: Tanrı sizi, sonsuza dek kutsanmış anısı olan Dindar Hükümdarımızın ağlayan kanının suçundan ayırmıştır: Ama yanılmayın Beyler, eğer siz gönüllü olarak onu döken katillerin ellerine boyun eğerseniz, bunun bir kısmı yine de giysilerinizi lekeleyecektir; Onların empoze edecekleri yeminlerin, uzun zamandır bu hainliği nefret edenleri suçlu yapacağını düşünmekten titriyorum... Beyler, Tanrı'nın lütfuyla Kralımızdan ve onun altında sahip olduğumuz tüm bu nimetlerden bu kadar kolay ayrılmayacağız; ve eğer bize karşı çıkarlarsa, sadece beni takip edin, ya sizi zafere götürürüm ya da sadakatim ve sizin güvenliğiniz için feda edebileceğimden daha görkemli bir şekilde feda edemeyeceğim bir hayatı kaybederim."[351]

Vali temyizini tamamladığında, Parlamentonun iğrenç eylemi yüksek sesle okundu. Meclis daha sonra bir dizi karar aldı, Tac'a olan sadakatlerini tekrarladı, Avam Kamarasını gaspçı ve kral katili olarak kınadı ve kendilerini ihanet ve isyan suçlamasına karşı savundu. Her zaman, kendilerine bağlılık ve üstünlük yemini ettiren "İngiltere Yasalarına" bağlı kaldıklarını ilan ettiler ve şimdi, Parlamentonun emriyle, Krallarından vazgeçerek sözlerini bozmayı reddettiler. Westminster Hall'a sahip olan her partiye pasif itaat göstermeleri beklenemezdi, burada çeşitli grupların başkanları Birbirlerini hızlı bir şekilde takip etmişlerdi. Koloninin
hükümeti gasp etmekle suçlanmışlardı, ancak kayıtları
asla bağlılıklarından sapmadıklarını gösteriyordu. Ve İngiliz anayasasını deviren Parlamento'nun böyle suçlamalarda bulunması hiç yakışmazdı. Son olarak, "En Minnettar Kralımıza olan Bağlılığımızı
Sürdürmeye kararlıyız, evet onun minnettar lütfu bize izin verdiği sürece, Londralılarla ve diğer tüm uluslarla Egemenimizle dostluk içinde barışçıl bir şekilde ticaret yapacağız: Cape'lerimizdeki tüm yabancı Tüccarları
en büyük gücümüzle koruyacağız: Her zaman Kralımızın mutlu bir şekilde geri dönmesi ve ruhlarını tehlikeye atarak ona karşı çıkanların tövbe etmesi için dua ediyoruz."[352]

Berkeley'in öngördüğü gibi, İngilizler katı bir abluka
uygulamayı imkansız buldular. Hükümet, Virginia burunlarını kapatmak için yeterli savaş gemisi ayıramadı ve yabancı ticaret gemileri, James ve York'a, çiftçilere mal getirerek ve tütünlerini alarak, rahatsız edilmeden yelken açmaya devam etti. Gerçekten de Hollandalılar, koloni ile ana vatan arasındaki bu kavgadan yararlanarak, İngiliz tüccarların pahasına Amerikan ticaretini genişlettiler. Eyalet Konseyi, Londra nakliyecilerinden gelen şikayetlerle, "Abluka Yasası"nın, inatçı koloniden daha fazla İngiltere'ye zarar verdiğini fark etti. Bu sırada, Virginia Parlamentosu partisinin birkaç lideri Westminster'daki Konsey'e geldi ve Berkeley hükümetini devirmek için bir sefer düzenlemenin gerekliliğini sundular. Ablukanın etkisiz olduğunu, Milletler Topluluğu'nun onurunun, küstah Valinin derhal itaat etmesini gerektirdiğini, Virginia halkının işbirliğinin görevi kolaylaştıracağını ileri sürebilirlerdi. Ayrıca, Konsey Üyelerine, Virginia'daki Püriten kardeşlerine yardım etmenin onların görevi olduğunu hatırlatmayı da ihmal edemezlerdi. Her durumda, Konsey, acil eylemin gerekliliğini görerek, hem Barbados'u hem de Virginia'yı bastırmak için Yüzbaşı Robert Denis komutasında iyi silahlanmış bir keşif gönderdi. Ancak, mümkünse açık düşmanlıklardan kaçınmak isteyerek, aynı zamanda, sömürgecilerle görüşmek ve onları Commonwealth'e barışçıl bir şekilde boyun eğmeye ikna etmek için komisyon üyeleri gönderdiler. Devlet Konseyi, yeni siyasi düzeni kurma çabalarında, kolonideki Parlamento partisinden açıkça aktif yardım bekliyordu, çünkü komisyon üyelerine, plantasyonlarda asker yetiştirmeleri, kaptanlar ve diğer subaylar atamaları ve Commonwealth güçleriyle savaşmak için gönüllü olan tüm hizmetkarlara özgürlüklerini garanti etmeleri talimatını verdiler. Onlara, uygun gördükleri istisnaları yaparak, boyun eğen herkesi affetme yetkisi verildi ve İngiltere'nin mevcut anayasasına uygun olarak yeni bir hükümet kurmaları talimatı verildi. 1652 baharında, İngiliz filosu James nehrinden yukarı doğru yelken açtığında, Kaptan Denis, korkusuz Berkeley'in zorlu bir direnişe hazır olduğunu gördü. Savaş gemilerinin silahları başkentine yaklaşırken, İngiliz askerleri karaya çıkmaya hazırken, kolonide istilacılarla sempati duyan güçlü bir grup varken, umutsuzluğa kapılmış olabilirdi. Direniş, koloni için kesinlikle büyük talihsizliklere yol açacaktı - kan dökülmesi, yıkım, iç çatışma - ve başarı ancak geçici olabilirdi. Mevcut seferi püskürtürse, şüphesiz karşı konulamayacak kadar güçlü başkaları da onu takip edecekti ve koloninin cezası daha da şiddetli olacaktı. Yine de Vali tereddüt etmedi. Etrafına koloni milislerinin tüm gücünü topladı, onları avantajlı bir şekilde yerleştirdi ve kendisi aktif komutayı aldı. James'de ticaret yapan birkaç Hollanda gemisi hizmete sokuldu, adamlarla dolduruldu ve yaklaşan düşmana silahları doğrultulmuş halde Jamestown'a yakın bir yere demirlendi. Arkalarında birkaç kara bataryası vardı. Hepsi etkileyici bir görünüme sahipti ve işgalcilere korku salmış olabilirdi. Neyse ki, tehdit edilen çatışma Parlamento komisyon üyelerinin iknasıyla önlendi. İç savaşı önlemek isteyen bu adamlar, Eyalet Konseyi'nin kendilerine verdiği yetkiyi kullanarak çok hafif teslim koşulları teklif ettiler. Bazıları, arkadaşlarına danışmak ve Valinin direnişini etkisiz hale getirmek için planlar yapmak üzere filodan önce Virginia'ya gitmiş gibi görünüyor. Bu çabaların koloninin en önde gelen adamlarından bazıları tarafından desteklenmiş olması pek de olasılık dışı değil. Konsey'in iki üyesi, filodaki gemilerde büyük değerde mallara sahip oldukları söylenir, Vali'ye destek verirlerse mallarına derhal el konulacağı uyarısını aldılar. Bu nedenle, itaati savunmak zorunda kaldılar. Koloniler arasındaki bölünme ve işgalcilerin harekete hazır olmasıyla, Berkeley bile sonunda teslim olmaya ve teslim olmaya zorlandı. Teslim şartları Jamestown'da hazırlandı ve bir yandan komiserler, diğer yandan Vali, Konsey ve Burgess tarafından kabul edildi. İlk olarak, Virginia'nın İngiltere Milletler Topluluğu'na ve "orada kurulan yasalara" olan bağlılığını kabul etmesi kararlaştırıldı. Bu teslimiyetin "ülkeye yapılan bir fetihle zorlanmayan veya kısıtlanmayan gönüllü bir eylem" olduğu ilan edildi.[353] Ayrıca "Virginia halkının, İngiltere halkının sahip olduğu gibi, o milletin yasalarına göre tüm yerlere ve tüm uluslarla serbest ticaret yapması" şartı da konuldu. Daha da ilginç olanı, "Virginia'nın her türlü vergiden, gümrükten ve vergiden muaf olacağı ve Büyük Meclis'in onayı olmadan hiçbir vergi, gümrük ve verginin kendilerine uygulanmayacağı ve böylece onların onayı olmadan ne çabaların ne de kalelerin inşa edilmeyeceği veya garnizonların muhafaza edilmeyeceği" anlaşmasıydı. Bu teslim şartları İngiliz hükümetine bildirildiğinde, Parlamento komisyon üyelerinin tavizlerinde çok cömert davrandıklarını düşündü ve bazı maddeler onaylanmadı.

Komisyon üyeleri parlamentoya karşı yapılan veya konuşulan tüm "eylemler, sözler veya yazılar" için tam af ve tazminat verdi ve yeni hükümete bağlılık yemini etmeyi reddeden kişilere "kendilerini ve mülklerini Virginia'dan çıkarmak için bir yıllık süre" verildi. Ortak Dua Kitabı'nın, bunu isteyen cemaatlerde bir yıl süreyle kullanılmasına izin verildi ve hiçbir papazın görevi veya geçim kaynakları elinden alınmadı.[354]

Komisyon üyeleri ile Vali ve Konsey arasında ayrı maddeler hazırlandı. Berkeley ve Konsey Üyeleri, sonraki on iki ay boyunca bağlılık yemini etmeye zorlanmayacaktı. Kral'ın önünde iyi konuştukları için kınanmayacaklardı. Tüm mallarını satmalarına ve ülkeyi rahatsız edilmeden terk etmelerine izin verildi. Charles II'ye teslimiyetin hesabını veren bir mesaj göndermelerine izin verildi.[355]

Komiserler şimdi yeni bir hükümet kurma gibi çok önemli bir görevle karşı karşıyaydı. Eyalet Konseyi tarafından, sadakat yemini eden herkese oy hakkı veren bir Burgess seçimi yapma yetkisi verilmişti. Şüphesiz, yeni bir anayasa oluşturmanın tüm sorumluluğunu üstlenmekte isteksiz hissediyorlardı, Burgess'ler toplanana kadar beklemeye ve tüm önlemlerinde onlarla istişare etmeye karar verdiler. Seçim gecikmeden yapıldı ve üyeler 26 Nisan 1652'de yemin ettiler.

Burgess'ler ve komiserler daha sonra "Virginia'nın yerleşimi ve yönetimi" konusunda uzun ve ciddi bir tartışmaya girdiler.[356] İngiliz Konseyi, bu çalışmayla ilgili olarak belirli talimatlar vermemiş gibi görünüyor, bu nedenle küçük anayasal
konvansiyonun üyeleri pratikte istediklerini yapmakta özgürdüler. Ancak, Parlamento için tatmin edici olmadığı kanıtlanırsa her şeyin değişebileceğinin farkında olarak, ihtiyatlı bir şekilde ilerlediler. Başlıca endişeleri, mevcut karışıklığı önleyecek ve daha sonra Devlet Konseyi tarafından mükemmelleştirilebilecek geçici bir hükümet kurmaktı. Ancak, İngilizler, zamanın karışıklığı içinde, bu konuyla ilgilenmeyi ihmal ettiler ve konvansiyonun çalışmaları, Milletler Topluluğu dönemi boyunca esasen değişmeden kaldı.

Devlet Konseyi tarafından resmen tanındığı için Burgess Meclisi, koloninin baş yönetim organı haline getirildi.
İngiliz hükümetinin vetosu dışında yetkisi sınırsız olacaktı. Valiyi seçmek ve görevlerini belirlemekti. Eğer
yönetimi tatmin edici olmazsa onu görevden alabilirdi. Burgess ayrıca Konseyi seçecek, işlevlerini belirleyecek ve gücünü sınırlayacaktı. Eskiden çok güçlü olan bu gururlu organ artık sadece Meclis'in oyuyla var olacaktı. Meclis Üyelerinin Genel Meclis üyeliğine kabul edilip edilmemesi bile tartışıldı. Tüm görevlilerin atanması da "halkın temsilcileri olan Burgess'e ait olacaktı", ancak şimdilik ilk adaylıkların çoğunun Vali ve komisyon üyelerine bırakılması konusunda anlaşmaya varıldı.[357]

Böylece Virginia, adından da anlaşılacağı gibi bir cumhuriyet oldu. İngiltere'de, vatanseverlerin özgürlük için uzun zamandır besledikleri umut, Oliver Cromwell'in gaspıyla hayal kırıklığına uğradı ve Parlamento'nun inatçı Charles'a karşı kazandığı zafer, yalnızca bir despotun bir başkasıyla değiştirilmesiyle sonuçlandı. Ancak Virginia'nın ortakları, dönemin büyük dramında önemsiz bir rol oynamış olsalar da, İngiltere'deki kuzenlerinin mahrum kaldığı ödülü alacaklardı. Önümüzdeki sekiz yıl boyunca hükümetleri gerçekten halkı temsil edecekti. İngiliz hükümeti de sık sık onların işlerine karışmadı. Sayısız savaşları ve idari işlerle meşgul olan Koruyucu, Virginia'da neler olup bittiğini tam olarak öğrenmek için asla vakit bulamadı. 1653'te ve tekrar 1658'de Cromwell, koloninin yönetimi için kesin düzenlemeler yapmaya söz verdi, ancak kararlarını yürürlüğe koymadan önce her seferinde sözü kesildi. Ancak, Valinin atanmasını kendi elinde tutmak niyetinde olduğu kesin görünüyor. 1654'te Meclis, Majestelerinin, iyi karakterini duyduğu Albay Bennett'i, isteğini daha fazla ifade edene kadar görevinin icrasında tutmaya karar verdiği haberini aldı. 1657'de Eyalet Konseyi, Cromwell'den Virginia'ya Vali olarak gidecek birini atamasını istedi, ancak bunu başaramadı.[358] Bu tür spazmodik kesintiler ve Seyrüsefer Yasaları'nın kısmen uygulanması dışında, koloni Commonwealth dönemi boyunca neredeyse kendi haline bırakıldı.

Komiserlerin ve Burgess'lerin oybirliğiyle aldığı kararla Bay Richard
Bennett Vali yapıldı. Bu seçim hem İngiliz hükümeti hem de kolonideki Parlamento partisi için tatmin edici olmuş olmalı. Bay Bennett, az sayıdaki önde gelen Virginia Püriteninden biriydi ve Sir William Berkeley'nin muhaliflere zulmettiği
sırada koloniyi terk etmişti.
Komisyon üyesi olarak teslimiyeti sağlamada ve koloniyi iç savaştan kurtarmada etkili olmuştu. Bir yıl veya "Meclis'in bir sonraki toplantısına kadar" görev yapması kararlaştırıldı, ancak yönetimi en tatmin edici olduğu için Cromwell tarafından 31 Mart 1655'e kadar görevine devam ettirildi.[359]

Ancak yeni hükümet tamamen düzensizlik ve çekişme olmadan kurulamadı. Teslim olma ile Burgess'lerin toplanması arasındaki dönemde Doğu Kıyısı'ndaki işler tehdit edici bir hal aldı. Northampton halkı, birçoğu daha önce Commonwealth'e olumlu yaklaşmış gibi görünse de, yeni rejime henüz tam olarak başlamadan önce bile kötü bir şekilde etkilendi. Bu değişikliği meydana getirmek için bir dizi şey bir araya geldi. Northampton sakinleri arasında, önceki on yılda oraya yerleşmiş olan bir dizi Hollandalı da vardı. 1652'de Hollanda ile İngiltere arasında savaş çıktığında, bu insanların Virginia'da başka bir katliam yapmak için Kızılderililerle komplo kurdukları söylentisi yayıldı. Bu şüpheler asılsız olsa da, İngilizleri çileden çıkardı ve Hollandalı çiftçilerin güvenliği için ciddi endişelere neden oldu. Sulh yargıçları talihsiz yabancıları korumak için önlemler aldığında, eylemleri yeni hükümete karşı hoşnutsuzluk ve öfkeye neden oldu. Ayrıca, Parlamento tarafından yakın zamanda kabul edilen ve dış ticareti kısıtlayan Denizcilik Yasaları,
uygulanırsa, Doğu Yakası halkına özellikle zarar verecektir. Son olarak, Northampton 1647'den beri Meclis'te temsil edilmemişti, 1651'deki bir Burgess hariç ve ilçenin Jamestown'daki hükümetten bağımsız olacağı inancı ortaya çıkmıştı. Bu nedenle, çeşitli nedenlerle Northampton hükümete düşmandı. Ve Parlamento komisyon üyeleri onlara kişi başı kırk altı pound tütün vergisi koyduğunda, ilçe halkı öfkesini kesin bir dille dile getirdi ve şikayetlerini içeren bir bildiri hazırlayıp yeni Meclis'e sunacak altı kişilik bir komite seçti. "Wee," diye itiraz ettiler, "Northampton County sakinleri, zaman zaman kamu vergilerinin ödenmesine tabi tutulduğumuzu ve itaat ettiğimizi söylüyorlar. Fakat 1647 yılından sonra, o zamandan beri vergilerin çok ağır olduğunu
düşündük ve gördük. Fakat daha da önemlisi ... kırk altı pound tütün vergisi (bu yıl). Ve aynı şeyin County'nin sorumluluğundan çıkarılmasını istiyoruz; ayrıca 1647'den sonra County veya Northampton'ın Virginia'nın geri kalanından ayrılıp tecrit edileceğini anladığımızı ve varsaydığımızı iddia ediyoruz. Bu nedenle, bizden vergilerin keyfi ve yasadışı olmasını talep eden bu Yasa,
Biz ne Burgess Ellecon'u için çağrıda bulunduk ne de Meclislerinde voce'a sahiptik (yukarıda belirtilen süre boyunca) ama sadece Tekil Burgess Eylül 1651'de. 1647 yılından beri Northmton Kontluğu ile ilgili olan Kamu Vergilendirme için Meclis Yasası'ndaki oturumları yasal olarak test edebileceğimizi düşünüyoruz."[360]

Böylece koloninin tarihinin başlarında, temsil olmaksızın vergilendirmenin adaletsiz ve yasadışı olduğu ilkesi
belirtildi. Northampton halkı bu doktrinden yeni bir şey olarak değil, anlaşılmış ve tanınmış bir şey olarak bahsediyor. Virginia halkının, sömürge tarihlerinin her döneminde, vergilendirme yetkisini kendi Meclisleriyle sınırlamanın muazzam öneminin farkında olduğu kesindir.

Ancak yeni hükümetin liderleri dilekçeyi olumlu karşılamadılar. Northampton'a hak ettiği Burgess kotasını vermeye istekliydiler, ancak ayrılık önerisine öfkelendiler. Dahası, Doğu Kıyısı'ndaki karışıklıklar daha da belirginleşti ve yargıçlar Hollandalıları korumak için Konsey'den yardım istemek zorunda kaldılar. Haziran 1653'te, çalkantılı halk bir araya geldi ve karışıklık sahneleri ortasında yetkililerin eylemlerini kınadı. Kalabalıktan bir ses yargıçların "eşekler ve köylüler topluluğu" olduğunu haykırdığında, halk onayını haykırdı. Meclis, Haziran 1653'teki toplantısında, ajitasyonu bastırmak ve yarımadada düzeni sağlamak için aktif adımlar atmak zorunda kaldı. Bay Bennett, Meclis'in birkaç üyesiyle birlikte, "o bölgenin barışını sağlamak ve suçluları cezalandırmak" için Northampton'a gönderildi. Bunda tamamen başarılı olmuş gibi görünüyor, çünkü bu dönemde Doğu Kıyısı'nda bir daha hiçbir düzensizlik duymuyoruz.[361]

Komiserler ve Burgess, 1652'de valilik makamını yeniden kurduklarında, ona ait görevleri tanımlamada biraz belirsiz davrandılar. İlk olarak Bay Bennett'in "o yere ait olabilecek tüm yetkileri ve otoriteleri yasal olarak" kullanacağını ilan ettiler.[362] Ancak yeni memura kraliyet Valisi'nin sahip olduğu ayrıcalıkları verme niyetleri olmadığı, kendisine yalnızca Meclis tarafından zaman zaman verilmesi gereken yetkiye sahip olması gerektiği yönündeki ek açıklamalarından anlaşılıyor.[363] Bu belirsizlik, doğal olarak hükümetin yasama ve yürütme organları arasında birkaç çatışmaya yol açtı.

Temmuz 1653'teki Meclis oturumunda, Burgess'lar Vali'nin işlerine karışmasına
dayanmayacaklarını gösterdiler.
Başkan'ın seçilmesinin arifesinde, Bay'dan bir mesaj aldılar. Bennett ve Konsey, onlara belirli bir
Yarbay Chiles'i seçmemeleri konusunda tavsiyede bulundu. Bu beyefendinin uygun bir şekilde hizmet veremeyeceği açıkça gösterilmiş olmasına rağmen, Burgess'ler ona seçimi, görünüşe göre, Valinin varsayımına bir
azarlama olarak verdi.[364]

Bay Bennett'in yerine geçen Edward Digges'in Meclis ile hiçbir
çatışması olmamış gibi görünüyor, ancak Samuel
Matthews Vali olduğunda, bir sonraki yönetim sırasında yürütme, Burgess'lerin gücünü kırmak için kararlı bir çaba gösterdi. 1658 oturumunda Vali ve Konsey, Meclis'e bu organın feshedildiğini bildiren bir mesaj gönderdi.[365] Bu hareket Burgess'leri ürküttü. Kraliyet Valileri her zaman Meclisi feshetme hakkına sahipti, ancak yeni yürütmeye böyle bir
yetki devredilmemişti. Üstelik, 1652'deki teslimiyetten bu yana herkesin üzerinde hareket ettiği teoriyle, yani tüm gücün halkın temsilcilerinde olduğu teorisiyle uyuşmuyordu. Meclis, "Söz konusu fesih," diye yanıtladı, "durum itibariyle, şu anda yürürlükte olan yasalara göre ne başkanlık ne de yasaldır. Bu nedenle, söz konusu bildirinin iptalini alçakgönüllülükle istiyoruz."[366]

Burgesler bu şekilde nazikçe yanıtlasalar da, derinden öfkelenmişlerdi. Bunu haklı olarak kendi güçlerine bir meydan okuma olarak değerlendirerek, hükümette en üstün olduklarını bir kez daha göstermeye karar verdiler. Bu nedenle, feshi görmezden gelmeye oy verdiler. Ve herhangi bir üyenin koltuğunu terk etmesi halinde, "ülkesinin kendisine duyduğu güveni
ihlal eden bir kişi olarak" kınanması emredildi.[367] Tüm katılımcılara gizlilik yemini edildi, sözcüye ise "meclisin büyük kısmının onayı olmadan hiçbir şeyi imzalamaması" talimatı verildi.

Belediye Meclis üyelerinin kararlı tutumu karşısında şaşkına dönen Vali ve Konsey hemen zayıflama belirtileri gösterdi. Meclis'in müzakerelerine devam etmesine izin vermeye istekli olduklarını söylediler, ancak işin hızla
sonlandırılması gerekiyordu. "Fesih yetkisi ve bunun yasallığı" konusundaki anlaşmazlığı Lord Koruyucu'ya havale etmek istiyorlardı. Ancak Meclis oybirliğiyle bu cevabın
tatmin edici olmadığına karar verdi. Fesih kararının geri çekilmesi yeterli değildi, Vali ve Konsey eylemlerinin yasadışı olduğunu ve bu nedenle
asla yürürlüğe girmediğini kabul etmek zorundaydı. "Bu cevaplardan tatmin olmayan Meclis, Meclis'in gücünün ortaya çıkması ve savunulması için bir rapor hazırlamak üzere bir komite atadı ve bu rapor Meclis'e sunulduktan sonra Vali ve Danışman'a gönderilecek."[368] Bu komite, Konseyin derhal görevden alınmasını önerdi ve "hükümet gücünün, şu anda Virginia'da mevcut olan hiçbir güç tarafından feshedilemeyen, ancak Burgess Meclisi tarafından feshedilebilen Burgess'ler (halkın temsilcileri) tarafından yetkilendirilen kişilerde bulunması"nı ilan eden kararlar önerdi. Meclis bu raporu aldıktan sonra "tüm eski Vali ve Danışman seçimlerini" iptal etti. Yürütme, kendisini göreve atayan organa meydan okuyarak yetkisini kötüye kullandığı için, Meclis'in üstünlüğünü herkese göstermek için görevden alınmalıdır. Burgess'ler bu krizin suçunu Vali'ye değil, hükümette kendi güçlerini en üstün kılmaya çalışan bazı Meclis Üyelerine yüklemiş gibi görünüyor.
Bu nedenle Albay Matthews yeniden seçildi ve "Virginia Valisi ve Başkomutanı'na ait tüm adil hak ve ayrıcalıklarla" donatıldı.[369]

Konsey'in kararlarına karşı direnç gösterebileceğinden korkan Burgess, Meclis'in silahlı çavuşuna ve James City ilçesinin şeriflerine Meclis Başkanı'ndan başka herhangi bir kişiden gelen herhangi bir emir, talimat veya emri yerine getirmemelerini emretti. Dışişleri Bakanı Albay William Claiborne'a kamu kayıtlarını teslim etmesi talimatı verildi. Ancak Vali ve Konsey direnişi düşünmemiş gibi görünüyor ve Meclis tarafından geri çağırmaya ve yeni bir seçime boyun eğdiler. "Gelecekte hiç kimse meclis tarafından aday gösterilecek, atanacak ve onaylanacak kişiler dışında bir danışman kabul etmeyecek" kararına varmış olmalarına rağmen, Burgess üyeleri Valinin kendilerine yeni Konsey için bir isim listesi önermesine izin verdiler. Görünüşe göre Nathaniel Bacon ve Francis Willis, fesih kışkırtıcıları olarak görülüyordu, çünkü saldırgan emri imzalayan Konsey'in şu anda yeniden seçilmeyen tek üyeleriydiler.[370]

Meclis Mart 1659'da tekrar toplandığında, üstünlüğünün bir kez daha tehdit edildiğini gördü. Ana hükümetteki Eyalet Konseyi Başkanı Henry Lawrence'tan bir mektup alınmıştı, bu da Valinin ve Konseyinin, Burgess'ın değil, Virginia'daki başlıca gücü elinde tutacağını ima ediyordu. Lawrence, kolonideki işlerin "gevşekliğinin" Cromwell'i anayasasının yerleşmesi için aktif adımlar atmaya yönelttiğini, ancak bu önlemlerin Lord Protector'un ölümüyle aniden durdurulduğunu açıkladı. Ancak konu hala Devlet Konseyi'ndeydi ve koloni yakında müzakerelerinden kesin emirler bekleyebilirdi. Bu arada, "Lordlukları, oradaki mevcut Vali ve Meclis Üyesi olarak, kendinizi ... koloninin işlerinin barışçıl ve düzenli bir şekilde yönetilmesine, aranızda bugüne kadar kullanılan ve uygulanan iyi yasalara ve geleneklere göre uygulamaya koymanızı istiyor ve talep ediyor" diye yazdı.[371]

Bu mektup Burgess'leri derinden tedirgin etti. Hemen Devlet Konseyi'nin emirlerine uymaya söz veren kararlar aldılar, ancak yeni Lord Protector Richard Cromwell'e Burgess'lerin ayrıcalıklarının onaylanmasını isteyen bir mektup yazmaya karar verdiler. Bu krizde Vali, Meclis'e gelip onlara destek sözü vererek liberal eğilimlerine dair çarpıcı kanıtlar sundu. "Mevcut yasalara göre, memurları seçmenin en büyük yetkisinin Büyük Meclis'te bulunduğunu kabul etti" ve "Majestelerine mevcut ayrıcalıklarının onaylanması için bir konuşma yapmak üzere ülkeye en iyi yardımı sunmayı" teklif etti.[372]

Bu arada, anayasada bazı önemli değişiklikler yapan ancak Burgess'lerin yetkisini onaylayan bir yasa hazırlandı. İlk olarak, Albay Matthews'un "iki yıl boyunca Virginia Valisi ve Yüzbaşı Generali olması ve ardından Büyük Meclis'in uygun gördükleri bir Vali seçmesi, seçilen kişinin Meclis'ten biri olması" önerildi. Konseyin personeli değişmeden kalacaktı ve üyeleri gelecekte "ağır kusurlar hariç" ömür boyu görev yapacaktı. Son olarak Vali, Meclis Üyelerini aday gösterme ayrıcalığına sahip olacaktı, ancak Burgess üyeleri kendi takdirlerine göre onaylayabilir veya reddedebilirdi.[373] Konsey ilk başta bu teklifleri "Majestelerinin isteği daha fazla dile getirilene kadar" kabul etti, ancak daha sonra, öyle görünüyor ki, "söz konusu eylemi açıkça reddettiler" ve Meclis'in feshedildiğini ilan ettiler.[374] Burgess üyelerinin bu feshe boyun eğip Vali ve Konseyi koloniyi istedikleri gibi yönetmeye bırakıp bırakmadıkları görünmüyor. Yürütmenin, Meclis'in Mart 1659 ile Mart 1660 oturumları arasındaki dönemde, yönetme hakkını Burgess üyelerinin komisyonuna değil, Lawrence'ın mektubunda kendisine verilen yetkiye dayandırmış olması oldukça olasıdır. Mayıs 1659'da Richard Cromwell hükümetten istifa etti ve
İngiltere karışıklık ve belirsizliğin pençesine düştü. Virginialılar
hangi hükümete bağlılıklarını vereceklerini bilmiyorlardı. Hiçbiri
İngiltere'de askeri despotluğun kurulup kurulmayacağını, başka bir
Cromwell'in mi ortaya çıkacağını, yoksa Stuart Hanedanı'nın mı yeniden kurulacağını bilemiyordu. Sorunlarına
bir de Ocak 1660'ta Albay Matthews öldü ve onları
Valisiz bıraktı. 13 Mart'ta Meclis toplandı.

Burgess'ler hemen sorgulanan ayrıcalıklarını yeniden tesis etmek için adımlar attılar. "Son zamanlardaki sık dikkat dağıtıcı olaylar nedeniyle İngiltere'de yerleşik mutlak ve genel olarak kabul edilmiş bir güç olmadığı için; Bu ülkenin hükümetinin en yüksek gücünün Meclis'te yerleşik olması ve Meclis tarafından yasal olarak değerlendirilecek bir emir ve komisyon İngiltere'den çıkana kadar tüm emirlerin Virginia Büyük Meclisi adına çıkarılması" hükmünü içeren bir yasa çıkarıldı.[375]

Bir sonraki işleri yeni bir Vali seçmekti. Garip bir şekilde, seçimleri kraliyetin sadık savunucusu Sir William Berkeley'e düştü.
1652'de parlamento komisyonlarına teslimiyet yapıldığında, Vali kendisine sonraki yıl içinde herhangi bir zamanda koloniden ayrılma hakkını güvence altına almıştı. Ancak koşullar bu dönemde yelken açmasını engellemişti ve daha sonra Virginia'da kalmaya karar verdi. Commonwealth döneminin sekiz yılı boyunca, yeni hükümete itaat ederek, ancak Stuart'ların yeniden kurulmasını özleyerek emekli olarak yaşadı. Meclis tarafından Virginia'daki en önemli görevi bir kez daha üstlenmek üzere neden çağrıldığı kesin olarak belirlenemiyor. Burgess'lerin bir eylemde kendi egemenliklerini en belirgin terimlerle iddia etmeleri ve bir sonrakinde Vali olarak bu ateşli Tac hizmetkarını seçmeleri garip görünüyor. Tek amaçları yürütme yeteneğine sahip bir lider seçmek olsaydı, halk hükümetine olan sevgileri sorgulanmayan güçlü ve deneyimli adamlardan yoksun değillerdi. Berkeley ilk yönetiminde adil ve iyi bir şekilde yönetmişti, ancak Virginia'nın Commonwealth Valileri döneminde olduğundan daha müreffeh ve mutlu olduğunu düşünmek için hiçbir neden yok. O zaman Meclis'in bu seçimini yaparken monarşinin yeniden kurulabileceği endişesinden etkilenmiş olması muhtemel görünüyor. Eğer İngilizler Charles'ı kaybettiği mirası geri almaya davet ederse, eski kraliyet Valisi'nin başında olması koloni için çok daha avantajlı olurdu. Virginia'daki restorasyonu kolay ve barışçıl hale getirirdi, çünkü en sadık cumhuriyetçi bile tahtta II. Charles ve Jamestown'da hüküm süren Sir William Berkeley ile direnmeye cesaret edemezdi. Dahası, sadece Kralı memnun edebilir ve koloniyi onun lehine tavsiye edebilirdi. Öte yandan Meclis tüm gerçek otoriteyi kendine saklamaya dikkat ediyordu. Sir William onun efendisi değil, hizmetkarı olacaktı. Eğer İngiltere'deki karışıklıktan gerçek bir cumhuriyet doğarsa, Vali'yi ya yeni gücü kabul etmeye ya da görevinden istifa etmeye zorlayabilirlerdi. Aslında, görev ilk başta ona ancak İngiliz halkı üzerinde egemenlik kurmayı başaran herhangi bir güce, ne olursa olsun, boyun eğmesi koşuluyla teklif edildi.[376]

Ancak Berkeley bu şarta kesinlikle razı olmayacaktı. Mevcut ara dönemde, Virginia halkından görev almaya istekliydi, ancak Tacın dışında hiçbir İngiliz gücünden değil. Meclise yaptığı bir konuşmada, son on bir yıldaki sıkıntılar sırasındaki davranışlarını ana hatlarıyla açıklayarak sempatisinin
hiçbir şekilde değişmediğini oldukça açık bir şekilde belirtti. "Bu ülkeye ilk geldiğimde," dedi, "en lütufkar efendim Kral Charles'ın sonsuza dek kutsanmış hatırası olan
Komicon'u ve Emirleri'ne sahiptim... Tanrı'nın gazabı ulusumuzun günahları için üzerimize ağır geldiğinde, her zaman onurlandırılan Efendim vahşi bir ölüme mahkûm edildi ve
Kraliyet Oğlu'nun hemen ardından... beni burada onun altında yönetmem için bir Komicon gönderdi.... Fakat Parlamento, Worcester'daki yenilgiden sonra,
(başka bir niyetin kışkırtmasıyla) beni onlara teslim olmaya zorlamak için küçük bir güç gönderdi ve beni savunmasız bularak sessizce (Tanrı beni affetsin) gerçekleşti. Fakat bu parlamento bundan sonra uzun süre devam etmedi,
ancak başka bir yüce güç onları dışarı attı, onlar da uzun süre kalmadı,
ondan sonra oğlu da.... Ve şimdi zekam bana hangi birleşik, karma veya bireysel gücün olduğunu söylemeye yetmiyor.... Çeşitli doğalara ve yapılara sahip tüm bu değişken hükümetler altında, en itaatkar şekilde boyun eğerek yaşadım: Fakat, Sayın Başkan, bir hükümete itaat ederek yaşamak bir görevdir ve onun altında Komuta etmek çok farklı bir doğaya sahip bir görevdir.... Sayın Başkan, büyük bir bilgelik ve tedbirle, Yüce güce itaat ederek secde etmemle ilgilendiniz, bana emanet edeceğiniz otorite için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum; çünkü sizin bu bilgeliğiniz, bu yükü üstlenme konusunda ihtiyatlı olmamı sağladı, bu yük o kadar değişken, kaygan ve ağır ki, bunun uzuvlarımı kıracağından haklı olarak korkuyorum." Bazıları, acil durumun bu yetkiyi kabul etmesini mazur göstereceğini düşünebilir, dedi,
ama Kral onu yargılayacaktı ve eğer verdiği bilgiler önyargılıysa,
cezası ağır olabilirdi. Ölümden korkmuyordu, bunun için çok yaşlıydı,
ama tedbirsiz, suçlu bir ölümden nefret ediyordu. Sonuç olarak, bu ve diğer düşüncelerin kendisini önerilen görevi kabul etmekten caydırması gerektiğini ilan etti.

Ancak Meclis, onu Vali yapma kararlılığında ısrar etti.
Tacın düşmanları altında hizmet etme sözü vermekten çekinirse,
bu söz ondan istenmeyecekti. Sadece onların yetkisiyle ve sadece İngiltere'deki karışıklık devam ettiği sürece, Virginia Valisi olmasına izin verin. Yeni bir Koruyucu veya yeni bir Milletler Topluluğu kazanırsa
Üstünlüğü ve Virginia'nın itaatini talep etti, istifa edebilirdi.
İngiltere Taht'a itaatine geri dönerse, Kral'a yeni bir komisyon için dilekçe verebilirdi. Berkeley buna onay verdi. "Hepimiz," dedi, başka bir kısa konuşmada, "ne şu anda sahip olduğu halde bir Yüce gücü rencide etme konusunda büyük ve acil korkularımız vardı,
ne de aleni olarak kabul edilmiş bir siyasi kapasitesi olan bir Yüce güç.
Ben de, Sayın Başkan, acil korkularım var ve tüm İngilizler tarafından doğal olarak bir Yüce güç olma
kapasitesine sahip olduğu kabul edilen onu rencide etmekten ciddi şekilde korkuyorum." Bu nedenle, dedi, Tanrı huzurunda, Londra'da herhangi bir hükümet kurulursa, komisyonunu derhal bırakacağını bildirdi. Bu kaydedildiğinde ve onlar hala aynı fikirde olduklarında,
onlara hizmet etmeye çok minnettar bir şekilde hazırdı.[377]

Böylece Sir William Berkeley ikinci kez Virginia Valisi oldu.
Kralın emirleri dışında herhangi bir memurun hizmet etme hakkını
çok sık inkar eden bu adamın, şimdi bu görevi halkın elinden kabul etmesi tedirginlikle olmuş olmalı. Cumhuriyetçiliğin
sert düşmanı, bağımsız küçük bir
cumhuriyetin başı oluyordu. Çünkü böyle bir Virginia vardı ve İngiltere'de boyun eğebileceği sabit bir hükümet ortaya çıkana kadar var olmaya devam edecekti. "Ben," diye yazmıştı Berkeley, New Amsterdam Valisi Stuyvesant'a, "sadece meclisin bir hizmetkarıyım; onlar da İngiltere'nin sefil dikkat dağıtıcılarının onları zorladığından daha fazla kendilerine hiçbir güç atfetmiyorlar. Çünkü Tanrı merhametiyle memleketlerinin doğal olmayan dikkat dağıtıcılarını ortadan kaldırıp yok etmeyi istediğinde, hemen kendi itiraf ettikleri itaatlerine geri dönecekler."[378]

Monarşinin restorasyonu 29 Mayıs 1660'ta gerçekleşti. Haber birkaç hafta sonra Virginia'ya ulaştığında, halk değişikliği muhalefet olmadan ve muhtemelen rahatlayarak kabul etti, çünkü belirsizlik ve karışıklıktan bıkmışlardı. Berkeley'in yapmacıksız sevinci, Kral'ın rızası olmadan görevi kabul etmesinden dolayı öfkelenebileceği yönündeki derin bir endişeyle karışmıştı. Ancak Charles, monarşinin servetinin en düşük olduğu bir zamanda, sadık desteğini bu eyleminden dolayı kınayacak kadar umursamaz değildi, bu eylem muhtemelen kendi lehine sonuçlanmıştır. Kısa süre sonra Valinin korkularını yeni bir komisyon göndererek giderdi. Berkeley, sevinç ve minnettarlık dolu bir tutkuyla teşekkürlerini yazdı. "Ben ... "Kendimi en alçakgönüllülükle Ma'ties'inizin ayaklarına atıyorum," dedi, "Majestelerine karşı görev bilinciyle, beni hala Kraliyet Emirlerinize layık gördüğünüz için. Doğrudur, ... Majestelerine yanlış tanıtılırsa, Majestelerinin beni her zaman kendimden nefret edeceğim bir zayıflıktan suçlu bulmasına neden olabilecek bir şey yaptım. Ama bu, Majestelerinin sürüsünü kurtarmak için sürünün üzerinden atlamaktan başka bir şey değildi, çünkü Majestelerinin o sürünün düşmanları yasal girişi kapatmış ve içindeki her şeyi yutmaya hazır Scisme ve isyan Kurtlarını kuşatmıştı. Ben de bu maceraya, Majestelerinin bu bölgelerdeki en iyi tebaalarının tavsiyesi ve teşviki olmadan atılmadım.... Her zaman, her koşulda, Majestelerinin öfkesinden, Düşmanlarınızın Kılıçlarından veya İşkencelerinden daha çok korktum."[379]

Ve böylece Virginia'daki Milletler Topluluğu dönemi sona erdi. Koloni, sekiz yıllık yarı bağımsızlık ve özyönetimden büyük ölçüde yararlanmıştı. Nüfus hızla artmıştı. 1649'da Virginia'da yaklaşık 15.000 kişi vardı, Restorasyondan altı yıl sonra Vali, sayılarının 40.000 olduğunu tahmin ediyordu. Bu büyük
kazanım, esas olarak İngiltere'den gelen göçün hızlanmasından kaynaklanıyordu. Kralın devrilmesi ve idam edilmesi, takipçilerinin çoğunu Sir William Berkeley'e sığınmaya göndermişti, diğerleri iç savaşın karmaşasından ve dehşetinden kaçmak için gelmişti, savaşta alınan çok sayıda esir ise hiç bitmeyen
sözleşmeli hizmetkarlar akışı. Hem beyefendiler hem de tüccarlar ve işçiler hoş karşılanıyordu, çünkü toprak boldu ve koloninin tek ihtiyacı erkeklerdi. Refah henüz Seyrüsefer Yasaları'nın katı bir şekilde uygulanmasıyla boğulmamıştı. Hollanda gemileri İngiltere'ye meydan okuyarak burunlardan geçmeye ve çiftçilerin tütünlerini götürmeye devam etti. Milletler Topluluğu döneminin son yıllarına kadar artan navlun oranları ve azalan tütün fiyatları "Hollandalıların" daha katı bir şekilde dışlandığını göstermedi.[380]

Eşit derecede önemli olan, halkın kendi kendini yönetme konusunda aldığı eğitimdi. Sekiz yıl boyunca kendi efendileri olmuşlardı,
istedikleri yasaları çıkarıyorlardı ve Kral'ın kısıtlayıcı elinden
kurtulmuşlardı. Tasarılarını veto edecek, Burgess'leri tehdit edecek, seçmenleri sindirecek, Konseyi korkutacak veya adalet mahkemelerini etkileyecek bir kraliyet Valisi olmamıştı. Ve bu deneyim paha biçilemezdi. Onlara hükümet işlerinde eğitim verdi ve baskıya karşı koymak için öz güven, sabır ve inatçılık öğretti. Özgürlüğün tatlılarını tattıktan sonra, bir daha asla adaletsizliğe ve kötü yönetime tahammül etmeye hazır değillerdi. Virginia'da bir Milletler Topluluğu dönemi olmasaydı, muhtemelen bir Bacon İsyanı da hiç yaşanmazdı.

DİPNOTLAR:

[314] Tarih El Yazmaları Komisyonu Raporu. 3.

[315] Hen., Cilt I, s. 235.

[316] P. R. O., CO1-20.

[317] Hen., Cilt I, s. 236, 237.

[318] Hen., Cilt I, s. 236, 237.

[319] Hen., Cilt I, s. 237.

[320] Hen., Cilt I, s. 356.

[321] Hen., Cilt I, s. 244.

[322] Hen., Cilt I, s. 263.

[323] Hen., Cilt I, s. 265.

[324] Hen., Cilt I, s. 267.

[325] Hen., Cilt I, s. 280, 281.

[326] Hen., Cilt I, s. 230.

[327] Hen., Cilt I, s. 231.

[328] Va. Hist. Reg., Cilt I, s. 160.

[329] P. R. O., CO5-1371-6 ila 16.

[330] Beverley.

[331] Meclis, 1645'te, koloninin vahşilerden kurtarılması için 18 Nisan'ın bundan sonra da kutlanmasını emretti. Hen., Cilt I, s. 290. Yıl, bu dönemde, Ekim 1644'teki Meclis oturumunun tüzüğünde ilk kez bir Kızılderili savaşından bahsedilmesi gerçeğiyle oldukça iyi belirlenmiştir. Hen., Cilt I, s. 285.

[332] Beverley.

[333] P. R. O., CO1-30-71; CO1-41-111.

[334] P. R. O., CO5-1371-6 ila 16.

[335] CO5-1371-6 ila 16.

[336] CO5-1371-6 ila 16.

[337] P. R. O., CO1-41-111.

[338] Beverley.

[339] Hen., Cilt I, s. 323.

[340] Hen., Cilt I, s. 323.

[341] P. R. O., CO1-30-71.

[342] Hen., Cilt I, s. 123, 149, 277.

[343] Bruce, Inst. Hist., Cilt I, s. 254.

[344] Bruce, Inst. Hist., Cilt I, s. 254.

[345] Hen., Cilt I, s. 277.

[346] Hen., Cilt I, s. 355.

[347] Hen., Cilt I, s. 360.

[348] Hen., Cilt I, s. 361.

[349] Sp. Dom. Inter., 1-94.

[350] Scobell, Cilt II, s. 132.

[351] Va. Mag., Cilt I, s. 77.

[352] Va. Mag., Cilt I, s. 75 ila 81.

[353] Hen., Cilt I, s. 363.

[354] Hen., Cilt I, s. 363-365.

[355] Hen., Cilt I, s. 365-367.

[356] Hen., Cilt I, s. 371.

[357] Hen., Cilt I, s. 371, 373.

[358] Sp. Dom. Int., 1-75; Hen., Cilt I, s. 510; Bruce, Inst. Hist.,
Cilt II, s. 302.

[359] Hen., Cilt I, s. 371, 408.

[360] Wise, s. 139.

[361] Hen., Cilt I, s. 371.

[362] Wise, s. 114, 115; Hen., Cilt I, s. 380.

[363] Hen., Cilt I, s. 372.

[364] Hen., Cilt I, s. 377, 378.

[365] Hen., Cilt I, s. 499.

[366] Hen., Cilt I, s. 499.

[367] Hen., Cilt I, s. 500.

[368] Hen., Cilt I, s. 501.

[369] Hen., Cilt I, s. 502, 503.

[370] Hen., Cilt I, s. 499, 505.

[371] Hen., Cilt I, s. 510.

[372] Hen., Cilt I, s. 512.

[373] Hen., Cilt I, s. 517.

[374] Hen., Cilt I, s. 537.

[375] Hen., Cilt I, s. 530.

[376] Southern Lit. Mess., Ocak 1845.

[377] Southern Lit. Mess., Ocak 1845.

[378] Campbell, s. 74.

[379] Southern Lit. Mess., Ocak 1845.

[380] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 357-360.

BÖLÜM V

BACON'UN İSYANININ NEDENLERİ

Birçok kişi monarşinin yeniden kurulmasını Virginia için
bir refah ve mutluluk döneminin şafağı olarak selamladı. Koloni, bazı insanlarının çabalarına rağmen,
silah zoruyla alt edilene kadar Tac'a sadık kalmıştı. Prensi tahtına sağlam bir şekilde yerleştiğinden, ondan özel bir iyilik ve ilgi bekleyebilirdi.[381] Valinin yeteneği ve adaleti hakkında Virginia, ilk yönetiminin on yılı boyunca
bolca deneyim kazanmıştı.

Hiçbir halk bundan daha büyük bir hayal kırıklığına mahkûm olmamıştı. Restorasyonu
takip eden yıllar, Büyük Hastalık'ın korkunç günlerinden bu yana koloninin başına gelenlerden daha büyük talihsizliklerle doluydu. Charles II, Eski Egemenliğine minnettarlık göstermekten uzak,
onu adaletsizlik ve baskıyla boğdu. Virginialılar tütünlerine uygulanan muazzam vergiler ve ticaretlerine uygulanan yıkıcı kısıtlamalarla ezildiler. Plantasyonlarının mülkiyetleri, Kral'ın iki değersiz gözdesine tüm koloninin verilmesiyle tehdit edildi. Commonwealth döneminin aşağılanmasıyla küskün olan ve ilerleyen yıllarla açgözlü ve huysuzlaşan Vali Berkeley, eski iyi davranışlarının kendisine kazandırdığı saygı ve sevgiyi kısa sürede kaybetti. İkinci yönetimi tarafgirlik, baskı ve verimsizlikle gölgelendi. Halk, Meclis'in sürekli ertelenmesiyle oy kullanma hakkından mahrum bırakıldı. Yerel yönetim küçük aristokrat kliklerin eline düşerken, yoksullar eşitsiz ve aşırı vergilerle ezildi. Hollanda ile yapılan iki savaş, sömürgecilerin talihsizliklerine bir yenisini ekledi. Hatta Gökler bile düşmanlarına katılmış gibiydi, çünkü ülke tarlaları 
silip süpüren, ekinleri
yok eden ve evleri yıkan
korkunç bir kasırga tarafından ziyaret edildi. Bu birikmiş talihsizlikler koloniye o kadar derin bir acı getirdi ki, yüzlerce aile yoksulluğa düştü ve birçoğu borç ve yıkıma sürüklendi. Sonunda umutsuzluğa kapılan ortakların Vali ve Kral'a karşı ayaklanma başlatması şaşırtıcı değil.

Bu mutsuz dönemdeki sıkıntıların nedenleri arasında ilk sırada Denizcilik Yasaları yer almalıdır. İngiltere, 17. yüzyılın ortalarında,
dünyanın nakliye ticareti için Hollanda ile başarısız bir mücadeleye girmişti. Amsterdam ve Flushing'in ticaret gemileri, düşük navlun oranları ve tütün için verdikleri cömert fiyatlar sayesinde kendilerine içten bir
hoş geldiniz garantisi veren Maryland ve Virginia'ya bile ulaştılar. Kolonilerin İngiltere'ye yaptığı ihracatlar genellikle Hollanda gemileriyle taşınıyordu. Bu, İngiliz hükümetinde çok fazla endişe ve rahatsızlık kaynağıydı. Bu kadar büyük bir maliyetle kurulan Amerikan kolonilerinin, şimdi Hollanda için ana ülke kadar büyük bir zenginlik kaynağı olması haksızlık gibi görünüyordu. Ve İngiliz gemicileri, Bermuda limanlarında veya Virginia nehirlerinde bu yabancılar tarafından dirseklenmekten başka bir şey yapamazdı. 1651'de, tüccarlarına bu canlı rekabetten bir miktar koruma sağlamanın gerekli olduğunu düşünen İngiliz Parlamentosu, Denizcilik Yasaları'nın ilkini geçirdi. Bu yasanın hükümlerine göre, Asya, Amerika veya Afrika'nın yetiştirdiği veya ürettiği hiçbir mal, sahibi, kaptanı ve denizcilerin dörtte üçü İngiliz uyruğu olan İngiliz gemileri dışında hiçbir gemiyle İngiltere'ye sokulmamalıydı; ve İngiltere'ye ithal edilen tüm yabancı mallar, üretim veya üretim yerinden doğrudan oraya taşınmalıdır.[382] Bu yasa, Hollandalı taşıyıcıları İngiltere ile tütün ticaretinden dışlayarak ve böylece navlun ücretlerinde keskin bir artışa neden olarak Virginialılara zarar verdi. Commonwealth döneminin ilk yıllarında bundan sıklıkla kaçınıldı, ancak 1660'tan önce İngiliz hükümeti bunu daha katı bir şekilde uygulamaya başladı.

Monarşinin yeniden kurulmasıyla halk da rahatlamadı.
Charles II, İngiliz tüccarların refahı için Parlamento'dan daha ilgiliydi; sömürgecilerin şikayetlerine daha da kayıtsızdı. 1660'ta Virginia'nın refahına ölümcül bir darbe vuran yeni bir Seyrüsefer Yasası çıkarıldı. Bu hükümlere göre, yabancı üretim veya imalat olsa bile, kolonilere gönderilen tüm mallar İngiltere'den ihraç edilecek ve kolonilerde üretilen tüm tütün, şeker, yün vb. yalnızca İngiltere'ye veya onun egemenlik alanlarına gönderilecekti.[383]

Böylece koloniler açgözlülüğün sunağında kurban edildi. Yeni yasa, Virginia çiftçilerine çeşitli şekillerde zarar verdi. Tüm tütünlerinin artık İngiliz limanlarına getirilmesi gerektiğinden, artık en avantajlı pazarları arayamazlardı. İngiltere'de bu emtiaya olan talep daha esnek olsaydı, bu hükmün sonuçları felaket olmayabilirdi. Düşen fiyatlar talebi o kadar teşvik ederdi ki, İngilizler tüm ürünü tüketebilirdi. Ancak Kral'ın gümrükleri, tüketiciye olan fiyatı yüksek tuttu ve tüccarların daha önce Hollanda'ya ve diğer ülkelere giden büyük miktardaki yaprağı elden çıkarmasını imkansız hale getirdi.[384] Üstelik, Hollandalılara satılan çeşitler İngiltere'de popüler değildi ve hiçbir fiyata elden çıkarılamazdı. Kısa süre sonra pazar o kadar doydu ki, tüccarlar ürünün yarısından fazlasını almayı reddetti ve geri kalanını ekicilerin elinde çürümeye bıraktı.

Bunun ardından Virginia'da fiyatlarda keskin bir düşüş yaşandı. Hollandalılar, kolonistlere tütünleri için pound başına üç peni vermişti.[385] Restorasyondan birkaç yıl sonra, ekiciler ürünlerini pound başına yarım peniye elden çıkarabiliyorlarsa kendilerini şanslı sayıyorlardı. Çoğu bir peniye satılıyordu.[386] Şimdi tütün, Virginia'nın temel ürünü ve halkın temel desteği olduğundan, değerindeki bu hızlı düşüş felaketti. Kolonilerin tütünlerinden aldıkları yetersiz getirilerle kendilerini ve ailelerini geçindiremedikleri yönünde İngiltere'ye sık sık şikayetler gönderiliyordu. "Bin iki yüz pound, insanların yıllık mahsulünün orta değeridir," diye yazmıştı Sekreter Ludwell 1667'de, "ve pound başına yarım peni kesinlikle bunun için verilen fiyatın tam orta değeridir." Bu, her bir çiftçi için ortalama geliri sadece elli şilin yaptı.
Zavallı adam, hükümetin gerekli desteği için vergilerini ödediğinde, karısını ve çocuklarını giydirmek için ona çok az şey kalıyordu.
"Çok az," diye ekliyor, "bunu yalnızca Tanrı'nın merhametine bağlayabilirim, çünkü isyana ve karışıklığa düşmedi. "[387] 1673'te Vali ve Konsey,
kolonideki yoksulların, kendilerini ancak son çabalarıyla geçindirebildiklerini ilan ettiler.[388]

1660 yasası sadece tütün fiyatlarını düşürmekle kalmadı, aynı zamanda
zaten aşırı olan navlun oranlarını da artırdı. Koloni ihracatının büyük kısmı artık doğrudan İngiltere'ye İngiliz gemileriyle getirilmek zorunda olduğundan, Plymouth veya Londra kaptanları ücretlerini iki veya üç katına çıkarabilirlerdi. Aynı anda, üretilen malların maliyetinde belirgin bir artış meydana geldi. Hollandalı işçilerin meşhur becerileri, birçok ürünü İngilizlerden daha ucuza üretmelerini ve kendi kolonilerinde daha düşük fiyatla satmalarını mümkün kılmıştı. Ancak şimdi tüm yabancı mallar hariç tutulduğu için, plantasyon sahipleri İngiliz atölyelerinin daha pahalı ürünlerini satın almak zorunda kaldılar.

Böylece Virginialılar iki ucu keskin bir kılıçla biçildiler. Tam da o sırada
onların gelirler azaldıkça, yaşam maliyetindeki bir artışla karşı karşıya kaldılar. Lord Baltimore'un ilan ettiği gibi, bu kötülükleri çalışkanlık ve tutumlulukla gideremediler. Çünkü tütün mahsulünü artırma çabaları ne kadar yoğun olursa, İngiliz pazarındaki
doygunluk o kadar büyük ve fiyatlardaki düşüş o kadar felaketli olacaktı.

Zavallı sömürgeciler, John Bland adında Londralı bir tüccarda yetenekli ama başarısız bir avukat buldular. "Hollandalılar," diye yazdı Kral'a hitaben yazdığı bir
kâğıtta, "Virginia'ya ticaret yapmayacaklarsa, Ekiciler Tütünlerini nasıl elden çıkaracaklar? İngilizler satın almayacak, çünkü Hollandalıların oradan getirdiği şey, başka hiçbir halkın istemediği bir tür Tütündü, ... Tütün İngiltere'de satılmayacak, Hollandalılar İngiltere'den getirmeyecek; bunun sonu ne olacak?" Ancak ekonomik konularda pek bilgisi olmayan ve sömürgecilerin refahını umursamayan II. Charles, Bland'in ikna edici çağrısını görmezden geldi. Virginia'ya hiçbir rahatlama sağlanamadı ve yoksulluk ve çaresizlik içinde isyana sürüklenmesine izin verildi. Koloninin İngiliz üreticilerinden bağımsız hale getirilmesi ve halkın aşırı tütün ekiminden vazgeçirilmesi için Meclis, yerel endüstriyel kuruluşları teşvik etmek amacıyla bir dizi yasa çıkardı. Özellikle Virginia'nın kendi kumaşını üretmesi isteniyordu çünkü İngiliz kumaşlarının maliyeti aşırıydı.[389] İplik eğirme ve dokuma sanatını teşvik etmek için Meclis, ülkede üretilen en iyi keten ve yünlü ürünler için ödüller teklif etti. İpek imalatına bir ödül konuldu.[390] 1666'da Meclis yasasıyla her ilçede kumaş fabrikası kurulması zorunlu hale getirildi.[391] "Oysa," ilan edildi,
"ticaretin mevcut engelleri ve ülkenin çıplaklığı, ihtiyaçlarımızı karşılamak için, aramızdaki tüm üretim ve tanıtım araçlarını geliştirerek tedarik sağlamanın gerekliliğini yeterince kanıtlıyor, ... ... en geç iki yıl içinde ... her ilçe mahkemesinin komisyon üyelerinin her bir ilçede bir dokuma tezgahı ve dokumacı sağlaması ve kurması."[392] Diğer
endüstriler de ihmal edilmedi. Çeşitli yerlerde "ülkenin derilerini tabaklamak, körilemek ve deri ve ayakkabıya dönüştürmek" için tabakhaneler inşa edildi.[393] Virginia'nın Yeni İngiltere'nin müreffeh gemi yapımcılarıyla rekabet edebileceği umuduyla gemilerin inşası için ödüller teklif edildi.[394]

Bu deneyler, yoksul vergi mükelleflerine ağır bir yük bindirirken, koloninin rahatlaması için pek bir şey başaramadılar. Virginia, dağınık plantasyonları ve yetenekli zanaatkar eksikliğiyle, İngiltere'deki atölyelerle rekabet etmeyi umamazdı. Komisyon üyeleri, ister yolsuzluktan ister yeteneksizlikten olsun, kötü işletme yöneticileriydiler
ve kötü başarıları yüksek sesli ve acı şikayetlere yol açtı.

Mayıs 1661'de Vali Berkeley, Virginia Şirketi'ni yeniden canlandırmak için yeni bir tasarımla mücadele etmek üzere İngiltere'ye yelken açtı. Mahkemede kaldığı süre boyunca Seyrüsefer Yasaları'na karşı protesto etmek için fırsat bulmuş olması oldukça muhtemeldir.[395] Ancak Kral ve Parlamento'yu yerleşik sömürge politikalarından
vazgeçirmenin imkansız olduğunu gördü. On yıl sonra,
Ticaret ve Plantasyon Lordları ona kolonideki ticaretin
gelişmesinin önündeki engellerin ne olduğunu sorduğunda, Vali alışılmış canlılığıyla gerçeği
söyledi. "Parlamentonun Avrupa'daki herhangi bir Nacon ile ticaret yapmamızı engelleyen o sert yasasıyla güçlü ve yıkıcı, böylece bitkimize ondan çıkan hiçbir Emtiayı ekleyemeyiz ... çünkü Kral'ın egemenliğinden Avrupa'daki herhangi bir yere bir boru değneği veya bir Bushel Mısır taşımamız yasal değildir. Eğer bu Majestelerinin Hizmeti veya Tebaasının iyiliği için olsaydı, bunun için çektiğimiz Acılardan pişmanlık duymazdık. Ama Ruhumun üzerine yemin ederim ki her ikisi için de tam tersidir."[396]

Navigasyon Yasalarının kötü sonuçlarından kurtulmak için Virginialılar New England'daki kuzenlerine yöneldiler.[397] Ve Massachusetts ve Connecticut'un cesur denizcileri, güney kolonilerindeki mamul malların yüksek fiyatlarından etkilenerek mallarını James, York ve Potomac'a getirdiler ve burada İngiliz tüccarlarla canlı bir
rekabet içine girdiler. Fırsat bulduklarında, Virginia tütününü yabancı pazarlara taşıyarak yasayı hiçe saymaktan da çekinmediler.[398] Fakat İngiltere, sömürgecilere bu küçük boşluğu bile bırakmak istemiyordu. Parlamento, 1672'de, bir koloniden diğerine gönderilen tütüne pound başına bir peni vergi koymaya karar verdi ve bu verginin ödenmesi, sahiplerine tütünü yabancı bir ülkeye taşıma özgürlüğü vermedi. Bu yasa, sömürgeler arası ticareti tamamen felç etti. Birkaç yıl sonra, Bacon'ın İsyanı'ndan sonra, Virginia ilçeleri şikayetlerini Kral'ın komisyon üyelerine sunarken, Aşağı Norfolk halkı 1672 yasasının yürürlükten kaldırılmasını talep etti. Dilekçelerine ilişkin tek dikkat çeken şey, komisyon üyelerinin "Majestelerinin Kraliyet zevkine ve yararına aykırı bir şey istemelerinin ve ayrıca bir Parlamento Yasası'na aykırı olmasının" tamamen isyankarlık olduğu şeklindeki küçümseyici yorumlarıydı.[399]

Tütün fiyatı düşmeye başladığında, kötülüğün yıllık ürüne yönelik hükümet kısıtlamasıyla giderilebileceği öne sürülmüştü.
Yabancı pazarın kaybıyla ortaya çıkan yaprak talebindeki azalma, arzda buna karşılık gelen bir sınırlamayla karşılanacaktı. Böylece fiyatlar eski haline dönecek ve çiftçi çok daha küçük bir üretim için daha büyük bir getiri elde edecekti. Ancak bu çözümün etkili olabilmesi için Maryland'in ve belki de Kuzey Karolina'nın işbirliğini sağlamak gerekecekti, çünkü Virginia'daki bir kesinti, diğer kolonilerin plantasyon sahiplerine hiçbir kısıtlama getirilmediği takdirde pek bir işe yaramayacaktı. Dahası, önerilen adım gümrük gelirlerini azaltabileceğinden, Kral'ın onayını almak gerekecekti. 1662'de plantasyon sahiplerinin ve tüccarların çoğu Charles II'ye Maryland ve Virginia'da bir yıl boyunca tütün ekimini yasaklaması için dilekçe verdi.[400] İlk başta bu itiraz reddedildi ve kolonicilere gelecekte benzer dilekçeler sunmaktan kaçınmaları emredildi. Ancak daha sonra, Privy Council bu kararın geri alınmasını sağladı ve Meclis'e, aşırı mahsulleri azaltmanın en iyi yolları konusunda Maryland'lilerle görüşmek üzere komisyon üyeleri atama yetkisi veren bir emir yayınlandı.[401] Buna göre, 12 Mayıs 1664'te Wiccocomico'da bir toplantı yapıldı ve her yıl yirmi Haziran'dan sonra tütün ekiminin yasaklanması önerildi. Rapor Virginialıların onayıyla karşılandı ve Meclis tarafından derhal onaylandı, ancak Maryland'liler kısmi bir durdurmanın çıkarlarına zarar vereceğine inanıyorlardı ve yasama organları onay vermeyi reddetti. Ancak fiyatlar giderek düştükçe ve yoksulluk daha da yaygınlaştıkça, Virginialılar bir kez daha Maryland'e başvurdular, bu sefer bir yıllığına tamamen sona erdirmek için. Konuyla ilgili çok sayıda mektup
alındı, ancak ilk başta hiçbir şey başaramadılar. Aylarca süren yararsız müzakerelerden sonra, Vali Berkeley, kışın ortasında, Maryland'e gitti ve sonunda o koloninin önde gelenlerini bu önlemin gerekliliğine ikna etmeyi başardı. Sonuç olarak, Maryland Meclisi, Virginia ve Kuzey Carolina'nın da aynısını yapması şartıyla, Şubat 1666'dan Şubat 1667'ye kadar eyaletlerinde tüm tütün ekimini yasaklayan bir yasa çıkardı.[402] Jamestown'daki Meclis hemen benzer bir yasa çıkardı, ancak Kuzey Carolinalılar, Kızılderili sorunları nedeniyle eylemlerini o kadar uzun süre ertelediler ki, Maryland'liler tüm anlaşmayı reddettiler.

Koloniciler bir şekilde cesaretleri kırılınca, bu sefer Saint Mary's'e komisyon üyeleri gönderdiler ve müzakerelerin kopuk ipini yeniden ele aldılar. Burada
sonunda başarı çabalarını taçlandırmış gibi görünüyordu, çünkü tüm farklılıklar
düzeltildi ve üç koloni tarafından sona erme konusunda anlaşmaya varıldı.[403]
Ancak Virginia'nın bu mutlu sonuçtan duyduğu sevinç kısa sürede üzüntüye
ve öfkeye dönüştü, çünkü Maryland'liler Lord
Baltimore'dan "kesin ve asil terimlerle ... sona erme maddelerinin yürürlüğe girmesini yasaklayan" bir mektup aldılar.

"Bu," diye yazmıştı Vali Berkeley, "bir fırtına gibi üzerimize çöktü ve sıkıntılı denizciler gibi pahalı satın aldığımız mallarımızı limanımızın görüş alanına girdiğimizde denize atmaya zorladı ve onlarla birlikte sadece şimdiki rahatlamalarımızı değil, kendimize iyilik yapma konusundaki tüm gelecekteki umutlarımızı da boğdu, bu şekilde bölünmüşken ve iğnesi çok sık özel çıkarlarla temas eden başkalarının pusulasıyla dümen tutmaya zorlanırken. Lord Baltimore'un bu sınırsız ve bağımsız gücü, Majestelerinin Kraliyet ilgi ve iyiliklerinin tüm o mevsimsel sağanaklarını şiddetli bir rüzgar gibi üzerimizden estiriyor ve bizi ve kendi eyaletini sıkıntı ve yoksulluk içinde solup çürümeye bırakıyor... Bu mantıksız ve talihsiz yasak ... sadece eyaletinin sakinlerinin çoğunun hoşnutsuzluğunu artırmakla kalmadı, aynı zamanda bu koloninin neredeyse tüm ... tebaasının kederini ve öfkesini, büyük özen gerektirecek bir yüksekliğe çıkardı "kaçan umutlarından ve boşuna harcamalarından kaynaklanması muhtemel olan karışıklıkları önlemek."[404]

Navigasyon Yasaları ve bunların uğursuz etkilerinden kaçma girişimlerinin beyhudeliğinin, Bacon'ın İsyanını başlatmada büyük ölçüde etkili olduğu konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi? Refah ve memnuniyet kamu barışının en büyük güvenceleri olduğu gibi, yoksulluk, çıplaklık ve sıkıntı da isyanın kaynağıdır. Philip Ludwell, Bacon'ın ordusundan "en aşağılık türden İnsanlardan oluşan bir Ayaktakımı; durumları bir değişiklikle daha kötüsüne izin veremeyecek kadar kötüydü" diye söz etti.[405] İngiltere, Virginia'ya karşı muamelesinde daha az bencil olsaydı, kolonide hükümete karşı bu vahşi ayaklanmaya katılmak için istekli bu kadar çok yoksul adam olmazdı. Berkeley, 1673'te, özgür insanların en az üçte birinin yoksulluk ve borç yüzünden o kadar çaresiz kaldığını, yabancı savaş zamanlarında İngiltere'ye olan sadakatlerine güvenilemeyeceğini kabul etti.[406]

Ancak II. Charles, bu uzak tebaanın refahına kayıtsızdı ve büyüyen memnuniyetsizliklerine kördü. Durum en kritik olduğunda, tüm koloniyi Lord Culpeper ve Arlington Kontu'na bağışlayarak öfkelerini ve üzüntülerini en üst seviyeye çıkardı. Daha önce, Potomac ve Rappahannock nehirleri arasında kalan ve Kuzey Boğazı olarak bilinen Virginia'nın o bölümünü Lord Hopton ve diğer birkaç soyluya vermişti. Bu patent sahipleri ücretler, kalanlar, geri dönüşler ve müsadere alacaklardı ve henüz ele geçirilmemiş tüm topraklar için patent verme yetkisine sahip olacaklardı. Bu, Virginia halkına ve özellikle Kuzey Boğazı'nda ikamet edenlere büyük bir huzursuzluk vermiş ve o bölgenin yerleşmesine ciddi bir engel teşkil etmişti. Meclis, bu hibeyle neredeyse kaçınılmaz hale gelen yargı yetkisi çatışmasından korkarak, Kral'ı patenti iptal etmeye veya koloninin araziyi satın almasına izin vermeye ikna etmek için İngiltere'ye temsilciler göndermişti. Bu amaçla çalışırken, Arlington ve Culpeper'ın tüm koloniyi hibe ettiğine dair beklenmedik bir haber geldi. Charles, halkın isteklerine hiç danışmadan, metresine bir kolye takarken gösterebileceği kayıtsızlıkla, onları iki vicdansız gözdeye vermişti. Koloniciler, "anlatılamaz keder ve şaşkınlıklarına" rağmen, şimdi "Şirket altında o Ülkeyi dikmek için hayatlarını ve servetlerini ortaya koydukları durumdan çok daha kötü bir duruma düştüklerini" hissediyorlardı.[407]

Bu patentte verilen ayrıcalıklar ve yetkiler, Arlington ve Culpeper tarafından hiç kullanılsaydı, Jamestown'daki hükümeti neredeyse bir hiç haline getirirdi. İki lord, Tac'a ait tüm müsadereleri, terk edilmiş kiraları, vergileri ve rezervasyonları alacaktı;
bölgeyi ilçelere, yüzlere ve mahallelere bölme; kiliseler inşa etme ve onlara papazlar atama; malikaneler, panayırlar ve pazarlar yapma; şerifler, arazi ölçümcüleri ve diğer önemli memurlar atama; arazi için patent verme yetkisi verildi; 1669 yılından bu yana biriken tüm "kira ve diğer kar" birikimlerini kendi kullanımlarına tahsis etmek.

Virginia Meclisi büyük bir endişe içinde İngiltere'deki temsilcilere bu hibeyi geri çağırmak için ellerinden geleni yapmalarını emretti. Aynı zamanda, patentin hükümlerinin ne kadar adaletsiz ve yıkıcı olduğunu göstererek patente itirazlarını belirten bir bildiri hazırladılar. Bu, Büyük Mühür altında zaman zaman kendilerine verilen sayısız kraliyet imtiyazı ve patentle doğrudan çelişiyordu. Lordların, temsilcileri aracılığıyla, onlara yeni kiralar ve hizmetler dayatabileceklerinden korkmak için iyi bir neden vardı. Uzun süredir işgal edilmiş olan araziler için yeni araştırmalar ve yeni patentler talep edebilirlerdi. Aslında, hükümetin tüm "adil güçlerini ve otoritelerini" tamamen mahvedebilirlerdi.

Temsilciler, bu talimatları aldıktan sonra, en iğrenç yeni güçlerinden istifa etmelerini talep etmek için Lord Patent Sahiplerine gittiler.[408] Reddetmeleri halinde, temsilciler derhal Kral'a başvurmakla tehdit ettiler. Arlington ve Culpeper onları nezaketle karşıladılar ve,
çok sayıda gecikmeden sonra, Virginia'nın yeni bir hibe verilmesine itiraz etmemesi ve onlara
serbest bırakılan kiraları ve müsadere edilen mülkü garanti etmesi koşuluyla patenti devretmeyi kabul ettiler. Temsilciler, bu anlaşmadan oldukça memnundular, çünkü koloniyi mülkiyetçi hükümet korkusundan kurtaracaktı, kiraların ve müsadere edilen mülklerin verilmesi ise çok az ek yük getirecekti.[409]

Ancak, gelecekte bu tür rahatsız edici yetkilerin verilmesini önlemek için, Kral'dan koloninin "kurulması için Patent Mektupları" vermesini talep ettiler.[410] Bu yeni tüzükte, öncelikle Virginia'ya Northern Neck'i satın alma izni verilmesini istediler. Daha sonra Kral'dan Virginia'nın İngiltere Tacı'ndan başka hiçbir bağımlılığının olmaması ve "gelecekte belirli kişilere yapılan bağışlarla parsellere ayrılmaması" için söz vermesini istediler. "Ve gizli bağışların önlenmesi için" Majestelerinin tüzükte Virginia ile ilgili olarak koloni tarafından çıkarlarını temsil etme yetkisi verilen bir kişiye duruşma hakkı verilene kadar hiçbir şeyin geçmeyeceğine dair söz vermesini istediler. Daha da önemli olan, "Virginia halkına hiçbir Vergi veya Yükümlülük konulmaması, ancak kendi Rızaları ve Meclis'teki Temsilciler tarafından ifade edilmesi" isteğiydi. "[411]

Bütün mesele 23 Haziran 1675'te Kral Konseyi'ne geldi ve Başsavcı William Jones ve Başsavcı Yardımcısı Francis Winnington'ın kararına havale edildi.[412] Ekim ayında bu görevliler, şirketleşme patentinin hem koloni hem de Kral'ın hizmeti için yararlı olacağını ve verilmesi gerektiğini bildirdiler. Charles bunun üzerine belgelerin kendisinin imzası için hazırlanması yönünde talimat verdi. Ancak burada, bilinmeyen bir nedenle, mesele
durdu. Birkaç ay geçti ve patent verilmemişti.[413]
Sonunda, 19 Nisan 1676'da, temsilcilerin acil talebi üzerine Majesteleri, Lord Şansölye'nin belgelerin derhal Büyük Mührü geçirmesini emretti. Ancak bu yapılamadan önce, İngiltere'ye Bacon'ın İsyanı haberi geldi ve Kral derhal emrini geri çekti.
Daha sonra, diğer Patent Mektupları verildi, ancak bunlar ajanların aradıklarından çok farklıydı ve koloninin İngiltere Tacı'na doğrudan bağımlılığının basit bir beyanından biraz daha fazlasını içeriyordu.[414]

Bu tatmin edici olmayan iş, koloniciler arasında büyük bir
sinirlenmeye neden oldu. İngiltere'de müzakereleri sürdürmenin ağır masrafları
"özellikle bir Yıllık Sabırdan sonra ... Ajanlarından hiçbir Teşvik alamadıklarında onları umutsuzca huzursuz etti".[415] Kuzey Boğazı'nın satın alınması için konulan kişi başı elli pound tütün vergisi yaygın bir hoşnutsuzluk yarattı. Nisan 1676'da,
Vali Berkeley, devrimin mırıldanmalarının tamamen farkında olarak, ajanlardan olumlu haberlerin gelmesini endişeyle bekliyordu. "İnsanları, tüm yüksek vergilerinin kendilerine hiçbir fayda sağlamayacağına ikna etmek isteyen çeşitli kişiler var," diye yazdı, "bu yüzden bize en avantajlı koşullar önerilseydi, daha önce yapılanların daha kesin bir göstergesi verilene kadar insanları daha fazla tütünden vazgeçmeye ikna etmek imkansız olurdu. Geçtiğimiz yıl, halkın arasında elli poundluk verginin birkaç kişiyi zenginleştirmekten başka bir şey amaçlamadığını fısıldayan bazı gizli kötü adamlar tarafından yayılan iki isyanı yatıştırdım."[416] 1677'de, Bacon İsyanı'ndan sonra, Kral'ın komisyon üyeleri her taraftan bu verginin uygulanmasının hoşnutsuzluğun ana nedenlerinden biri olduğunu duydular.[417]

Hollanda ile 1664 ve 1672'deki savaşlar, Virginia'daki sıkıntıya çok şey kattı. Cesur Hollandalı denizciler, Seyrüsefer Yasaları'nın kendilerine verdiği zarardan dolayı öfkelenerek, her denizde İngiliz ticaret gemilerine saldırdılar. Atlantik'i geçerken düşman bir korsanla karşılaşan tütün gemisine yazıklar olsun! İngiliz gemileri, kalelerinin silahları altında, Virginia nehirlerinde bile güvende değildi. Cesaretli Hollandalılar iki kez burunlardan geçip James Nehri'ne girdiler ve orada gemilere büyük zarar verdiler.

Bu tehlike zamanlarında, Virginia ve Maryland'in ticaret gemilerinin İngiliz savaş gemilerinin koruması altında büyük filolarla Atlantik'i geçmeleri bir gelenekti. Mayıs 1667'de, yaklaşık yirmi gemi, yelken açmadan önce filolarının geri kalanını beklemek üzere Newport News yakınlarındaki James Nehri'nin ağzına demirlemişti. Üç lig yukarıda, Kral tarafından koloninin korunması için gönderilen kırk altı toplu bir firkateyn olan _Elizabeth_ vardı. Onarımdan geçiyordu,
ancak, "Maste'si o kadar sakat ve gövdesi o kadar sızdırıyordu ki
denizde kalamazdı" ve o an için aşağıdaki ticaret gemilerine pek fazla koruma sağlamıyordu.[418]

Bu sırada, Abraham Crimson komutasındaki beş Hollanda savaş gemisinden oluşan bir filo, İngiliz gemilerine zarar vermek için kıyıdan
göründü. Hollandalılar, ellerine düşen bir şalopa ait mürettebattan tütün filosunun açıkta olduğunu öğrendiklerinde,
cesur bir saldırı yapmaya karar verdiler. Burunlara doğru giderken,
Tanca'dan Virginia'ya giden bir Londra gemisiyle karşılaştılar. İngiliz kaptan Kaptan Conway, "onlarla iki saat boyunca çok iyi savaştı,
ama sonunda kendisi de yaralandı ve adamlarla ezilince, onlar tarafından yakalandı".[419]

Hollandalılar 4 Haziran'da Chesapeake Körfezi'ne geldi ve orada gece boyunca demir attılar. Ertesi sabah, güzel bir doğu esintisinden yararlanarak,
James'in ağzına doğru cesurca yelken açtılar. Avlarını tamamen şaşırtmak için İngiliz bayraklarını dalgalandırdılar ve ticaret gemilerini geçerken, onları İngilizce selamladılar ve seslerini İngilizce söylediler. Doğrudan şüphesiz firkateynin yanına giderek, üç yaylım ateşiyle kılıklarını bir kenara attılar.
Elizabeth'in kaptanı, bir düğüne katılmak için karaya çıkmıştı ve gemide sadece otuz adam bırakmıştı.[420] Subaylar olmadan ve sayıca üstün oldukları için, denizciler etkili bir
direnişte bulunamadılar. Birkaçı silahlarına koştu, ancak teslim olmaya zorlanmadan önce yalnızca bir parça mühimmat ateşlediler. Bazı Hollandalılar _Elizabeth_'i güvence altına alırken, diğerleri çaresiz ticaret gemilerine yöneldi ve tüm filoyu ele geçirmeyi başardı. Gemilerin birkaçı, düşmanın onları takip etmeye cesaret edemeyeceği Elizabeth Nehri'ne koşarak kendilerini kurtarabilirlerdi, ancak şaşkınlıktan felç olmuş gibiydiler ve direnmeyen bir av oldular.[421]

Bu felaketin haberi Sir William Berkeley'e ulaştığında büyük bir üzüntü ve öfke duydu.
Kraliyet firkateyninin ve yirmi İngiliz ticaret gemisinin kaybı için Kral'a nasıl hesap verebilirdi? Büyük bir hızla ve kararlılıkla, kolonideki tüm mevcut gemileri düşmana saldırmak için donatmaya karar verdi. Yukarı James'te üç ticaret gemisi ve York'ta dokuz ticaret gemisi vardı. Bunlara hızla silah ve adam tedarik edilebilirse, Hollandalıları yenmek ve ele geçirilen gemileri kurtarmak için hala zaman olabilirdi. Kişiliğini açığa vurmada her zaman pervasız olan Vali,
saldırıyı iyi gemi _Admirall_ ile kendisi yönetmeye karar verdi. Ancak
bazı kaptanlar, Hollandalılarla bir savaşta gemilerini ve yüklerini riske atma düşüncesinden hiç hoşlanmadılar. Vali, onları direklerine geniş bir ok koyarak Kral'ın hizmetine soktuğunda, itaat ediyormuş gibi yaptılar, ancak filonun zamanında hazırlanmasını
sağlayacak kadar gecikmeler kullandılar. _Elizabeth_'in Kaptanı Lightfoot, gemisinin kaybından dolayı üzgündü ve "çok tutkulu bir şekilde _Admirall_ ile kendini tehlikeye atmaya karar verdi", bu sırada Konsey'in birkaç üyesi ve diğer kırk beyefendi gönüllü olarak hizmet verdi. Kıyıda, ihtiyaç duyulması halinde gemiye binmeye hazır dört milis alayı toplandı. Ancak kaptanlar, Hollandalılar kaçana kadar her gün ertelemelerine devam ettiler.

Amiral Crimson da aceleyle ayrılmaya karar vermemişti. Savaştan kısa bir süre sonra, "adam eksikliğinden" dolayı beş veya altı ticaret gemisini yaktı. Ayrıca, hala tamir edilmemiş ve denize elverişli olmaktan uzak olan firkateyni de yok etmesi gerekiyordu. Çok ihtiyaç duyduğu suyu güvence altına almak için birkaç kez kıyıya ekipler göndermişti, ancak
kolayca geri püskürtülmüşlerdi. James Nehri'nde beş veya altı gün kaldıktan sonra, ödülleriyle birlikte yelken açtı ve Vali'nin milislerini dağıtmasını ve kaptanlara yönelik suçlamalarını eve yazmasını sağladı.[422]

Bu deneyimden uyarılan İngiliz hükümeti, 1672 savaşının patlak vermesi üzerine, Virginia'ya iki savaş gemisi gönderdi. Bu gemiler, Temmuz 1673'te, büyük bir ticaret gemisi filosunu korumak için James'in ağzına yerleştirildi, o sırada dokuz Hollanda savaş gemisinin burunlara yaklaştığı haberi geldi. Hemen onlarla savaşmak için hazırlıklar yapıldı. Tütün gemilerinden birkaçı hizmete sokuldu ve silahlarla donatıldı. Denizciler
daha büyük gemilere yardım etmek için daha küçük gemilerden alındı. Ancak
her şey hazır hale getirilmeden önce düşman burunlardan geçerek
Lynhaven Koyu'na demir attı. [423]

İngilizler henüz tüccarlarının güvenliği konusunda pek endişelenmiyorlardı, çünkü her an Nansemond'daki bir kalenin toplarının altından geçebilirlerdi veya savaş gemileri düşmanı geri tutarken James'e doğru geri çekilebilirlerdi. Ancak bu sırada Chesapeake sularının karşısında Maryland filosunun sekiz yelkenlisi belirdi, tehlikelerinin farkında değillerdi ve Hollandalılara doğru ilerliyorlardı. İngiliz komutanlar ancak anında harekete geçilebileceğini anladılar. Yanlarına altı tütün gemisi alarak savaşa çıktılar.

"Ancak top atışına yaklaşmadan önce 4 ticaret gemisi karaya oturdu." Biri James'e geri döndü. Ancak diğer üç gemi yoluna devam etti ve yardım almadan en büyük altı Hollandalıyla savaştı. Üç saat boyunca savaş büyük bir öfkeyle devam etti. Sonunda İngiliz komutanlardan biri olan Yüzbaşı Gardner, "düşmanın (eğer onları kontrol etmezse) James nehrinde seyreden ticaret gemileriyle birlikte olacağını düşünerek ... olağanüstü bir cesaretle tek başına onlara saldırdı ve en az bir saat boyunca hepsiyle savaştı... Ancak, tüm büyük kaptanı ve pruva direği umutsuzca yaralanmış ve donanımının çoğu vurulmuş halde" sonunda geri çekilmek zorunda kaldı. "Davranış kadar cesaretle (ve bu cesur eylemi görenlerin umutlarının veya beklentilerinin ötesinde) kendini geri çekti ... ve bir tanesi hariç tüm Maryland'lileri kurtardı." "Neredeyse 40 yelken" olan Virginia filosu "düşmandan neredeyse bir gelgit uzaklıkta" güvence altına aldı ve şüphesiz ki aksi takdirde kaybedecek olan birçok kişiyi kurtardı." Ticaret gemilerinden bazıları, düşmanın onlara saldırmaya cesaret edemediği Fort Nansemond'a sığındı, diğerleri ise nehrin yukarısına, Jamestown'a doğru çekildi. Ne yazık ki, beş tanesi uçuşun karmaşasında karaya oturdu ve daha sonra ele geçirildi. Savaştan önce karaya oturan dört gemi de Hollandalıların eline geçti. Böylece, İngilizlerin yiğitçe davranışlarına rağmen, düşman tütün filosunun büyük bir kısmını ele geçirmeyi başardı.[424]

Hollandalıların yağmalamalarının neden olduğu sıkıntı ne kadar büyük olursa olsun, plantasyon sahipleri bu savaşlar sırasında ticaretin durgunluğundan dolayı daha da fazla acı çekti. Okyanusu geçerken karşılaşılan büyük risk, hem navlun ücretlerinde hem de üretilen malların maliyetinde zorunlu olarak bir artışa neden oldu. 1667'de Vali ve Konsey, plantasyon sahiplerinin tütünleri için "ton başına 12 pound ile 17 pound arasında ödeme yapmaya zorlandığını" ilan etti, "ki bu genellikle yedi pounddu".[425] İkinci savaş sırasında koşullar daha da kötüydü. 1673'te Berkeley, Virginia'ya gelmeye cesaret eden gemi sayısının o kadar az olduğundan, "beş kişiden birinin gerekli emeğini sürdürmesi için yeterli mal ve araç getirmediklerinden" yakındı. "Ve getirilen o birkaç malın," diye ekledi, "o kadar az (ve bu zor alışveriş yapan) Satıcısı ve o kadar çok yoksul ve muhtaç alıcısı var ki, Yoksul Çiftçi, diğer zamanlarda sahip olduğu tütününün dörtte birini bile alamıyor."[426]

Bu acı ve talihsizlikle dolu dönemde, 1667 yılı özellikle uzun bir dizi felaketle dikkat çekiciydi. Kasım ayında
Bakan Thomas Ludwell Lord Berkeley'e şöyle yazmıştı: "Bu zavallı Ülke ... şimdi sürekli bir talihsizlik
yoluyla çok sefil bir Duruma düşürüldü. Nisan ayında ... birçoğu Türkiye Yumurtaları kadar büyük olan çok büyük bir dolu fırtınası yaşadık ve bu fırtına genç gemilerimizin ve hayvanlarımızın çoğunu yok etti. 5 Haziran'da Hollandalılar üzerimize geldi ve o kadar çok zarar verdiler ki itibarımızı asla geri kazanamayacağız.... Yağmur yağmaya başlamadan önce gitmediler ve 40 gün boyunca devam etti, bu da dolunun İngiliz tahıllarımızdan geriye kalanını mahvetti. Ancak 27 Ağustos'ta koloninin şimdiye kadar inlediği en Korkunç
Acele
Kamış geldi. 24 saat sürdü, Kuzeydoğu'dan başladı ve batıya gelene kadar kuzeye doğru ilerledi ve Güneydoğu'ya gelene kadar devam etti ve orada sona erdi. Çok
şiddetli bir yağmurla birlikteydi, ama gök gürültüsü yoktu. O gece, bildiğim veya duyduğum en kasvetli zamandı, çünkü rüzgar ve yağmur o kadar
karışık bir gürültü çıkarıyordu ki, yıkılan evlerin sürekli
çatlamalarıyla karışıyordu.... Dalgalar
(kıyılara) şiddetle çarpıyordu ve bu şiddetle
tüm koylara, nehirlere ve koylara
zorlanıyor ve sanki
o kadar
büyük bir yüksekliğe
sıkıştırılıyordu ki, nehirleri göremeyen birçok insanı
boğulma tehlikesine
sürüklüyordu, ancak daha sonra kendilerini suyun üstünde tutmak için evlerinin
üstüne tırmanmak zorunda kalıyorlardı. (Dalgalar)
Comfort noktasındaki kalenin tüm temelini
Nehre taşıdı ve mükemmelleştirmek için
çok
ücretli bir şekilde
oraya getirilen Kerestemizin çoğunu. Eğer tamamlanmış olsaydı ve içinde bir garnizon olsaydı, Tanrılar dışında hiçbir gücün engelleyemeyeceği bir düşman tarafından
Fırtınaya uğrarlardı.... Şimşek
Eşlik etseydi, böyle bir karışıklıktan başka hiçbir şeye inanamazdık, ancak tüm unsurlar Çatışmadaydı, hangisinin yaratılışın İkinci Kaosa indirgenmesi yönünde daha fazla şey yapması gerekirdi. O Fırtınanın zıt etkilerini düşünmek harika bir şeydi, çünkü bazı gemileri
Çapalarından uçurdu ve onları bir kayığın
Zorlukla geçebileceği Kum raflarına
güvenle taşıdı ve yine de bir geminin altını ... çektiğinden sekiz fit daha fazla suda yıktı. Ama
sabah olduğunda ve Güneş doğduğunda, bizi böyle bir geceden sonra rahatlatırdı, eğer bizi plantasyonlarımızın harabelerine
aydınlatmasaydı, ki bence hiçbiri kaçamadı. En yakın hesaplamaya göre en az 10.000 ev yıkıldı, tüm Hint tahılları yere serildi, tarlalardaki tüm tütünler parçalandı ve evlerdekilerin çoğu da onlarla birlikte yok oldu. Corne tarlalarının etrafındaki çitler ya yıkıldı ya da üzerlerine düşen ağaçlar tarafından yere çakıldı ve sahipleri onları tamir edemeden domuzlar ve Cattell içeri girdi ve çoğu yerde Storme'un bıraktığı şeylerin çoğunu
yiyip bitirdi."[427]

İkinci Hollanda savaşının ortasında büyük kasırgadan daha az üzücü olmayan başka bir felaket geldi. 17. yüzyıl boyunca sığır yetiştiriciliği küçük Virginia mülk sahiplerinin en önemli endüstrilerinden biriydi. Hiçbir çiftçi, mülkleri ne kadar önemsiz olursa olsun,
ineği ve buzağısı olmadan yaşamazdı.[428] Bunlar servetinin en önemli bölümünü ve vazgeçilmez bir destek kaynağını oluşturuyordu. 1672-3 kışında Virginia'nın sığırlarının yarısından fazlasını
yok eden bir salgın hastalık meydana geldi. Ölüm oranı alışılmadık derecede şiddetli olan soğuk nedeniyle arttı. Birçok adam, zavallı hayvanları korumak için
onlara tüm mısırlarını verdi ve böylece açlık kendilerine. Baharla birlikte rahatlama gelmeden önce, elli bin sığır telef olmuştu.[429]

Belki de Virginia halkı, Valileri onları bilgelik ve adaletle yönetseydi, tüm bu talihsizliklere sabırla katlanabilirdi.
Hükümet, durumlarını dayanılmaz hale getirmek için fazla bir şey yapmamış olsaydı, asla vahşi bir öfkeyle hükümetini devirmeye gitmezlerdi. Sir William Berkeley, Meclis'in temsili karakterini yok etmekle, kötü şöhretli bir ganimet sistemi başlatmakla, Burgess'leri korkutmakla, kamu fonlarının zimmete geçirilmesine göz yummakla suçlandı. Ve bu suçlamaların çoğu Vali'nin acımasız düşmanları tarafından yapılmış olsa da, bazıları şüphesiz doğruydu.

Bu dönemde Virginia'da, avam kamarası çıkarlarını yalnızca Burgess Meclisi aracılığıyla koruyabiliyordu. Diğer tüm hükümet organları
Berkeley ve arkadaşları tarafından kontrol ediliyordu. Halkın, vestrymen, şerif veya sulh hakimlerinin seçiminde söz hakkı yoktu ve
onların eylemleri üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Konsey tamamen Valinin iradesine boyun eğiyordu. Üyeleri sadece Sir William'ın isteğiyle koltuklarını tutmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda onları onun çıkarlarına sıkı sıkıya bağlayan sayısız başka iyiliğin de alıcılarıydılar. Böylece yürütmede, yargının tüm kollarında ve Meclis'in üst kanadında Vali her şeye kadirdi.

Eğer o zaman Burgess'leri kontrol edebilir ve onları kendi arzularına tabi kılabilirse, neredeyse tam bir despotluğun önündeki tek engeli ortadan kaldırmış olurdu.
Ayrıca Meclis'te hakimiyet kurması da onun için çok büyük bir zorluk değildi. Her ilçede hükümet adaylarını aday gösterebilir ve seçimlerini güvence altına almak için muazzam bir baskı uygulayabilirdi. Gerekirse, sandıklarda hile veya şerif tarafından sahte sonuçlarla oturtulabilirlerdi.[430] "Halkın kurtuluş umutlarının, Emanetleri ve uçacakları Sığınakları olarak Meclis'te yattığı doğrudur, ancak tüm insanların öncelikle yoksul insanların adil seçimlerinden nasıl mahrum bırakıldığını, birçok yerdeki büyük adamların Ülkeyi borçlu ve dolayısıyla da korku içinde olduğunu düşünmelerini isterim. İkinci olarak, halkın yanında durmak ve baskıcı partiye karşı çıkmak için Öğrenme, yetenek ve cesaret, hatta dürüstlük sahibi insanların ne kadar az sağlandığını."[431]

Ve eğer bu zorluklara rağmen halkın adayları seçilirse, Vali, himayeyi akıllıca kullanarak Meclis'te onların desteğini kazanabilirdi. Meclis'teki arkadaşlarını zengin bir şekilde ödüllendirmek için yeterli sayıda onur ve kazanç makamına sahipti. Eğer
Burgess Valinin isteklerini asla engellememeye veya onun tedbirlerine karşı oy kullanmamaya dikkat etseydi, makul bir şekilde bir tahsildarlık, bir şeriflik yeri, milislerde bir komisyon veya muhtemelen Konsey'de bir koltuk bekleyebilirdi. Meclis üyelerinin büyük bir yüzdesi
görevliydi.[432]

Berkeley'e yöneltilen suçlamaların yarısına inanılacaksa, o, Louis Philippe döneminde Guizot tarafından Fransa'da sürdürülen kadar etkili bir siyasi yolsuzluk sistemi kurmaktan suçluydu. Kendisinin, ilan edildiğine göre, "aramızdaki tüm ... sivil ve askeri memurların tek başına atanması, atanması ve görevlendirilmesi ... (onlar) ... (partisini ... çoğaltmak için daha iyi) ... üstlendiği" iddiasında bulundu. ... Bu kişilere (ne kadar uygunsuz veya beceriksiz olursa olsun) verdiği tüm görevler, kendi tasarımları için en uygun olanı olacaktır. Ve onları buna daha sıkı bir şekilde bağlamak ve mecbur etmek ve başkalarını kendi partisine çekmek için ... kendisi tarafından görevlendirilen kişilerin ... haksız yere ... bize istedikleri veya istedikleri vergileri ve empozeleri koymalarına ve dayatmalarına izin verdi veya göz yumdu, bunları sık sık bizden zorla ve şiddet kullanarak gasp ettiler ve bunları çoğunlukla kendi özel kazançlarına dönüştürdüler. Ve ... Sir William Berkeley, bu yollarla ve araçlarla, ve yasaya aykırı olarak üzerine alarak, tahsildar yerleri, şerifler ve en çok istediği diğer kârlı ofisler, böylece tüm ülkedeki en büyük sayıdaki parça ve mülk sahibi adamların hepsini kazandı ve mecbur etti (ki temsilcilerimizin ve Belediye Meclislerimizin seçilmesi gerekiyordu) böylece üzerimizdeki gücünü o kadar güçlendirdi ki, yasalarımıza saygı duymadan, en çok istediğini yapmak ve zaman zaman ... bizden büyük miktarda Tütün ve para kazanmak ve sağlamak için uygun şekilde kullandı ... yıllık bin pound maaşın yanı sıra ... ve Valilik makamına ait ücretler, kârlar ve yan haklar dışında."[433]

Bacon, isyanını haklı çıkarmak için, kolonide baskı ve adaletsizliğin yaygın olduğunu ve tazminat için Meclise başvurmanın faydasız olduğunu beyan etti. "Ülkenin yoksulluğu öyle bir hal aldı ki," dedi, "bütün güç ve nüfuz zenginlerin eline geçti. Zenginler, gaspçı avantajlarla, sıradan insanları borçlandırarak, onları her zaman her şekilde sınırladılar ve ezdiler." Yoksullar, diye ilan etti, öylesine sürekli bir esaret altında tutuluyorlardı ki, emeğin veya çalışmanın onları kurtarması mümkün değildi. Koloninin büyük adamları, tüm hak ve hukuku çarpıtarak sıradan insanlara sefalet ve yıkım getirmişlerdi. Yasaların sürekli ihlali, ihmalkar kovuşturmalar, mazeretler ve kaçamaklar, dümendeki adamların her şeyi "ganimet, oyun oynamak veya ganimet paylaşmak içinmiş gibi" yürüttüğünü açıkça kanıtlıyordu. "Şimdi," diye ekliyor, "şikayetlerimizin suçladığı kişilere başvurmanın ne gibi bir telafi umudu olduğunu düşünün."[434]

Ve Vali bir kez kendi iradesine tabi bir Meclis elde ettiğinde, erteleme yetkisiyle bunu süresiz olarak sürdürebilirdi. Restorasyondan Bacon'ın İsyanı'na kadar geçen yıllarda, ikiden fazla genel seçim yapılmadı ve muhtemelen sadece bir tane yapıldı: 1661'deki.[435] Bu koşullar altında Meclis'in artık koloninin seçmenlerini temsil ettiği söylenemezdi. Burgess'ler istedikleri gibi halka meydan okuyabilir veya onlara ihanet edebilirlerdi,
suistimalleri için sandıkta hesap vermeye zorlanamazlardı. Ve bu Uzun Meclis'in artık seçemeyen seçmenlerin isteklerinden çok Vali'nin emirlerine daha fazla dikkat ettiğine dair bolca kanıt var.
Sir William'ın en yakın arkadaşları bile onun Virginia'daki otoritesinin neredeyse despotça olduğunu kabul ettiler. 1666'da yazan Sekreter Thomas Ludwell, Vali'nin hükümetin "en önemli kısmının tek yazarı" olduğunu, "ya Lawes ya da diğer alt düzey kurumlar için" ilan etti.[436]
"Temsilcilerimiz," diye şikayet etti Charles City avam kamarası on bir yıl sonra "(ki bu ilçe için geçen dokuz yıl içinde düşündüğümüz gibi çok şüpheli bir seçim yapılmıştı) ... Sir Wm. Berkeley ve danışmanlarının gücü ve hakimiyeti tarafından etkilenmişlerdir,
düşünebileceğimiz çeşitli örnekler verilmiştir ve
kendilerine bildirilen şikayetlerimizi ihmal etmişlerdir."[437]

Kolonideki temsili hükümetin devrilmesi ve
Valinin despotik egemenliğinin
yerine geçmesinin halkın öfkesine ve çaresizliğine büyük ölçüde katkıda bulunduğuna şüphe yok. Kanıtlar yalnızca isyancılardan ve ilçe şikayetlerinden değil, aynı zamanda tarafsız kişilerden ve hatta Berkeley'in arkadaşlarından da geliyor. "Virginia'nın büyük adamları İngiltere'deki Danıştay'da ne tür teselliler kullanırlarsa kullansınlar," diye yazmıştı Maryland Valisi Thomas Notley, 1677'de, "onlara yöneltilen suçlamaların çoğunun, hatta her bir başlığının doğru olduğundan emin olabilirsiniz. "Eğer eski yol izlenir ve Coll: Jeoffreys işlemlerini eski temele oturtursa, ne kendisi ne de Virginia'daki Majesteleri Askerleri bu insanları ne tatmin edecek ne de yönetecektir. Eski Yargıçlıkları tarafından garip bir şekilde muamele görmüşlerdir."[438] William Sherwood, kendi ifadesine inanırsak, İngiltere'de "ülkenin genel haykırışının Vali'ye karşı olduğunu" bildirerek Sir William'ın iyiliğini kaybetmiştir. Ve "çok doğru" diye ekledi, "Valilerin keyfi iradesi tarafından halkın büyük baskıları ve suistimali, buradaki son sıkıntıların nedeni olmuştur".[439]

Berkeley'in Meclis üzerindeki gayri meşru etkisi, yerel yönetimde söz sahibi olmamaları nedeniyle halkı daha da rahatsız ediyordu.
İlçelerdeki en önemli yetkileri kullanan sulh hakimleri, komisyonlarını halk seçimiyle değil, yürütme atamasıyla aldılar. Ve Vali, seçimlerinde genellikle Konseyin tavsiyesiyle etkilenmesine rağmen, avam kamarasının isteklerine pek aldırış etmedi. Atananlar her zaman varlıklı ve nüfuzlu kişilerdi ve aristokrasinin ve Valinin çıkarlarını korumak için güvenilebilirlerdi.

Hakimler ilçe mahkemelerinin üyeleriydi ve bu nedenle yerel işlerde yargısal, yürütme ve yasama işlevlerini yerine getiriyorlardı. Mahkemeler her iki ayda bir toplanıyordu ve on sterlinden fazla olmayan davaları çözme yetkisine sahipti.[440] Bireysel yargıçlar "yirmi şilin veya iki yüz sterlin tütün değerindeki herhangi bir davayı belirlemeye çalışabilirdi". [441] Mahkemelerin doğrudan vergi koyma yetkisi çok daha önemliydi. İlçe vergisi genellikle çok ağırdı. Aslında, Restorasyon döneminde, Meclis tarafından oylanan kamu vergisini sıklıkla aştı. Aşağı Norfolk ilçesinde, 1666'dan 1683'e kadar olan yıllarda, yerel değerlendirme 188.809 pound tütüne ulaştı.[442] Bu miktar şimdi bize neredeyse önemsiz görünüyor, ancak o mutsuz dönemin yoksul özgür insanları için çok gerçek bir yük olduğu kanıtlandı. Yine de, değerlendirmeler kendileri tarafından seçilen veya çıkarlarını temsil eden bir organ tarafından oylanmış olsaydı, belki de insanlar şikayette bulunmazdı. Ancak, Valinin atadığı kişiler tarafından kendi rızaları olmadan ve istekleri dışında vergilendirilmeleri onları çok öfkelendirdi; ve haksızlık duygusu, vergilerin genellikle mahkemeler tarafından gizli oturumda oylanması gerçeğiyle daha da kötüleşti,
suistimal ve dolandırıcılık konusunda ciddi şüpheler olmadan değil.[443] Surry şikayetlerinde, "İlçe Mahkemelerinin, verginin konulması sırasında, vergiyi ne için ödediklerini bilmeyen yoksul insanların vergilerinin nasıl bu kadar yüksek olabildiğine her zaman hayran kaldığı özel bir odaya çekilme geleneği olduğu" beyan edildi.[444] Wight Adası halkı, "Her yıl vergilerimizi ne için ödediğimizi bilmek istiyoruz ve artık özel olarak konulsun istemiyoruz."[445] Charles City'den en şaşırtıcı dolandırıcılık ve baskı suçlamaları geldi. "Bu ilçenin sulh hakimleri veya sulh yargıçları," diye ilan edildi,
"şimdiye kadar, zaman zaman bizim iznimiz olmadan, bize herhangi bir zamanda iyi veya en beğendiklerini düşündükleri vergileri, harçları ve empozeleri koyma, tahsil etme, değerlendirme ve tahsil etme yetkisini yasadışı ve haksız bir şekilde üstlendiler, bunların büyük bir kısmını kendi kullanımlarına dönüştürdüler, örneğin, masraflarını olağan şekilde karşılamak, kendilerine resmi olarak yapmaları gereken birkaç iş için ücret sağlamak ve harçlar için defterde görülebilecek diğer yollar."[446] Berkeley'in ikinci yönetimi sırasında halk, kilise meclislerini seçme hakkından bile mahrum bırakıldı. Bu organlar her zaman her cemaatteki en önde gelen kişilerden oluşuyordu. Bu dönemde, saflarındaki tüm boşlukları doldurarak, ortak alanların kontrolünü tamamen ortadan kaldırmayı başardılar.[447] Rahiplerin maaşlarını ödemek ve cemaatlerin diğer yükümlülüklerini yerine getirmek için vergi koyma yetkisini kullandıklarından, kendilerini kendi kendini devam ettiren hale getirme çabaları önemsiz bir mesele değildi.[448] Halk, hoşnutsuzluğunu en açık ifadelerle dile getirdi ve Bacon İsyanı'ndan sonra, birçok ilçeden, eskiden olduğu gibi, cemaat üyelerinin tümü tarafından seçilebilmesi yönünde talepler geldi.[449]

O zamanlar kamu, ilçe ve cemaat vergilerinde kullanılan adaletsiz anket vergisi, bitmeyen bir hoşnutsuzluk kaynağıydı. Yoksul insanlar üzerinde çok büyük bir ağırlık taşıdığına şüphe yok. "Onlar," diye yazdı Gyles Bland, İsyan'ın arifesinde, "her yıl çok eşitsiz yollarla büyük
Vergiler konulduğundan, bunları Anketle çok ağır bir şekilde koyduğundan, dolayısıyla En Yoksulların
en zor durumda olduğundan şikayet ediyorlar."[450] Ancak, hizmetçilerin ve kölelerin çoğunun vergi mükellefi veya anket vergisine tabi kişiler olarak listelendiği unutulmamalıdır. Bu elbette zenginlerin payını artırma eğilimindeydi. Yine de eşitsizlik çok gerçekti ve yoksulların üzerindeki yük çok
ağırdı. Bir kişiden alınan vergi mükellefi sayısı, onun zenginliğinin kesin bir ölçüsü değildi. Yüzyılın sonlarında, zenci kölelerin büyük akınıyla birlikte, zengin çiftçilerin üzerindeki yük arttı ve ödeme kabiliyetleriyle daha orantılı hale geldi.

Bland, bir arazi vergisinin kabul edilmesiyle tüm eşitsizliğin ortadan kaldırılabileceğini öne sürdü. "Bu," dedi, "en eşit uygulama gibi görünüyor ve
genel olarak halkın şikayetini ortadan kaldıracaktır, ancak belki de
en zengin kesimden bazıları bundan hoşlanmayacaktır, çünkü aslında ektiklerinden daha fazla araziye sahipler."[451] Kralın komisyon üyeleri de
arazi vergisini adil buldular, ancak "orada uygulanamaz" olarak değerlendirdiler.
Warwick ilçesi halkı, "Tüm kişilerin mülklerine göre derecelendirilip vergilendirilmesini" istediğinde, komisyon üyeleri bunun "istenen ancak asla kendilerine verilmeyecek bir şey" olduğunu bildirdiler.
Kral bunu emrederse, toprak sahibi kişiler tarafından nasıl karşılanacağını bilmiyorlardı, çünkü genel uygulama her zaman anketle vergilendirmeydi.[452]

Genel hoşnutsuzluk, kamu fonlarının israfçı ve gevşek kullanımıyla daha da arttı. Bu eşitsiz vergilerle yoksul insanlardan zorla alınan para nadiren akıllıca veya ekonomik olarak harcandı. Çok şey
aptalca, aşırı derecede maliyetli ve
başarılması imkansız projelere harcandı. Jamestown'da bir şehir kurma girişimi böyleydi. Uzun yıllar boyunca, Virginia'nın tamamen kırsal bir ülke olarak kalması İngiliz hükümeti için bir üzüntü kaynağı olmuştu. Bunun sadece istisnai ekonomik koşulların bir sonucu olduğunu ve bir zayıflık veya çürüme belirtisi olmadığını fark etmedikleri için, yasama kararnameleriyle
birden fazla kez kasabaların inşasını zorlamaya çalıştılar. Böylece, 1662'de, Kral'ın istekleri doğrultusunda, Meclis, Jamestown'da otuz iki tuğla ev inşa edilmesini öngören bir yasa çıkardı.[453]
Her ilçenin bu evlerden birini inşa etmesi gerekiyordu ve bu amaçla, oy başına otuz pound tütün vergisi konuldu. Bu girişim başarısızlığa mahkumdu, çünkü ekonomik koşullar kolonideki şehirleri geliştiremezse, sağlıksız Jamestown yarımadasına sadece ev inşa etmek hiçbir şey başaramazdı. Bacon'ın
Tutuklamalarından, İsyan sırasında kasabanın "16 veya 18 evden oluştuğunu ve bunların içinde yaklaşık bir düzine ailenin (tüm evlerde yerleşim olmadığı için) olağan dışı oranlarda geçimlerini sağlayarak" yaşadığını öğreniyoruz. Meclis'in emirlerini yerine getirmede yolsuzluk veya verimsizlik olduğu kesin görünüyor. Wight Adası ilçesinin halkı, "Jamestown'da kamu kullanımına ve kabulüne yönelik evler inşa etmek için alınan büyük miktardaki tütünden, yaşanabilir olmayan ancak tamamlanmadan yıkılanlardan" şikayetçiydi.[454]

Kamuya ait endüstriyel tesislerin inşası ve yönetiminde gevşeklik ve dolandırıcılık suçlamaları da vardı. Yoksul insanlara çok ağır vergiler konuldu, iddia edildiğine göre, "iş evleri, depo evleri ve el sanatlarının ve imalatın yaygınlaştırılması ve teşvik edilmesi için diğer evler inşa etmek için, ki bunlar bizim Burgess'larımız tarafından icat edildi ve önerildi. Ancak gereken özenin gösterilmemesi nedeniyle söz konusu evler asla bitirilmedi veya kullanışlı hale getirilmedi ve yaygınlaştırma ve imalat kısa sürede tamamen ihmal edildi ve hiçbir zaman iyi bir şey yapılmadı ... (bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi) bizi böyle dolandırdıkları için büyük ölçüde ödüllendirilen Cenaze levazımatçılarının özel karı dışında."[455]

Daha da sık ve acı şikayetler, koloniyi ve ticaret gemilerini yabancı düşmanlardan korumak için çeşitli nehirler üzerine kaleler inşa edilmesiyle başladı. 1664 savaşının patlak vermesiyle
Jamestown'da bir kale inşa edilmesine karar verildi. Gemi kaptanları
bu yerin seçilmesinden memnun değildi, çünkü açıkça
Potomac, York veya
Rappahannock'ta ticaret yapan gemilere hiçbir koruma sağlamıyordu ve alt James'te olanlara ise çok az koruma sağlıyordu. Jamestown'da yüz sterlin harcandıktan sonra, yapı
kısmen tamamlandı ve on dört top getirildi, tüccarlar İngiliz hükümetinden kalenin Old Point'e
nakledilmesi emrini aldılar. Vali ve Konsey bu değişikliği yapmaya çok isteksizdi,
ancak emirler o kadar olumluydu ki itaatsizlik etmeye cesaret edemediler. Böylece silahlar
nehirden aşağı geri taşındı ve çalışma tekrar başladı. Ancak birçok
ciddi zorlukla karşılaşıldı. Thomas Ludwell 1667'de "70.000 libre tütün yükündeydik," diye yazmıştı, "ve keresteyi o yere yüzdürdüğümüz
salı parçalayan fırtınalar nedeniyle iş yerinde birkaç adam ve birçok malzemeyi kaybettik... Sonuçta (biz) işi imkansız bir şekilde bırakmak zorunda kaldık, çünkü zorluklar büyüktü ve
yük o kadar dayanılmaz olacaktı."[456] Birkaç ay sonra,
Hollandalılar James'in ağzındaki tütün filosunu ele geçirdiğinde,
bu kale terk edilmiş gibi görünüyor. Ertesi Ağustos ayındaki büyük kasırga tarafından tamamen yıkıldı.

Bunun üzerine James Nehri üzerinde iki ve diğer büyük nehirlerin her birinde bir olmak üzere beş yeni kale inşa edilmesine karar verildi. Bu yapıların masrafları tamamen savunacakları nehirler üzerindeki ilçeler tarafından karşılanacaktı. Kötü yönetimden veya sahtekârlıktan dolayı bu girişime büyük miktarda para harcandı ancak pek de iyi bir etki yaratmadı. Berkeley, koloninin kaleleri inşa etme veya bakımını yapma becerisinden yoksun olduğunu yazdı, "Sürekli olarak beceriksiz ve yapay olmayan binaları onarmakla yükümlüyüz" dedi. Kralın komiserleri 1677'de kalelerin "çamur ve topraktan" yapıldığını ve düşmana karşı pek işe yaramayacağını ifade ettiler.[457] 1672 Hollanda Savaşı'nın başında Meclis, kalelerin kötü durumda olduğunu ve düşmana karşı direnemeyeceklerini gördü. "Malzemeler ... önemli veya kalıcı olmadığı için," ilan edildi, "bazıları tamamen yıkıldı, bazıları çok harap oldu ve bazıları onarılabilir." Bunun üzerine kalelerin derhal restore edilmesi emredildi ve maliyeti karşılamak için yeni vergiler için yetki verildi.[458]

Yeniden inşa edilen kalelerden en azından biri ihtiyaç anında işe yaradı, çünkü Temmuz 1673'te Nansemond'un silahları altında birçok tüccar takip eden Hollanda savaş gemilerinden kaçtı. Ancak halk bunlarda yalnızca vergilerini artırmak için bir bahane görebiliyordu. Ve bu miktarların dolandırıcılık veya zimmete para geçirme dışında çok az amaç için harcanabileceğine onları inandırmak imkansızdı. Charles Şehri ortakları, "asla tamamlanmayan ancak harabeye dönen, topçuların kuma gömüldüğü ve bakımsızlıktan paslandığı" kalelerin inşası için büyük miktarda tütün toplandığını ilan etti.[459] James Şehri ilçesinden, tahkimatlar için ağır vergiler ödenmiş olmasına rağmen, 1677'de "Majestelerinin tebaasını herhangi bir Yabancı İstilaya karşı güvence altına almak için ülkede yeterli bir savunma yeri olmadığı" yönündeki şikayet geldi. Kralın komisyon üyeleri bu ifadeyi doğruladı. "Bu Şikayetin Doğruluğundan eminiz," dediler, "ve inşa edilen Kalelerin hiçbir işe yaramayacağını biliyoruz, Dayanıklılık veya savunma... Yine de bunları İnşa Etmek İçin Aşırı Ücret Ödeyen Halk için Büyük Bir Maliyetti."[460]

Meclis zaman zaman Virginia'ya ticaret yapan tüccarların koloninin savunmasına yardım etmelerini sağlamaya çalışmıştı, onlara barut ve saçma ücreti şeklinde Kale Vergileri yüklemişti. Efendiler bu vergiden bir kereden fazla şikayette bulunmuşlardı, ancak çok külfetli olmadığı için kalmasına izin verilmişti. Böylece alınan tüm mühimmat yasanın öngördüğü şekilde kullanılsaydı, halk büyük bir masraftan kurtulmuş olurdu ve kaleler daha kullanışlı hale gelirdi. Ancak, halkın şikayetlerine inanırsak, bağışlar genellikle tahsildarlar tarafından çalınıyordu. "Bununla birlikte," dedi Wight Adası ortakları, "ülkelerin hizmeti için gemiler tarafından kale vergileri için ödenen büyük miktardaki mühimmat ... uygun ücretlerimiz karşılığında barut ve saçma sağlamak zorunda kalıyoruz."[461] Nansemond şikayetleri, dolandırıcılık suçlamalarında daha açıktı. "Şikayet ediyorlar ki
Shipps Kaptanları tarafından ülkenin hizmeti ve güvenliği için ödenen
Şato vergileri
Barut ve Saçma
olarak
alışılmışken, şimdi
Toplayıcılarına en çok benzeyen Ayakkabı ve çoraplara dönüştürülüyor ve
kendi özel çıkarlarına tahsis ediliyor."[462]

Berkeley'e yöneltilen tüm suçlamalara itibar etmek adil olmazdı.
Onun davranışlarıyla ilgili soruşturmayı yürüten Kral'ın komisyon üyeleri onun düşmanlarıydı;
Oysa suçlamaların çoğu İsyana katılanlar tarafından getirilmişti. Bu nedenle
ona karşı yapılan tanıklık çoğu durumda açıkça taraflıdır. Dahası
Sir William ile yakın ilişkisi olanlar sıklıkla
onun yeteneği ve enerjisine karşı aşırı bir hayranlık ve karakterine karşı sevgilerini dile getiriyorlardı.[463] "O," diye yazdı Konsey 1673'te, "yaklaşık 30 yıldır bu koloniyi, buradaki tüm sakinlerin hem sevgisini hem de saygısını
kazandıran o ihtiyat ve adaletle yönetti."[464]

Berkeley'in bir yönetici olarak yeteneğiyle
övündüğü yeterince tuhaf görünüyor. 1660'ta, halkın, kendi isteği dışında bile olsa, onu Valileri yapmaları konusunda ısrar ettiklerinde kendisine yaptıkları iltifatı asla unutmadı. Ve onların güvenini ve saygısını kaybettikten uzun süre sonra, kendisini ilk yönetimindeki kadar popüler olarak hayal etti. Avam Kamarası'nın 1676'da hükümetine karşı ayaklanması gururuna
acı bir darbe oldu. Bildirileri, genç Bacon'ın halkın sevgisindeki yerini gasp etmiş olmasının verdiği acıya tanıklık ediyor.[465] Hükümetinden geri çağrılmak için Kral'a yazdığı mektup, şüphesiz incinmiş gururu tarafından dikte edilmişti. İngiltere'ye son gidişinin arifesinde Albay Jeffreys'e "Bu Koloni'nin sakinlerinin sizin yönetiminizle benimki arasında hemen bir fark bulacağına inandığımı itiraf edeceğim."[466] 

Hükümet meselelerine ilişkin görüşlerini bilmeseydik, bu zihniyeti Berkeley'in baskıcı yönetimiyle uzlaştırmak zor olurdu. Cumhuriyetçi kurumlarla hiçbir zaman sempati duymamıştı. İnsanların idari veya yasama işlerine katılmasına izin vermenin en büyük aptallık olduğunu düşünüyordu. Kral tek başına hükmetmeli; halkın görevi itaat etmekti. İsyandan sadece beş yıl önce Ticaret ve Plantasyon Lordlarına şöyle yazmıştı: "Tanrı'ya şükürler olsun ki (Virginia'da) ne özgür okullar ne de matbaa var[467] ve umarım bu yüz yılı yaşamayız, çünkü öğrenim dünyaya itaatsizlik, sapkınlık ve mezhepler getirdi ve matbaa bunları ifşa etti ve en iyi Hükümete karşı iftiralar attı: Tanrı bizi ikisinden de korusun."[468] Bu tür duyguları dile getirebilen bir adam, eğer yapabilseydi, hükümetindeki tüm temsili kurumları boğmaktan çekinmezdi. Seçmenleri korkutup Burgess'i yozlaştırdıysa, bunun nedeni belki de Valiyi, Kral'ın vekilini, hükümette en üstün kılacak her türlü tedbirde kendini haklı görmesiydi.

Ancak Sir William Berkeley'in davranışları ve güdüleri hakkında gelecek nesillerin hükmü ne olursa olsun, İsyanın nedenleri büyük bir açıklıkla göze çarpmaktadır: İngiltere'nin bencil ticari politikası, Culpeper-Arlington hibesi, Hollanda savaşları, fırtınalar ve salgın hastalıklar, yozlaşmış olmasa bile verimsiz hükümet, aşırı vergiler. Tek şaşırtıcı olan, ayaklanmanın daha önce gerçekleşmemiş olmasıdır. Aslında, 1674'te o yılın aşırı ağır vergileri ilan edildiğinde iki isyan çıktı, ancak isyancılar lidersizdi ve büyük bir zorlukla bastırıldılar.[469] Daha 1673'te bile plantasyon sahiplerinin firarisi o kadar büyüktü ki, birçoğunun koloniyi Hollandalıların eline teslim etmeye çalışacağından korkuluyordu. Berkeley, halkın büyük bir kısmının o kadar umutsuzca fakir olduğunu ve düşmanın herhangi bir küçük avantajında ​​"ülkenin yağmasını onlarla paylaşarak durumlarını iyileştirme umuduyla onlara isyan etmelerinin" makul bir şekilde beklenebileceğini yazmıştır.[470] John Knight, "oradaki plantasyon sahiplerinin genellikle Hollandalılar ve diğer tüm uluslarla ticaret yapmak istediklerini ve İngiltere ticaretine tek başlarına bağlı olmadıklarını ve orada açıkça köle doğasında olduklarını, bu yüzden en büyük kısmının kalplerinin Majestelerinden alındığını" bildirmiştir.[471] Böylece, İngiltere'den uzaklaşmış, ezilen plantasyon sahipleri Valiye öfkelenmiş, hatta kendi Meclislerine bile güvenmeyerek, açık bir isyan başlatmak için sadece bir fırsat ve bir lider beklemişlerdir. Yeni bir Kızılderili savaşı bu fırsatı sunmuştur ve liderlerini genç Nathaniel Bacon'da bulmuşlardır. DİPNOTLAR:

[381] P. R. O., CO1-34-95.

[382] Scobell, Cilt II, s. 132.

[383] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 357.

[384] Vali Berkeley 1666'da Kral'ın Virginia ve Maryland tütününden elde ettiği gümrüklerin "yaklaşık 100.000 L" olacağını yazdı.

[385] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 354.

[386] P. R. O., CO1-21.

[387] P. R. O., CO1-21.

[388] P. R. O., CO1-30-51. Karşılaştırın Vali Berkeley'in Dilekçesi, 22 Ağustos 1662, CO1-16.

[389] Hen., Cilt II, s. 120, 121.

[390] P. R. O., CO1-19; Hen., Cilt II, s. 272.

[391] Hen., Cilt II, s. 238.

[392] Aynı.

[393] Hen., Cilt II, s. 123.

[394] P. R. O., CO1-19; Hen., Cilt II, s. 178.

[395] P. R. O., CO1-16; Hen., Cilt II, s. 17.

[396] P. R. O., CO1-26-77; Hen., Cilt II, s. 315.

[397] P. R. O., CO1-24.

[398] P. R. O., CO1-30; Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 357.

[399] P. R. O., CO5-1371-328; Va. Mag., Cilt III, s. 38.

[400] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 389.

[401] Bruce, Ec. Hist., Cilt I, s. 390.

[402] P. R. O., CO1-20.

[403] P. R. O., CO1-20. Ludwell'den Arlington'a.

[404] P. R. O., CO1-21. Vali ve Konsey'den Kral'a.

[405] P. R. O., CO1-37-16.

[406] P. R. O., CO1-80-51.

[407] P. R. O., CO1-34-101.

[408] P. R. O., CO1-28-20; Burk, Cilt II, Ek XXXVI.

[409] Hen., Cilt II, s. 518-543; Burk, Cilt II, Ek XXXIII-LXII.

[410] P. R. O., CO1-34-95.

[411] P. R. O., CO1-34-96; CO1-34-100; CO1-33-108; CO1-34-95; Hen., Cilt II, s. 529.

[412] P. R. O., CO1-34-100.

[413] P. R. O., CO1-36-48; Hen. Cilt II, s. 534.

[414] P. R. O., CO389.6-133 ila 137; Burk, Cilt II, Ek LXI.

[415] Beverley.

[416] P. R. O., CO1-36-37.

[417] P. R. O., CO5-1371-292, 331.

[418] P. R. O., CO1-21-61.

[419] P. R. O., CO1-21-61.

[420] P. R. O., CO1-21-63.

[421] P. R. O., CO1-21-61, 62.

[422] P. R. O., CO1-21-61, 62, 63.

[423] P. R. O., CO1-30-51, 53, 71.

[424] P. R. O., CO1-30-51, 53.

[425] P. R. O., CO1-21-61.

[426] P. R. O., CO1-30-17.

[427] P. R. O., CO1-21.

[428] Bu, birçoğu Virginia Tarih ve Biyografi Dergisi'nde yayınlanan bu dönemin vasiyetnameleriyle gösterilmiştir.

[429] P. R. O., CO1-30-17; CO1-30-51.

[430] Hen., II, s. 356.

[431] P. R. O., CO5-1371-241, 246.

[432] Bruce, Inst. Hist., Cilt I, s. 489.

[433] Va. Mag., Cilt III, s. 135, 136.

[434] P. R. O., CO5-1371-241.

[435] P. R. O., CO5-1371-316, 319. Mart 1661'de toplanan Meclis, Ekim 1665'e kadar ardışık ertelemelerle devam etti. Bu gerçek, şu anda İngiliz Kamu Kayıt Ofisi'nde saklanan Meclis Yasaları kopyalarıyla tartışmasız bir şekilde ortaya konmuştur. Ancak bu kopyalarda 5 Haziran 1666 oturumunun daha erken bir tarihten ertelendiğine dair bir ifade yoktur. Hening'in Tüzükleri'nde bunun yeni bir Meclis olmadığına dair bir gösterge de yoktur. (Hen., Cilt II, s. 224.) Bu iki eksiklik, bizi 1666'da genel bir seçim olduğu sonucuna götürebilir. Ancak 1661 Meclisi'nin 1676'ya kadar feshedilmediğini gösteren başka kanıtlar da vardır. Böylece William Sherwood, Bacon'ın İsyanı sırasında ayaktakımının Meclise karşı ayaklandığını ve "14 yıl sürdüğü için" ondan bıkmış göründüğünü yazmıştır. (P. R. O., CO1-37-17; Va. Mag., Cilt I, s. 170.) Massachusetts Tarih Derneği Koleksiyonlarında verilen İsyan
anlamı da oturumun "on dört yıl sürdüğünü" beyan etmektedir. (Mass. S. IV, Cilt IX, s. 169.) Wight Adası'ndaki şikayetler, o ilçenin halkının on iki yıldır Belediye Meclisi seçimi yapmadığını belirtmektedir. (Va. Mag., Cilt II, s. 380.) Eylül 1663 ve Ekim 1666 oturumlarındaki üyelerin listeleri Hening tarafından saklanmıştır. 1663 Meclisi'nin On Dokuz Burges'i 1666'da da görünür; on biri koltuklarını kaybetmiştir ve yerlerine on beş yeni üye gelmiştir. Ancak bu hiçbir şeyi çözmez, çünkü 1666'da bir seçim yapılsaydı Valinin etkisinin birçok eski Burges'in geri dönmesini sağlamış olması oldukça olasıdır. Haziran 1666'dan Haziran 1676'ya kadar seçim yapılmamıştır. O halde Uzun Meclis'in on yıl mı yoksa on beş yıl mı devam edeceği belirsizliğini koruyacaktır.

[436] P. R. O., CO1-20.

[437] Va. Mag., Cilt III, s. 141, 142.

[438] P. R. O., CO1-40-88.

[439] P. R. O., CO1-40-43.

[440] Bruce, Inst. Hist., Cilt I, s. 542.

[441] P. R. O., CO1-20.

[442] Bruce, Inst. Hist., Cilt II, 566.

[443] Hen., Cilt II, 357.

[444] Va. Mag., Cilt II, s. 172.

[445] Va. Mag., Cilt II, s. 389.

[446] Va. Mag., Cilt III, s. 142.

[447] Bruce, Inst. Hist., Cilt I, s. 67.

[448] Bruce, Inst. Hist., Cilt I, s. 77; Hen. Cilt II, s. 356.

[449] Va. Mag., Cilt II, s. 172, 289, 388.

[450] P. R. O., CO1-36-54.

[451] P. R. O., CO1-36-54.

[452] P. R. O., CO5-1371-315.

[453] Hen., Cilt II, s. 172.

[454] P. R. O., CO5-1371-316-19, 304-5.

[455] Va. Mag., Cilt III, s. 142; P. R. O., CO1-37-41.

[456] P. R. O., CO1-21.

[457] P. R. O., CO5-1371-292, 7.

[458] P. R. O., CO1-29-31.

[459] Va. Mag., Cilt III, s. 142.

[460] P. R. O., CO5-1371-292, 7; CO1-21.

[461] Va. Mag., Cilt II, s. 387.

[462] P. R. O., CO5-1371-330, 331.

[463] P. R. O., CO1-20, 21.

[464] P. R. O., CO1-30-71.

[465] P. R. O., CO1-37-1.

[466] P. R. O., CO1-40-54.

[467] Bay P. A. Bruce, Virginia'nın On Yedinci Yüzyıldaki Kurumsal Tarihi adlı eserinde bu ifadenin yanlış olduğunu göstermiştir.

[468] P. R. O., CO1-26-77.

[469] P. R. O., CO1-36-37; CO1-36-54.

[470] P. R. O., CO1-30-51.

[471] P. R. O., CO1-30-78.

BÖLÜM VI

BACON'UN İSYANI

Virginia uzun yıllar komşu Kızılderililerle barış içindeydi.[472] On yedinci yüzyılın ilk yarısının çoğunu dolduran uzun savaşlar dizisi Pamunkey'lerin, Nansemond'ların ve Nottoway'lerin ruhunu ve gücünü kırmıştı.[473] Bu ulusların kalıntıları İngilizlere bağımlı hale gelmişti, onlara haraç ödüyor ve düşmanlarından korunmak için onlara güveniyorlardı.[474] Ancak 1675'te bu dostça ilişkiler bazı kuzey Kızılderililerinin güneye doğru hareket etmesiyle bozuldu. Savaşçı Senecaların büyük grupları, Chesapeake Körfezi'nin başında Susquehannock'lara baskı yaparak, onları Maryland ve Virginia'ya doğru sürüyordu. Burada, yoksullukları ve huzursuzlukları beyazlar için bir tehdit ve diğer kabilelerle ilişkilerinde bir rahatsızlık unsuru haline geldi.[475]

1675 yazında bir grup vahşi Potomac nehrini kürek çekerek geçti, birkaç cinayet işledi ve Maryland'e kaçtı.[476]
Stafford ilçesinin çiftçileri öfke ve endişe içinde, evlerini korumak ve komşularının intikamını almak için silahlarına sarıldılar. Albay Mason ve Yüzbaşı Brent önderliğindeki otuz veya daha fazla kişilik bir grup, vahşileri Potomac'tan Maryland ormanlarına kadar takip etti.[477] Şafak vakti iki ayrı yola çıkan "her lider, grubuyla birlikte ayrı bir yol seçti". "Bir fersahtan daha kısa bir sürede her ikisi de bir kulübe buldu", biri Doeg Kızılderilileriyle, diğeri Susquehannock'larla doluydu. Doegs kralı, kulübesinin Brent'in adamları tarafından çevrelendiğini gördüğünde, "titreyerek dışarı çıktı ve kaçacaktı". Ancak Yüzbaşı Brent, "tüm saçlarını kaptığı bükülmüş saç tutamını yakalayarak", ona yakın zamanda işlenen cinayetlerden suçlu olan adamları teslim etmesini emretti. "Kral cahilliğini ileri sürdü ve kaçtı", bunun üzerine Brent onu vurdu. Bunun üzerine kulübedeki vahşiler ateş açtı ve Virginialılar ölümcül bir yaylım ateşiyle karşılık verdi. "Kızılderililer kapıya yığıldı ve kaçtılar." "İngilizler ellerinden geldiğince çok kişiyi vurdular, böylece on kişiyi öldürdüler... ve kralın oğlunu götürdüler." "Bu atışın sesi, Coll. Mason'ın kuşattığı kulübedeki Kızılderilileri uyandırdı, onlar da dışarı fırlayıp kaçtılar ve bölüğünün on dört kişiyi vurduğu."[478]

Bu talihsiz olay, İngilizler ile Kızılderililer arasında ölümcül bir savaşın başlangıcıydı ve bu savaş Maryland ve Virginia halkına anlatılmaz acılar getirdi. Savaşçılarının katledilmesine öfkelenen Susquehannock'lar, beyaz adamların en amansız düşmanları oldular.
İngilizlere karşı bir ittifakta diğer kabilelerle birleşerek, aylarca süren ve yüzlerce erkek, kadın ve çocuğun hayatına mal olan bir dizi vahşet ve cinayete başladılar. Sadece 1676 yılında, Virginia'da vahşiler tarafından katledilen insan sayısı 1644'teki katliamda ölen insan sayısından fazlaydı.[479] Bu korkunç ölümlülük, Kızılderililere artık ateşli silahlar tedarik edilmiş olmasından kaynaklanıyordu. Vali Berkeley ve arkadaşları, değerli kunduz ve su samuru derilerini güvence altına alma açgözlülüğünde, bunları barut, saçma ve tüfeklerle satın almaktan çekinmemişlerdi.[480] Vahşiler artık neredeyse tamamen yay ve oklarını terk etmişlerdi ve yeni silahlarıyla o kadar becerikliydiler ki, İngilizler sık ​​sık onları "Deare'yi öldürmek" için işe alıyorlardı.[481] Böylece, savaş çığlığı sınırda bir kez daha duyulduğunda, vahşiler, Powhatan veya Opechancanough günlerindekinden daha az sayıda olmalarına rağmen, çok daha fazla korkulacak durumdaydı.

Vahşilerin kızgınlığını ilk hisseden Maryland oldu.

[İllüstrasyon: BACON'IN İSYANI SIRASINDA

VIRGINIA'NIN

HARİTASI]

Bu eyaletin halkı Mason ve Brent'in saldırısına katılmamıştı, ancak Susquehannock'lar hoş bir ayrım yapacak
mizaçta değildi. Cesurlarının öldürülmesinin intikamını almaya çalışırken
tüm beyazları eşit derecede suçlu tuttular ve hemen en yakındaki
plantasyonlara saldırdılar. Böylece Maryland'liler, Virginia sınır muhafızlarının
pervasızlığı yüzünden acı çektiler.

Kendi iki subayının aceleci
hareketiyle başlatılan bu savaşta komşu eyalete yardım etmenin görevi olduğunu hisseden ve Virginia sınırlarına yönelik yağmaların uzun süre önlenemeyeceğinden korkan Sir William Berkeley, Vali Calvert'e vahşilere karşı sert bir saldırıda katılmaya karar verdi. Albay John Washington, George Washington'ın büyük büyükbabası, birkaç yüz adamın başında, Maryland birlikleriyle birleşmek için Potomac'ın karşısına gönderildi.[482] İki koloninin birleşik kuvvetlerinin "yaklaşık bin adam" olduğu söyleniyor.[483]

Açık alanda bu orduya karşı koyamayan Kızılderililer, Potomac'ın kuzey kıyısına inşa ettikleri bir kaleye geri çekildiler ve burada İngilizlerin yaklaşmasını beklediler. Kaleleri o kadar dikkatli ve becerikli bir şekilde inşa edilmişti ki, beyaz adamlar onu fırtınayla ele geçiremediler. Dış yapılar, beş ila sekiz inç çapında, "içinden ateş etmek için 6 inç arayla gerilmiş", tepeleri sıkıca birbirine bükülmüş ağaç gövdelerinden oluşuyordu. Bunun arkasında bir hendek ve içinde yüksek duvarları ve "birçok mazgal deliği olan fflanker'ları" olan kare bir kale vardı. Bu yapıların arkasından gelen kızılderililerin ateşi
o kadar ölümcül oldu ki başarılı bir saldırı umutları terk edilmek zorunda kaldı.
Müttefiklere ağır silahlar verilmediği için gedikler açılamadı. Kalenin etrafındaki nemli ve bataklık zemin
siperler aracılığıyla yaklaşmayı imkansız hale getirdi. [484]

Böylece İngilizler, düşmanı aç bırakmayı umarak kamplarını kalenin önüne kurdular. Arazinin doğasının izin verdiği kadar yakın bir şekilde yerin etrafına çizgiler çizildi, tekneler Virginia kıyısına kaçışı kesmek için nehri devriye gezdi. Şüphesiz, erzak eksikliğinin kuşatmacılarla anlaşmalarını gerektireceğinden korkan Kızılderililer, barış için birkaç liderlerini gönderdiler. Ancak son cinayetlerin uyandırdığı düşmanlık o kadar derindi ki, beyaz adamlar bu elçileri tutuklayarak ve sonunda beyinlerini döverek ateşkes bayrağını ihlal ettiler.[485] Bu apaçık eylem, Kızılderilileri umutsuz bir
savunmaya yöneltti. Çok sayıda saldırıda kuşatmacılara ağır kayıplar verdiler ve kendilerine yiyecek sağlamak için yeterli sayıda at ele geçirdiler. Sonunda, altı veya yedi haftalık bir mücadeleden sonra, kaçmaya karar verdiler. Karanlık bir gecede, İngilizler hiç beklemedikleri bir anda, kadınlarını ve çocuklarını da yanlarında getirerek dışarı çıktılar. Vahşi bağırışlarıyla beyaz adamları uyandırarak, aralarına
girdiler, birçoğunu öldürdüler ve yaraladılar ve direniş
olmadan önce, hatları geçip gittiler.[486]

Ve şimdi Virginialılar bu kötü yönetilen olaydaki rolleri için pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldılar. Ocak 1676'nın başlarında, Susquehannock'lar Potomac'ı geçtiler ve sınır bölgelerinden yağma ve cinayetle geldiler.[487] Küçük gruplara ayrılan Kızılderililer, daha
izole edilmiş plantasyonlara saldırdılar ve birkaç gün içinde en az otuz altı kişiyi öldürdüler. Zavallı kaderi yakalanmak olanlar,
şeytani yaratıcılığın
tasarlayabileceği tüm işkencelerle öldürüldüler. Bazıları kızartıldı, diğerlerinin diri diri derisi yüzüldü. Kurbanların acıları uzun ve uzadı, vahşiler dişlerini
döktüler veya tırnaklarını
yoldular veya etlerine tüyler ve odunlar
çaktılar.[488]

Sınır halkı korku içinde evlerini terk etmeye başladı ve daha kalabalık yerleşim yerlerinde sığınak aradılar.[489] Birkaç hafta içinde
Rappahannock'un üst sularındaki bir bölge, yetmiş bir plantasyondan on bire düştü.[490] Geriye kalanlar
palisadlar ve siperlerle
güçlendirdikleri en büyük çiftliklere yoğunlaştı.[491]

Bu vahşetlerin haberi Sir William Berkeley'e ulaştığında, işgalcilere karşı bir sefer için aceleyle hazırlıklar yapıldı. Sir Henry
Chicheley, vahşileri hemen takip etme emriyle atlı ve yaya kuvvetlerinin başına getirildi. Ancak her şey hazırken ve her saat başı yürüyüş emri beklenirken, Vali seferin terk edilmesine karar verdi. Chicheley'in komisyonu iptal edildi, kuvvetleri dağıtıldı ve askerler evlerine gönderildi.[492]

Berkeley'i bu garip adımı atmaya iten şeyin ne olduğunu kimse söyleyemezdi. Vahşilerin cinayetleri devam ediyordu. Sınır savunmasızdı.
Açıkta kalan plantasyonlardan yardım dileyen mesajlar geliyordu. Neden
halkı terk edip onları Kızılderililerin öfkesine maruz bıraksındı?
Birlikler arasında isyan belirtileri tespit etmiş ve isyan riskine girmektense seferi terk etmenin daha iyi olduğunu düşünmüş olabilir. Halkın hoşnutsuzluğunun gayet farkındaydı ve İngiltere'ye yazdığı mektuplar bir ayaklanmadan korktuğunu gösteriyordu.[493] Mutsuz plantasyon sahipleri Valinin garip davranışını açgözlülüğe bağladılar. Kendisi ve arkadaşları Kızılderili ticaretinde tekelciydi ve gelir kaynağını yok etmektense zulmün devam etmesine izin vermeyi tercih ettiği ima ediliyordu. "Hiçbir kurşun kunduz derisini delemez" diye bağırıyordu.[494] Berkeley'in Pamunkey'lerin ve diğer dost kabilelerin yardımıyla daha fazla yağmayı önlemeyi umduğu ve Kızılderili topraklarının işgalinin bu amacı boşa çıkarabileceğinden korktuğu açıklaması daha olası görünüyor.[495]

Ancak Mart ayında bir Meclis toplandı ve Vali tarafından sınırı güvence altına almak için acil önlemler alınması talimatı verildi. [496] Şüphesiz Berkeley'in etkisi altında hareket eden Meclis, çatışmayı düşman topraklarına taşımamaya, ancak savunma savaşı yürütmeye karar verdi. Büyük nehirlerin üst sularına kaleler inşa edilecek ve dış plantasyonları korumak için düzenli birliklerle donatılacaktı. Maliyeti karşılamak için halka yeni ve ağır vergiler konuldu.[497]

Uzun Meclis'in bu son eylemi büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu.
Sınır bölgeleri, Kızılderililere karşı bir sefer için hazırlık yapılacağını umuyordu. Beyazlar saldırıya geçip vahşileri kendi köylerinde avlamadıkça hiçbir ilerleme kaydedilemezdi.
Kalelerin inşası işe yaramazdı.[498] Kızılderililer, katil baskınlarında onlardan kaçınmakta zorluk çekmeyeceklerdi. Askerler tarafından tespit edilme korkusu olmadan
uzaktaki plantasyonlara veya hatta sınırların çok içindekilere yaklaşabilirlerdi, çünkü çok sayıda bataklık ve
yoğun ormanlar onlara bol miktarda gizli alan sağlıyordu.
Kalelerin düşman ülkesine yapılacak seferler için üs olarak kullanılması amaçlanmamıştı;
askerler yağmacı vahşileri takip edip cezalandırmak için onları terk edemezlerdi. Öyleyse, eğer sadece durdukları yeri savunacaksa, kalelerin değeri ne olabilirdi?[499]

Bu olay insanların haklı olduğunu kanıtladı. Kaleler inşa edildiğinde, Kızılderililerin istilalarına karşı sadece küçük engellerdi. Cinayetler eskisinden daha sık hale geldi. Koloninin savunmasının yetersizliği onları daha korkunç ve şiddetli saldırılara teşvik etmiş gibi görünüyor.
Kalelere karşı haykırışlar daha da acılaştı. "Bu," diye düşündü insanlar, "büyüklerin tüm tütünlerini kendi ellerine almaları için bir tasarıydı".[500] Kadınlarının ve çocuklarının çığlıkları daha da acıklı ve üzücü hale geldikçe, sınırdaki erkekler açıkça itaatsizlikten söz etmeye başladılar.
Lanetli kaleler için vergi ödemek yerine, daha fazla tütün
ekmeyeceklerdi. Vali, Kızılderililere karşı bir sefer
göndermezse, kendileri haksızlıklarının intikamını almak için yola çıkacaklardı. Kaleler
sökülmeli, garnizonlar dağıtılmalıydı.[501]

Kolonideki her yerden, uzun zamandır temsili hükümetin bir alay konusu olan Meclis'in
feshedilmesi ve halka serbest bir
seçim verilmesi yönünde ısrarlı talepler geliyordu.[502] Ancak Berkeley bu yaygaraya kolayca boyun eğecek adam değildi. Virginia'yı yönettiği uzun yıllar boyunca,
ayaktakımının politikalarını dikte etmesine asla izin vermemişti. Şimdi de vermeyecekti. Sınır muhafızlarından Kızılderililere karşı çıkmak için izin isteyen dilekçeler geldiğinde, sert ve öfkeli bir şekilde reddetti.[503] Charles City ilçesinden gelen bir heyet, sinirli yaşlı adamdan tipik bir karşılamayla karşılaştı. Onun önünde alçakgönüllülükle durup bir komisyon talebini sunarken, kendilerinden Valinin tebaası olarak bahsettiler. Bunun üzerine Berkeley, hepsinin "aptal ve kavgacı" olduğunu söyledi. Onlar Kral'ın tebaasıydı ve kendisi de öyleydi. Onlara hiçbir komisyon vermeyecekti ve gitmelerini ve belanın onları almasını emretti.[504] Daha sonra, ağır cezalar altında bu tür dilekçelerin hepsini yasaklayan bir bildiri yayınladı.[505]

Ne yazık ki, bu noktada büyük Kızılderili gruplarının James'in üst sularına
indiği ve yakında başka bir
kanlı saldırının beklenebileceği haberi geldi.[506] Charles City ilçesinin halkı dehşet ve öfke içinde silahlarına sarıldı, Valinin izni olsun veya olmasın bu tehdit
edilen fırtınayı püskürtmeye kararlıydı.
Taraflar gönüllüleri davulla döverek yerden yere gittiler.
Yargıçlar ya harekete sempati duyuyorlardı ya da onu
önleyemiyorlardı.[507] Kısa süre sonra, sadece düşmana karşı yürüyüşe geçecek bir lider bekleyen önemli bir grup sert, kararlı adam toplandı.

Bu lideri, Virginia tarihinin en ilginç ve
güzel karakterlerinden birinde buldular. Nathaniel Bacon, yirmi dokuz yaşında, siyah saçlı, orta boylu ve zayıf, melankolik, düşünceli ve suskun olarak tasvir edilmiştir. Konuşmada mantıklı ve ikna ediciydi; hitabet konusunda çekici ve ustaydı.[508] Kızılderililere karşı yaptığı başarılı seferler ve sadık güçlere yönelttiği hızlı darbeler, onu hiç de fena olmayan bir askeri komutan olarak gösteriyor.[509]

Bacon, Virginia'da neredeyse bir yabancıydı çünkü İngiltere'den iki yıldan daha kısa bir süre önce ayrılmıştı.[510] Ancak, Sir William Berkeley'in gözünde yüksek itibara sahip Nathaniel Bacon adında bir kuzeni olduğu için şanslıydı.[511] Genç adamın büyük nüfuz sahibi bir pozisyona ulaşması ve Konsey'e atanması şüphesiz bu akrabasının etkisi sayesinde oldu.[512] Ancak, zorba Valinin iradesine boyun eğmek, Virginia'da uzun süre itibar görmek isteyen herkesin ödediği bedeldi. Bacon, Berkeley'in keyfi hükümetini onaylamıyordu; Meclis'in uzun süre devam etmesinden, adaletsiz ayrımcılıklardan, alışılmadık vergilerden, memurların yetersizliğinden hoşlanmıyordu; ve ateşli mizacında fikirlerini gizlemek yoktu. Kısa süre sonra, Valinin kaşlarını çatmaya başladığı ve Konsey'e gelmekten bıktığı anlaşılıyordu.[513]

Bacon, o zamanlar en uç sınır bölgelerinden biri olan Henrico'da evini kurmuştu. Belirgin yeteneği, liberal eğitimi, Konsey'deki yeri, ona kısa sürede sert ama dayanıklı komşuları arasında büyük bir nüfuz kazandırdı. Charles City bölgesinde toplanan umutsuz gönüllüler üzerinde komutayı üstlenmeye ondan daha uygun kimse olamazdı.

Ancak, Valinin emirlerine meydan okuyarak silaha sarılan bu grubun liderliğini kabul etmek çok ciddi bir adımdı. Bu onu sadece itaatsizlikle değil, aynı zamanda açık bir isyanla da suçlamaya maruz bırakacaktı. Ancak Bacon, sınırlarda yaşayan herkes gibi, hükümetin verdiği yetersiz korumaya öfkelenmişti. Kendi plantasyonlarından birine yağma yapıldığı ve gözetmeninin öldürüldüğü haberi kendisine ulaştığında, intikam almaya hevesliydi.[514]

Bacon'ın arkadaşlarından bazıları, kendisi kadar bir Kızılderili seferi için endişeliydi ve bunu yürütmesi için en uygun kişinin o olduğunu düşünerek, gönüllülere onun adını önerdiler. Adamlar böylesine etkili bir komutanı kabul etmeye oldukça istekliydiler, ancak Bacon'ı tehlikeli yeri almaya ikna etmek o kadar kolay değildi. Ancak, nehrin karşısına kürek çekmeye ve askerleri kamplarında ziyaret etmeye razı oldu. Burada adamlar onun etrafında toplandılar ve "Bir Bacon! Bir Bacon!" diye sevinçli haykırışlarla onu liderleri ilan ettiler. Arkadaşları onu kabul etmesi için zorladı. Onlar, dediler, ona seferine eşlik edeceklerdi. Vali onlara dağılmalarını emrederse, ona karşı geleceklerdi. Ona karşı gelirlerse, "ruhlarına lanet içtiler". Bu güven kanıtlarından etkilenen ve belki de hırsla ateşlenen genç adam pes etti ve Bacon'ın İsyanı başladı.[515]

En başından itibaren hareket bir ayaklanma karakterini aldı.[516] Kaba takipçilerinin yürekten alkışları arasında, Bacon hükümetin ihmalkarlığından, yetersizliğinden ve kötülüğünden bahsetti. Vahşilerin eline düşmeleri, birçok şikayetten sadece biriydi. Yasalar adaletsizdi, vergiler baskıcıydı. Bu haksızlıkları düzeltmek ve kötü yönetimi sona erdirmek için bir şeyler yapılmalıydı.[517] Ve
fakir insanlar ona akın ettikçe, isimlerini büyük bir
sırayla sıraladı ve onları sadakat yeminiyle kendisine bağladı.[518]

Vali'ye, Kızılderililere karşı seferi yetkilendiren bir komisyon talep etmek için bir mesaj gönderildi.[519] Fakat Bacon, adamlarına, Sir William onayını geri çekerse, onları onsuz yola çıkaracağına söz verdi; ve bu arada, Vali'nin cevabını beklemeden, "isyana hazır bir ilçe" olan New Kent'e geçti ve burada konumunu güçlendirmeyi ve belki de Pamunkey'lere saldırmayı umuyordu. [520] Bu ulus uzun yıllardır İngilizlere karşı dostça davranmıştı ve onlara diğer Kızılderili kabilelerine karşı birden fazla kez paha biçilmez yardımlarda bulunmuştu. Şimdiki kraliçeleri, Richahecrianlara karşı beyaz adamların müttefiki olarak savaşırken öldürülen Tottopottomoi'nin dul eşiydi.[521] Şimdi Meclis tarafından kendilerine tahsis edilen, düşman kabilelerin baskınlarına karşı koloniyi koruyacakları varsayılan New Kent sınırındaki araziyi işgal ediyorlardı.[522] Susquehannocklar yağmalamalarına başladığında Vali Berkeley, "casusları ve istihbaratı" olarak adlandırdığı bu müttefiklerden "kanlı düşmanları" aramaları için değerli yardım bekliyordu.[523] Ancak Pamunkeyler, Susquehannockların istilasını engellemekle kalmayıp, kan dökme ve yağmalama işinde onlara katılmış gibi görünüyorlardı. Sınır halkı, neredeyse tüm Kızılderililerin yıkımları için bir araya geldiğine inanıyordu. Pamunkey'lerin, yakın zamandaki vahşetlerde yer aldığından emindiler. Ve yakın komşuları oldukları, tüm geleneklerini ve tüm yerleşim yerlerini bildikleri için, yıkım işi için özellikle uygunlardı. New Kent plantasyoncuları, yakın zamandaki korkunç cinayetlerin intikamını almak için onlara karşı yürüyüşe geçmek için sabırsızlanıyorlardı. Ancak Bacon'ın yaklaştığını duyan Pamunkey'ler, rezervasyonlarını terk ettiler ve vahşi doğaya sığındılar.[524]

Valinin bu işlemleri duyduğunda öfkesini hayal etmek zor değil. Sınır muhafızlarının ifadesine rağmen, Pamunkey'lerin suçlu olduğuna inanmayı reddetti ve Susquehannock'lara karşı yardım için hala onlara güveniyordu. Bacon'ın işlemleri, onları topraklarından korkutarak, tüm savunma planlarını altüst etti. Yine de
gönüllüler Kızılderililere saldırmakla yetinselerdi, Berkeley'in pes edeceği düşünülebilirdi. Ancak izni olmadan silaha sarılıp, hoşnutsuz bir Meclis Üyesinin komutası altına girdiklerinde ve hükümetten şikayetlerinin giderilmesini talep ettiklerinde, baskıya başvurması gerekiyordu. Komisyon reddedildi ve Bacon'ın davranışını yasadışı ve isyankar olarak kınayan bir bildiri yayınlandı. Kendisine ve adamlarına af teklif edildi,
ancak silahlarını bırakmaları ve derhal itaatlerine dönmeleri koşuluyla.[525]

Ancak isyancılar itaat etmedi. Biz, diye şikayet ettiler, evlerimize pasif bir şekilde dönüp vahşi düşman tarafından katledilecek miyiz? Vali bize hiçbir koruma sağlamadı. Kızılderililer geliyor. Katledilen akrabalarımızın kanı şimdiden yüksek sesle Cennete haykırıyor. Damarlarımızda hala yeterince İngiliz kanı olduğunu ve düşmanla adil bir savaşta ölmenin, yataklarımızda gizlice öldürülmekten daha onurlu olduğunu düşünüyoruz. Eğer hareketsiz yatarsak, putperestler tarafından yok ediliriz; kendimizi savunursak, asi ve hain olarak kabul ediliriz. Ama savaşacağız. Ve eğer bizi yok edecek olanları öldürdüğümüz için asılmamız gerekiyorsa, bırakın bizi assınlar, barbar düşmanlarımızın insafına kalmaktansa bunu göze alırız. Böylece, plantasyonlara sırtlarını dönerek, sık ormanlara doğru ilerlediler.[526]

Berkeley, otoritesinin hala meydan okunduğunu ve affının reddedildiğini duyduğunda, itaati zorlamaya her türlü tehlikeye karşı kararlıydı. Etrafına "iyi silahlanmış ve atlı" üç yüz beyefendiden oluşan bir grup toplayarak, 3 Mayıs'ta isyancıları durdurmak için yola çıktı.[527] Ancak James şelalelerine vardığında Bacon'ın nehri geçtiğini ve çoktan uzaklaştığını öğrenince, sınır bölgelerinde kamp kurmaya ve dönüşünü beklemeye karar verdi.[528]

Ancak Albay Claiborne komutasında bir grup göndererek Pamunkey'leri takip etti ve mümkünse onları rezervasyonlarına geri dönmeye ikna etti. Vahşiler, "geçilmez bir bataklığın dalına
düştükleri ağaçlarla çevrili" güçlü bir konumda siperlerde bulundu. [529]
Kraliçeleri bu geri çekilmeyi terk etmeyi reddetti ve Valinin Bacon'ın itaatini sağlayamadığı için halkını onun şiddetinden kurtaramayacağını ilan etti. Ancak Pamunkey'lerin barışçıl kalması ve Susquehannocks'un baskınlarına katılmaması gerektiğine söz verdi. "Bu konuda Vali bilgilendirildi ve Vali, Bacon teslim olur olmaz onu ve diğer Kızılderilileri azaltmaya karar verdi."[530]

10 Mayıs'ta Berkeley yeni bir bildiri yayınladı. Bacon'ın kendi istekleri ve emirlerine aykırı olarak silaha sarılmasının sadakatsizlik ve isyan eylemi olduğunu söyledi. Cezalandırılmadan devam etmesine izin verilirse, kolonideki tüm hükümetin yıkılmasına ve devrilmesine yol açacaktı. Böylesine tehlikeli bir isyanı bastırmak için emrindeki tüm güçleri kullanmak onun göreviydi. Yanlış yönlendirilmiş insanlar liderlerini terk edip sadakatlerine geri dönerlerse, o da özgür ve tam bir af bahşedecekti. Ve Nathaniel Bacon, aceleci davranışlarıyla halkın güvenini tamamen hak etmediğini gösterdiği için, onu Konsey'den ve sahip olduğu diğer tüm görevlerden uzaklaştırdı. Virginia Valisi olarak uzun yıllar görev yaptıktan ve herkese eşit adalet sağladıktan sonra, halkın Bacon gibi genç ve çalkantılı bir kişi tarafından baştan çıkarılıp götürülmesinin şaşırtıcı olduğunu söyledi.[531]

Ancak Berkeley isyancıları silah zoruyla bastırmaya kararlı olmasına rağmen, koloninin diğer bölgelerindeki avam tabakasının tutumu o kadar tehdit edici hale geldi ki bazı tavizler vermek zorunda kaldı. Halkın büyük sevincine, sevilmeyen Uzun Meclis'i dağıttı ve yeni bir seçim yapılmasını emretti. Sık sık yetenek ve bilgeliklerini kanıtlayan mevcut Burgess'lerle birlikte üzüntüyle ayrıldığını açıkladı. Ancak eski Meclis'in uzun süreli devamı hakkındaki birçok sakinin şikayetleri onu serbest bir seçim yapmaya yöneltmişti. Ve eğer herhangi bir kişi hükümetine karşı şikayette bulunuyorsa veya onu adaletsizlik veya rüşvetle suçlayabiliyorsa, şikayetini Burgesses'i aracılığıyla Meclis'e sunacaktı ve burada incelenecekti.[532]

Valinin harekete geçmesinin zamanı gelmişti, çünkü isyan daha eski ve daha kalabalık ilçelere yayılmıştı.[533] Oradaki insanlar da kaleleri kınıyor ve şikayetlerin giderilmesini talep ediyorlardı. Bazıları silahlanmaya başladı ve tüm koloninin yakında alevler içinde kalması pek de olası görünmüyordu. Green Spring'deki ikametgahına geri dönerek, insanları yatıştırmak için iğrenç kaleleri söküp garnizonlarını dağıttı.[534]

Bu arada Bacon, James şelalelerinden güneye doğru ormanın içinden ilerliyordu. Susquehannock'lar sınırda yakın zamanda cinayetler işlemişlerdi.[535] Bu vahşiler, Potomac'ın kuzeyindeki evlerine dönmeye çalışmamışlardı, ancak Occaneechees ülkesine çekilmişlerdi ve burada iki kaleye yerleşmişlerdi.[536] Occaneechees, Virginia'nın en güney kısmında, Clarksville'in yakınında yaşıyordu.[537] Güçlü bir halk ve en girişimci tüccarlar olarak tanımlanıyorlar. Roanoke Nehri'ndeki bir adada bulunan ve üç güçlü kale tarafından savunulan başlıca kasabaları, "en az 500 mil boyunca tüm Kızılderililer için bir Pazar"dı.[538] Bacon'ın seferi sırasında bu yerde depolanan kunduz derilerinin 1.000 pounddan az olmadığı söyleniyor.[539]
Kralları Persicles'in aydın bir hükümdar, "çok cesur bir adam ve İngilizlere her zaman sadık" olduğu söyleniyor.[540]

Bacon adamlarını bu adaya doğru götürüyordu. Ancak Kızılderili müttefikleri arayışı onu rotasından çok uzaklaştırdı. Her yerde vahşilerin ona yardım etmekte isteksiz olduğunu gördü, hatta daha önce İngilizlere en çok dost olan uluslar bile artık onlardan uzak duruyordu. Bu onu çok utandırdı çünkü birkaç kabileden yardım almaya güvenmişti ve yiyeceği uzun bir yürüyüş için yeterli değildi. Küçük ordu vahşi doğaya doğru ilerledikçe açlık olasılığıyla karşı karşıya kalmaya başladılar. Sonunda Occaneechee ülkesine yaklaştıklarında ve Persicles'ten yardım vaatleri aldıklarında, erzakları neredeyse tükenmişti.[541]

Roanoke'ye ulaştıklarında İngilizler nehrin kuzey kolunu geçtiler ve Occaneechee adasına kamp kurdular.[542] Bacon, Persicles'in Susquehannock'larla karıştığını ve onları yok etmeye hazırlandığını derinden
memnun bir şekilde gördü. Kuzeyden gelen bu gezginler ilk kez ona geldiklerinde, Persicles onları nezaketle karşılamış ve ihtiyaçlarını gidermişti. Fakat onlar, "uzun yıllar Senecae'lerle savaşta
çalışmış ve tecavüzle geçinmiş olarak, kendi adalarındaki Ockinagee'leri yenmeye çalıştılar".[543] Persicles onları yenmişti,
ancak, ve onları iki kalesine sığınmaya zorlamıştı.[544]

Şimdi, güneye doğru yürüyüşlerinde Susquehannocklar, Mannakin ve Annelecton kabilelerinin bazı üyelerini bastırmış ve yanlarında getirmişlerdi.[545] Bu vahşiler, fatihleriyle birlikte yaşamalarına rağmen, onlara karşı hiç sevgi duymuyorlardı ve onların yok edilmesi için herhangi bir plana katılmaya oldukça istekliydiler. Görünüşe göre Persicles, Bacon adamlarıyla birlikte ortaya çıktığında, Susquehannockları şaşırtmak ve kesmek için onlarla birlikte komplo kuruyordu. Şüphesiz, İngilizlerin saldırıya katılmasının gizliliği imkansız hale getireceğinden korkan Persicles, onları adada bıraktı ve düşmana karşı tek başına yola çıktı.[546] Mannakinler ve Annelectonlar müttefiklerine sadık kaldılar ve Susquehannocklar kolayca yenildi. Persicles, beraberinde birkaç esir getirerek zaferle geri döndü. Bunların İngilizler tarafından infaz edilmesini istiyordu, ancak onlar
"bu görevi kabul etmeyi reddettiler".[547] Bunun üzerine, kendisi onları tüm olağan Kızılderili işkenceleriyle öldürdü, "vücutlarına ateşli markalar
sürdü ve benzeri".[548]

Ancak şimdi Persicles ve İngilizlerin dostluğu aniden sona erdi. Berkeley ekibi daha sonra Bacon'ın müttefikleriyle kasıtlı olarak bir kavga çıkardığını ve kışkırtılmadan onlara saldırdığını iddia etti.[549] Ancak bu suçlamalara fazla güvenmek haksızlık olurdu. Bacon'ın adamları kendilerini çok kritik bir durumda buldular. Plantasyonlardan çok uzaktaydılar, vahşilerle çevriliydiler, erzakları tükenmişti. Persicles'ın onlara yiyecek sağlama sözünü tutmadığını ileri sürdüler. Tehdit edici bir duruş sergiliyor, kalelerini yönetiyor ve savaşçılarıyla nehir kıyısını sıralıyordu. Bacon'ın bu koşullar altında adadan çekilmesi, şirketini yıkıma maruz bırakacaktı. Pasif kalmak açlıktan ölmek demekti.[550]

İngilizler yiyecek taleplerinde daha ısrarcı hale geldikçe,
Persicles kalelerinden birine çekildi ve daha fazla görüşmeyi reddetti.
Vahşilerin çoğu, düşmanlıkların yaklaştığını görerek kulübelerini terk etti
ve kalelerinin girişlerinden içeri hücum etmeye başladı. Ancak
Bacon adamlarını araya soktu ve birçoğunu
dışlamayı başardı.[551] Şimdi nehrin karşısındaki Kızılderililerden bir atış geldi ve İngilizlerden biri
öldü.[552] Bacon hemen genel bir saldırı emri verdi.
Kulübelerde bırakılan savunmasız erkekler, kadınlar ve çocuklar
acımasızca katledildi. Aynı zamanda kalelere ateş açıldı.
Askerler ambarlara doğru koştu ve yaylım ateşlerini
doğrudan zavallı vahşilerin üzerine yağdırdı.[553] Korkunç bir gürültü yükseldi. Savaşçıların şarkıları ve ulumaları, ölmekte olanların inlemeleriyle karışıyordu. Kralın karısı ve çocuklarının bulunduğu kalelerden birine ateş verildi. Alevler yükselirken, üç veya dört cesur İngiliz hattından güvenli bir şekilde
kaçtı. Bu kaledeki diğer herkes, kralın ailesi de dahil, yanan kerestelerin arasında yok oldu.[554]

Ertesi gün sabahtan akşama kadar savaş devam etti. Vahşiler birkaç kez kalan kalelerinden dışarı çıktılar ve kendilerini ağaçların arkasına yerleştirerek İngilizlere ateş açtılar. Ancak Bacon'ın sınır muhafızları bu savaş yöntemine alışkındı. O kadar iyi konuşlanmışlardı ve o kadar ustaca gizlenmişlerdi ki, düşmanın çoğu
durdukları yerde avlandı. Sonunda Persicles, düşmanına karşı umutsuz bir saldırıda yaklaşık yirmi kişilik bir grubu yönetti. Büyük bir cesaretle İngilizlerin etrafından geniş bir daire çizerek, uluyarak ve ateş ederek koştular. Ancak onlar da başarısız oldu. Persicles öldürüldü. Adamlarından birkaçı nehrin kıyısında vuruldu ve suya düştü. Bu gruptan sadece yedisinin kaçtığı görüldü.[555]

Artık Kızılderililerin daha fazla savaşması umutsuz görünüyordu. Kralları ve savaşçılarının çoğu ölmüş ve kalelerinden biri harabeye dönmüşken, adada kalırlarsa nihai yıkımları kesindi.
Bu yüzden kadınları ve çocuklarıyla birlikte kalan kaleleri terk edip kaçtılar. Muzaffer beyaz adamların yanından nasıl geçip nehrin karşısına geçmeyi başardıkları açıklanmıyor. Bacon, takip etmemenin en iyisi olduğunu düşünerek ganimetini güvence altına aldı ve yüzünü plantasyonlara doğru çevirdi.[556]

Vahşilere karşı kazanılan zaferin haberi sınır bölgelerinde coşkuyla karşılandı. Bacon daha önce halk arasında popülerdi; şimdi onların idolü olmuştu.[557] O ve adamları, geri döndüklerinde, tüm koloninin yeni bir Burgess Meclisi'nin seçimiyle derinden ilgilendiğini gördüler. Çeşitli yerlerde, Bacon'a sempati duyan popüler adaylar aday gösteriliyordu.[558] Henrico bölgesinde halk, Vali'nin bildirilerine olan küçümsemelerini Bacon'ı seçerek gösterdi.[559]

Ancak Meclis'teki yerini almak için Jamestown'a gitmesi onun için hiç de az riskli bir konu olmayacaktı. Kendi bölgesindeki sadık sınır muhafızları tarafından çevriliyken, aleyhindeki bildirileri görmezden gelebilirdi, ancak kendini Valinin eline bırakırsa, o ateşli yaşlı adam onu ​​bir isyancı olarak asmakta tereddüt etmeyebilirdi. Arkadaşları onun korunmasız dolaşmasına izin vermediler ve onunla birlikte kırk veya elli silahlı adamdan oluşan bir muhafız göndermekte ısrar ettiler.[560] Bu şirketle birlikte bir sloop'a binen Bacon, eğri James'ten aşağı başkente doğru ilerledi. Kasabanın biraz yukarısına demir attı ve Valiye, Meclis'teki yerini rahatsız edilmeden alıp alamayacağını öğrenmek için haber gönderdi.[561] Cevap olarak Sir William, kalenin toplarıyla sloop'a ateş açtı.[562] Bunun üzerine Bacon tehlikeden
uzaklaşarak nehrin yukarısına doğru yelken açtı.[563] Ancak o gece yirmi adamıyla birlikte karaya çıktı ve hiç kimse tarafından görülmeden sessizce kasabaya girdi.[564]

Orada Richard Lawrence ve William Drummond ikamet ediyordu, ikisi de Virginia'daki reform ihtiyacından derinden etkilenmişti ve ikisi de Bacon'ın hareketine sempati duyuyordu. Lawrence'ın evine doğru yola çıkan Bacon, bu iki arkadaşıyla birkaç saat görüştü.[565] Tekrar gemiye bindiğinde keşfedildi. Kasabada hemen alarm verildi ve silahlı adamlarla dolu birkaç tekne onu nehir boyunca takip etti. Aynı zamanda _Adam and Eve_ gemisinin komutanı olan Kaptan Gardner, kaçakları takip edip şalupayı ele geçirmesi veya batırması emri aldı. Bacon birkaç saat boyunca hepsinden kaçtı. Ancak sonunda, öğleden sonra saat üç civarında, _Adam and Eve_'in silahları altında küçük tekneler tarafından sürüldü ve teslim olmaya zorlandı.[566] Gemiye bindiğinde Kaptan Gardner ve Kaptan Hubert Farrill'e emanet edildi ve onlar tarafından Valiye götürüldü.[567]

Mahkum önüne getirilirken, yaşlı adam gözlerini ve kollarını göğe kaldırdı ve haykırdı, "Şimdi Virginia'daki en büyük İsyancıyı görüyorum!"[568] Birkaç dakika sonra ekledi, "Bay Bacon, beyefendi olmaya devam ediyor musunuz? Ve sözünüze güvenebilir miyim? Eğer öyleyse, izninizle serbestsiniz."[569] Daha sonra, isyancı bu yumuşak muameleye minnettarlığını ve itaatsizliğinden dolayı pişmanlığını dile getirdiğinde, Berkeley ona ücretsiz bir af
vereceğine söz verdi. Ve alçakgönüllü bir teslimiyet sunması halinde, Konsey'deki koltuğuna geri dönecek ve hatta uzun zamandır istediği komisyonu alacaktı.[570]

Valinin bu beklenmedik hoşgörüsü muhtemelen cömertliğinden değil, politikasından veya belki de zorunluluğundan kaynaklanıyordu. İsyancı Kızılderili seferine çıktığında, Sir William Bayan Bacon'a eğer onu ele geçirirse kocasını kesinlikle asacağını söylemekten çekinmemişti.[571] Ama şimdi buna cesaret edemiyordu. Bacon halkın büyük bir kısmı tarafından adalet ve özgürlük mücadelesinde liderleri olarak görülüyordu; ona çok sert davranmak tüm koloniyi ateşe verebilirdi. Aslında, birçok sınır muhafızı kahramanlarının yakalandığını duyduklarında, saçının bir teline dokunulması halinde korkunç intikam tehditleriyle Jamestown'a doğru aceleyle gittiler.[572] Ve koloninin her yerinde yaklaşan ayaklanmanın mırıldanmaları yanlış anlaşılması veya görmezden gelinmesi için çok yüksekti.[573]

Yakalanmadan birkaç gün sonra, Konsey ve Meclis toplantısında Vali sandalyesinden kalkarak, "Eğer tövbe eden bir günahkâr için meleklerin huzurunda sevinç varsa, şimdi de sevinç var, çünkü önümüze tövbe eden bir günahkâr geldi. Bay Bacon'ı çağırın." dedi. Bunun üzerine isyancı içeri girdi ve dizlerinin üzerine çökerek teslimiyetini sundu.
"Tanrı seni affetsin," dedi Vali, "Ben seni affediyorum." "Ve onunla birlikte olanların hepsi?" diye sordu Konsey'den biri. "Evet," dedi Sir William, "onunla birlikte olanların hepsi."[574] Bacon o gün Konsey'deki koltuğuna geri döndü.[575] Onunla birlikte yakalanan askerler zincirlerinden serbest bırakıldı ve evlerine dönmelerine izin verildi.[576]
Ve halkın büyük sevincine, Burgess'lerden biri Bacon'a Kızılderili savaşında general olarak bir komisyon verildiğini kamuoyuna duyurdu.[577] Artık her şeyin yolunda olduğunu ve Jamestown'daki varlıklarının artık gerekli olmadığını hisseden sağlam sınır muhafızları tüfeklerini omuzladılar ve plantasyonlarına geri döndüler.[578]

Ancak uzlaşma geçici olabilirdi. Bacon'ın pişmanlığı ve teslimiyeti Valinin gücü karşısında çaresizken ondan zorla alınmıştı. Bunu ahlaki olarak bağlayıcı görmüyordu. Ve halkın şikayetleri giderilmediği ve Kızılderili savaşı ihmal edildiği sürece, hareketsiz ve teslimiyetçi kalmaktan memnun olamazdı. Öte yandan, Sir William muhtemelen bir komisyon verme sözünün Bacon'ın arkadaşlarının yasadışı tehditleri tarafından alındığını ve onursuzluk olmadan bozulabileceğini düşünüyordu.[579]

Bacon, evraklarını almak için birkaç gün bekledikten sonra Valinin niyetlerinden şüphelendi ve Henrico'daki evine doğru yola çıktı.[580]
Berkeley onun ayrılmasına izin verdi ve "sivil izin" aldı, ancak hemen ardından düşmanını parmaklarının arasından böyle kaçırdığı için acı bir şekilde pişman oldu. Muhtemelen ona çok geç, Bacon'ın yine direnişi düşündüğü bilgisi geldi. Kaçışını engellemek için bir sürü adam yollara ve nehrin yukarısına gönderildi. Kaldığı evin yatakları umutsuz bir telaşla arandı, Jamestown'dan henüz ayrılmamış olması umuduyla. Ama hepsi boşuna.
Bacon, hizmetçileri veya arkadaşları olmadan sessizce şehirden ayrılmıştı ve artık sınıra doğru çok uzaktaydı.[581]

Henrico'ya vardığında, eski yoldaşları etrafını sardılar, Kızılderililere karşı 
çıkarılmak için can atıyorlardı ve Bacon'ın 
onlara komuta etmeye yetkili olduğuna inanıyorlardı. Ve bir komisyon almadığını ve bir kez daha kaçak olduğunu öğrendiklerinde, "boğazlarını ortak bir yemin ve küfür tonuyla bastırdılar ve yüksek sesle haykırdılar, 
ya bir komisyon alacaklardı ... ya da 
Town'u yıkacaklardı".[582] Ve haber bir yerden bir yere yayıldıkça, 
kaba, öfkeli adamlar Bacon'a akın ettiler, eğer onları 
Vali'ye götürürse, yakında istediğini elde edeceklerine söz verdiler. 
"Böylece şiddetli kargaşa Towne'a indi. "[583]

Bacon'ın beş yüz adamın başında Jamestown'a doğru yürüdüğüne dair belirsiz söylentiler Meclis'e ulaşmaya başladı.[584] Yirmi iki Haziran'da isyancıların yaklaştığı kesin olarak öğrenildi.[585] Berkeley niyetlerini sormak için birkaç haberci gönderdi ancak tatmin edici bir yanıt alamadı. Kasabayı savunmak için aceleyle hazırlıklar yapıldı.[586] Komşu milisler çağrıldı. Yarımadayı nehrin sol kıyısına bağlayan dar boğazı kontrol etmek için Sandy Körfezi'ne dört top sürüklendi.[587] Kıstağın karşısına palisadlar inşa edilmesi önerildi. 23'ünün sabahının erken saatlerinde Berkeley, topların yerleştirilmesini yönetmek için dışarı çıktı.[588] Ancak çok geçti. Her tarafta insanlar "Silahlara! Silahlara!" diye bağırıyordu. Bacon kasabaya iki mil uzaklıktadır." İsyancılar, kendilerine ateş edilirse herkesi öldürüp yok edecekleri tehdidinde bulunuyorlardı.[589] Direnişin işe yaramayacağını ve ölümcül olabileceğini gören Vali, silahların indirilmesini emretti, askerlerini geri çekti ve eyalet binasına çekildi.[590]

Ve böylece isyancılar, direnişle karşılaşmadan kasabaya akın etti, birçok çeşit ve koşuldan oluşan karmakarışık bir ekip: Kaba, hava şartlarından etkilenmiş, kararlı sınır muhafızları, liderleri için komisyon almaya kararlı; borç batağına saplanmış, hükümeti suçlayan ve vergilerinden muafiyet talep eden yoksul çiftçiler; esaretten kurtulmalarının kendilerine açlık ve çıplaklıktan başka bir şey getirmediği azat edilmiş köleler. Böyle bir çetenin ılımlılık ve mantık beklemesi mümkün değildi ve birçoğunun hükümeti devirmekten ve zenginlerin mallarını kendi aralarında paylaşmaktan açıkça bahsetmesi garip değildi. On altı yıl zulüm ve adaletsizlik
doğal meyvelerini veriyordu--isyan.[591]

"Şimdi tagg, ragg ve bobtayle yüksek bir el taşıyor."[592] Bacon, Sandy Körfezi'ni korumak için bir kuvvet
bırakıyor, feribotta ve kalede gruplar yerleştiriyor ve
küçük ordusunu eyalet meclisinin önüne topluyor.[593] İki meclis üyesi
istediğini talep etmek için Berkeley'den çıkıyor. Bacon,
Kızılderililere karşı kayıtlı gönüllülerden oluşan bir general olarak bir komisyon için geldiğini söylüyor. Ve Meclis yeni kuvvetler için bir vergi koymayı düşünürse, adamlarının bunu ödemeyi reddedeceğini söylüyor. Yırtık pırtık birlikler "Noe Levies! Noe Levies!"[594]

Valinin komisyonu ne kadar öfkeyle hazırlayıp imzaladığını hayal etmek kolaydır. Ama reddetmeye cesaret edemedi. İsyancıların elindeydi, onlar zaten kan dökme ve yağma tehditleri mırıldanıyorlardı. Onlara meydan okumak anında yıkıma yol açabilirdi.[595] Komisyon çıkarıldığında ve Bacon bunu askerlerine okuduğunda, kabul etmeyi reddetti ve verilen yetkilerin yetersiz olduğunu ilan etti. Bunun üzerine, krala olan sadakatinin ve geçmiş eylemlerinin yasallığının onaylandığı yeni bir kağıdın başlıklarını çizdi ve kendisine Virginia'daki Kızılderili savaşında kullanılan tüm kuvvetlerin generali olarak bir atama verildi.[596]

Bu yeni talepler eski Valiyi kontrol edilemez bir öfkeye sürükler. Bacon'a doğru koşar, çılgınca el kol hareketleri yapar ve böyle bir kağıdı imzalamaktansa ellerinin kesileceğini ilan eder.[597] Heyecanla göğsünü açar ve bağırır, "İşte, beni vur, Tanrı adına, adil bir hedef."[598] Sonra, tüm adamlarının önünde isyancıyla kılıçları ölçmeyi teklif eder ve bağırır, "Bu anlaşmazlığı kendi aramızda tek tek çözelim."[599] Fakat Bacon bu saçmalıkları görmezden gelir. "Efendim," der, "Ben, Sayın Hâkiminizin başının bir teline bile zarar vermek gibi bir niyetim ve
gelmiyorum. Ve Sayın Hâkim, kılıcınızı
kaldırın, kınında paslanacak,
sizden onu çekmenizi isteyene kadar. Her gün insanlık dışı bir şekilde bizi katleden ve kardeşlerimizin kanını
döken Paganlara karşı bir görev için geldim."[600]

Genel dikkat dağınıklığında, birileri önerileri, şimdi eyalet meclisinin üst odasında oturan
Burgess'lere götürür. Bacon, aşağıda sabırsızlıkla yürür, tehditler ve "yeni nazlı
küfürler" mırıldanır. [601] Meclis odasının bir penceresinde, aşağıdaki heyecan verici sahnelere bakan birkaç yüz vardır. Bacon onlara seslenir, "Siz
Burgess, sizin hızlı bir sonuç bekliyorum." Askerleri bağırır, "Onu alacağız, onu alacağız." Bacon'ın emriyle isyancılar tüfeklerini kurar ve kalabalık pencereye nişan alırlar. "Tanrı aşkına ellerinizi tutun," diye bağırır Burgess, "biraz sabredin ve istediğinizi alacaksınız."[602] Ve şimdi vahşi bir heyecan, karmaşa ve bir o yana bir bu yana koşuşturma var. Vali her taraftan Bacon'ın kendi şartlarına göre komisyonu vermeye zorlanıyor. Sonunda pes ediyor ve kağıt imzalanıyor.

Ama onu yeni bir aşağılanma bekliyordu. Ertesi sabah Bacon, Valinin emirlerine uymakta aktif olan bazı kişilerin tüm görevlerinden alınmasını ve Kral'a yakın zamanda yazılan ve onu asi olarak suçlayan mektupların alenen çürütülmesini talep ederek silahlı bir muhafızla Burgess Meclisi'ne girdi. Berkeley bu talepleri duyduğunda, onlara boyun eğmektense ölmeyi tercih edeceğine yemin etti. Ancak, boğazlarının yakında kesileceğini düşünen Burgess, talep edilen her şeyi yerine getirmesini tavsiye etti.[603] Böylece Kral'a bir mektup yazıldı ve Vali, Konsey ve Burgess tarafından imzalandı. Mektup, Bacon'ın sadakatine güvenildiğini ve geçmişteki eylemlerinin haklı çıkarıldığını ifade etti.[604] Berkeley'in birkaç arkadaşı hapse atıldı. Kızılderili savaşında Bacon'ın komutası altında görev yapacak subaylar için boş komisyonlar imzalanmak üzere sunuldu. Vali, "hayat ve uzuvlarını ilgilendirmeyen" her şeyi kabul etti ve "ondan kurtulmak istediklerini" söyledi. Meclis oturumunu bitirdi ve isyancıları yatıştırmayı düşünerek yasalarını önlerine okunmak üzere gönderdi. Ancak arı sürüsü gibi ayağa kalktılar ve hiçbir yasa
çıkartmayacaklarına yemin ettiler.[605] Yine de bu oturumun yasaları aşırı derecede liberaldi. Seçimler, halkın Vali'ye
acı bir şekilde öfkeli ve eski rejimden tiksindiği bir zamanda yapılmıştı. Birkaç ilçede, reform yapmaya kararlı popüler adaylar, Berkeley'in arkadaşlarına karşı
seçilmişti.[606] Bu adamlar, halkın tehditkar tavrından da yararlanarak, Vali'nin gücünü kısıtlamak ve yerel yönetimde halkın hak ettiği payı geri vermek için tasarlanmış bir dizi yasa tasarısı başlattılar. Ancak, yasa tasarılarının nihai olarak kabul edilmesini sağlayan şey muhtemelen Jamestown'da Bacon'ın ve yırtık pırtık askerlerinin varlığıydı. Vali ve Konsey, kılıç zoruyla buna zorlanmasalardı, onaylarını pek vermezlerdi.

Gerçekten de bu yasalar, uzun süredir tüm yerel yönetimi kontrol eden aristokrat kliklere etkili bir darbe vurmayı hedefliyordu. Gelecekte herhangi bir adamın iki dönem üst üste şerif olarak görev yapması yasadışı olacaktı.[607]
Arazi ölçümcüleri, haciz memurları, mahkeme katipleri ve şerifler aynı anda yalnızca bir görevde bulunmalıydı.[608] Uzun süredir cemaatleri kontrol eden ve kilise vergileri toplayan kendini devam ettiren kilise meclisleri, özgür insanlar tarafından üç yılda bir seçilen organlara yer verecekti.[609] İlçe mahkemelerinin gücünü kısıtlayan bir yasa çıkarıldı. Gelecekte halk, yargıçlarla eşit sayıda temsilci seçecek, onlarla birlikte oturacak ve "ilçe değerlendirmelerini belirlemede ve sağlıklı yasalar yapmada" söz sahibi olacaktı.[610] Meclis üyeleri artık vergiden muaf olmayacaktı. 1670'te, Burgess'e oy verme hakkını serbest mülk sahipleriyle sınırlayan yasa kaldırıldı ve oy hakkı tüm serbest insanlara genişletildi.[611] Ve seçimlerin "sık sık yapılan yanlış sonuçları" "büyük karışıklıklara" yol açtığından, bu suçtan suçlu bulunan herhangi bir şerifin yirmi bin pound tütün para cezasına çarptırılması kararlaştırıldı.[612]

Meclis oturumunu kapatır kapatmaz, Kızılderililerin tekrar savaş yoluna girdiği ve üst bölgelerde sekiz kişiyi öldürdüğü haberi alındı. Bu, isyancı orduda büyük bir endişeye yol açtı ve
Bacon, ertesi gün onları sınıra geri götürmeyi gerekli buldu

böylece evlerini ve ailelerini koruyabilirlerdi.[613]

Burada vahşilere karşı yeni bir sefer için aktif hazırlıklar yapıldı. Bacon'ın Vali tarafından imzalanmış ve
kamu mührüyle onaylanmış bir komisyonu olduğundan, adamlar onu takip etmek için oldukça istekliydi.
Her taraftan gönüllüler, acımasız düşmana karşı hizmetlerini sunmak için akın etti. Hatta Meclis Üyeleri ve Burgess'ler bile komşularını askere kaydolmaya teşvik etti ve komisyonun yasallığına hiçbir istisna yapılamayacağını ilan etti.[614] Böylece yüzlerce kişi "bu kadar güzel bir Yemi yuttu, sonunda İsyan görmediler".[615]

Bu arada, kendisine yapılan büyük aşağılamalara öfkelenen Vali,
kaybettiği otoriteyi geri kazanmayı planlıyordu. Sir William'ın arkadaşları tarafından Gloucester ilçesinde Bacon'ı kınayan ve onu bastırmak için güçlerin toplanmasını isteyen bir dilekçe hazırlandı.[616] Görünüşe göre Gloucesterlıların çoğunun bu istekte hiçbir rolü olmasa da,
Berkeley York Nehri'ni geçip ilçelerine gönüllüler almaya başladı.[617] Ancak pek başarılı olamadı. Koloninin bu bölümünde bile Bacon popüler bir kahramandı ve adamlar ona karşı hizmet etmeyi reddetti. Birçok kişiye, ortak düşmanla savaşmak için dışarıdayken Valinin ona arkadan saldırması çok çirkin geldi. Tüm umutsuz çabaları boşunaydı. Yüreği hasta ve yaşına göre çok fazla efor sarf etmekten bitkin bir halde, eyerde bayıldığı söyleniyor.[618]

Berkeley'in güç topladığı haberi, Bacon'a tam ormana doğru yola çıkmak üzereyken James Nehri şelalelerinde ulaştı. "Hemen davulların çalınmasını ve trompetlerin çalınmasını sağlayarak adamlarını bir araya çağırdı."[619]. "Beyler ve Asker Arkadaşlarım," der, bir araya geldiklerinde, "az önce bana gelen haber, sizi ve beni biraz ürkütmeyebilir. Ama tamamen beklenmedik bir şey olmadığını gördüğümüzden, buna katlanıp çareler bulmalıyız. Vali şu anda Gloster İlçesinde, bizi İsyancı ve Hain ilan ederek bize karşı güç toplamaya çalışıyor... Onları, Halkın güvenliğini hiçe sayarak acele ettiren şey İntikamdır. (Onlar) kendi eylemleriyle Öldürülmeyi ve Hayaletlerimizin katledilen Yurttaşlarımıza gönderilmesini tercih ederlerdi, o zaman onların Paganlarla olan çıkarlarını engellemek için yaşarız... Şimdi, Kılıçlarımızı kendi Savunmamız için çevirmeye veya kendimizi onların Merhametlerine maruz bırakmaya zorlanacağız... Böyle bir işlemin bize karşı neden kullanıldığını öğrenmek için aşağıya inelim... (neden)
Savunmaları için yetiştirdikleri, Heathen'in Öfkesine karşı, bu şekilde Yok etmeye çalışmalıdırlar. (Böyle bir)
Öğretmenlik ... duyulmuş mudur, böyle bir Kötülük ve insanlık dışılık? Ama
onlar lanet olası Korkaklardır ve göreceksiniz ki Davamızın Adaletini denemek için
alanda bizimle karşılaşmaya cesaret edemeyecekler."[620]

Bunun üzerine askerlerin hepsi "Amin" diye bağırdılar. Amin." Onu takip etmeye hazırdılar. Serseriler gibi asılmaktansa savaşarak ölmeyi tercih ederlerdi.
Vali'ye hemen saldırmak,
vahşilerle ormanda savaşırken arkalarına düşmesinden daha iyi olurdu.[621] Ve böylece, evrensel bir alkışla silahlarını topladılar ve Vali'ye karşı savaşmak için yola çıktılar.

Ancak Berkeley kaçmıştı. Gloucester ve Middlesex milislerinin kendisini desteklemeyeceğini anlayınca, Doğu Kıyısı'na gitmek için gemiye binmişti. Burada, şimdilik, öfkeli isyancılardan güvendeydi. Bacon'ın adamlarını Accomac'a taşımak için yeterli gemiyi güvenceye alması zor olacaktı; onları Chesapeake Körfezi'nin etrafında yüzlerce mil yürütmek söz konusu değildi.

Valinin kaçışı Bacon'ı Virginia anakarasının tartışmasız efendisi yaptı. Her yerde halk tarafından kahraman ve kurtarıcı olarak selamlandı. Sir William'a sadık kalanlar
ya onunla birlikte kaçtılar ya da isyancıya boyun eğdiler. En azından bir süreliğine, Kızılderili savaşını sürdürebilir ve kesinti korkusu olmadan halkın şikayetlerini giderebilirdi.[622]

Ancak şimdi Bacon, İngiliz hükümetine karşı nasıl bir tavır takınması gerektiği sorusuyla karşı karşıyaydı. Berkeley, onu bir isyancı ve hain olarak kınayan bir mektup yazmıştı. Kral kesinlikle onun bu davranışına tahammül etmeyecekti. Hiç şüphe yok ki koloniye İngiliz birlikleri göndermek için hazırlıklar çoktan yapılmıştı. Krala meydan okumalı ve askerlerine savaş alanında direnmeli miydi?

Bacon savaşmaya karar verdi. Yoğun ormanlar, çok sayıda bataklık ve dere, koloninin uçsuz bucaksız mesafeleri onun için elverişli olacaktı.
Kızılderili savaşma yöntemine başvuracaktı. Adamları İngilizler kadar cesurdu; daha iyi nişancılardı. Beş yüz Virginialının iki bin kırmızı ceketliye denk olacağından emindi. İngiltere kıyıları abluka altına alıp tüm dış ticareti keserek onu diz çöktürmeye çalışırsa, yardım için Hollandalılara veya hatta Fransızlara başvuracaktı. Elbette bu uluslar eski rakiplerine ve düşmanlarına zarar vermek için böylesine elverişli bir fırsatı kaçırmazlardı. Hatta isyancılarını ormana geri götürüp Roanoke nehrindeki bir adada bir koloni kurma hayalini bile besliyordu.[623]

Ancak Bacon, insanların İngiltere'ye karşı açık bir direnişe girmekten çekineceğini biliyordu. Kan, din ve çıkar bağları çok güçlüydü. Kralın onlara yaptığı tüm adaletsizlikler, Seyrüsefer Yasaları'nın tüm baskıları, İngiliz olduklarını unutturamazdı. Bu yüzden onları sadakat bahanesiyle aldatmayı gerekli buldu. Kendisi sadakat ve üstünlük yemini etti ve bunu tüm takipçilerine dayattı. Emirleri Kral adına verildi. Hatta Kral'ın emirlerine itaatsizlik etmeyi, Kral'ın Valisini tutuklamayı, Kral'ın birlikleriyle savaşmayı Tacın hizmeti olarak ilan etme gibi saçma bir aşırılığa bile gitti.[624]

Planlarına karşı direnişin neredeyse tamamen üst sınıflardan geleceğini fark eden Bacon, zengin plantasyon sahiplerini baştan çıkarmak için özel çabalar sarf etti. 3 Ağustos'ta, bir dizi nüfuzlu beyefendi, halkı Kızılderililerden koruma ve iç savaşı önleme yollarını tartışmak üzere Middle Plantation'da onun çağrısı üzerine toplandı. Uzun bir nutuk çektikten, kendi eylemlerini haklı çıkardıktan ve Valiyi kınadıktan sonra Bacon, tüm şirketten hazırladığı üç yemini etmelerini istedi. İlk olarak, Kızılderili savaşını yürütmede kendisine yardım edeceklerine söz vereceklerdi. İkinci olarak, Vali ve arkadaşlarının kendisine karşı asker toplama girişimlerine karşı koymaları gerekir. Üçüncüsü, Majesteleri Bacon'dan gelen bir mektupla davasının adaleti hakkında bilgilendirilene kadar kraliyet birliklerine direnmenin Kral'a olan bağlılıklarıyla uyumlu olduğunu beyan etmeleri istendi.[625] Bu son madde uzun ve sert tartışmalara neden oldu. Ancak Bacon'ın kapıları kilitlediği ve ikna ve tehditlerle hepsini imzalamaya ikna ettiği söyleniyor. Üç yemin en az altmış dokuz önemli adam tarafından edildi, bunların arasında Thomas Swann, Thomas Milner, Philip Lightfoot ve Thomas Ballard vardı.[626]

Bacon artık hükümetin idaresini aktif olarak kontrol edebilecek kadar güçlü hissediyordu. Ancak Vali unvanını almadı, ancak kendisini "halkın rızasıyla General" olarak adlandırdı.[627] Halkın temsilcilerinin tavsiyesi ve desteği olmadan yasaları değiştirmeye veya şikayetleri gidermeye kalkışmadı. Konsey'in dört üyesiyle birlikte, 4 Eylül'de Jamestown'da toplanmak üzere yeni bir Meclis'in derhal seçilmesi için emirler verdi.[628]

Bu konuları hallettikten sonra Bacon dikkatini iki askeri sefere çevirdi: Biri Kızılderililere, diğeri Valiye karşı. Vahşilerin devam eden faaliyeti ve sınırın açık durumu onun kişisel ilgisini gerektiriyordu, ancak yokluğunda alt bölgeleri Doğu Kıyısı'ndan saldırıya açık bırakmamaya kararlıydı. James Nehri'nde bulunan Kaptan Larrimore komutasındaki bir İngiliz gemisini ele geçirerek, tüm mürettebatıyla birlikte Vali'ye karşı hizmetine aldı. Bu gemide, bir sloop ve dört toplu bir tekneyle, iki yüz veya daha fazla kişiden oluşan bir kuvvete bindi.[629] Sefer, "yiğit, güçlü bir Denizci" olan Kaptan William Carver ve ikisi de Bacon'ın davasına bağlı ve onun lehine olan Gyles Bland'ın komutası altına alındı. Batı Kıyısı'na yapılacak baskınları önlemek için kıyıda devriye gezmeleri ve mümkünse Vali'ye saldırıp onu ele geçirmeleri emredildi. Bacon, "Kızılderililere karşı Hızlı Bir Yürüyüş yapmak için şehvetle harekete geçtiği" Henrico'ya doğru aceleyle gider. Occaneechees ve Susquehannock'lara saldırısını yenilemek niyetindeydi, ancak bir nedenden dolayı Pamunkey'lere karşı dönmek için bu plandan vazgeçti. James'ten York'a doğru aceleyle ilerleyen Bacon, Rappahannock ve Potomac'ın üst sularındaki plantasyonlardan takviye birlikleri getiren Albay Gyles Brent ile karşılaştı. Birleşik güçleri en uç sınıra kadar yürüdü ve vahşi doğaya daldı. Ormanın içinden geçen dar bir yol keşfeden İngilizler, iki bataklık arasındaki bir kara parçasında bulunan küçük bir Pamunkey köyüne kadar bu yolu takip etti. Bacon'ın Kızılderili izcileri oraya doğru ilerlerken düşman tarafından ateş açıldı. Bunun üzerine İngilizler koşarak köye saldırdı. Ancak Pamunkey'ler kulübelerini terk edip beyaz adamların onları takip etmesinin imkansız olduğu bitişik bataklıklara kaçtılar. Bir kadın ve bir küçük çocuk hariç hepsi kaçmayı başardı.[630]

Yürüyüşüne devam eden Bacon, Pamunkey kraliçesinin dadısı olan yaşlı bir kadına rastladı ve ona rehberlik etmesini emretti. Ancak halkına ihanet etmek istemeyen kadın, onu Kızılderili yerleşimlerinden çok uzakta, çok uzaklara götürdü. İngilizler, aldatıldıklarını fark edene kadar onu "o günün geri kalanında ve neredeyse bir gün daha" takip ettiler. Kadının ihanetinden emin olduklarında, "Bacon askerlerine kafasına vurmaları emrini verdi, onlar da bunu yaptılar ve yolda onu ölü bıraktılar".[631] Ordu şimdi ormanda rastgele dolaşıyordu, önce bir yolu sonra diğerini takip ediyorlardı, ancak düşmanı
bulamadılar. Yeni Meclis için belirlenen zaman yaklaşıyordu ve Bacon'ın oturumu açmak için Jamestown'da olması zorunluydu. Ancak, Kızılderililere kesin bir darbe indirene kadar koloniye dönmemeye kararlıydı. İnsanlara "mümkün olan en kısa sürede onlarla birlikte olacağı" mesajını göndererek, cesaret kırıcı arayışına devam etti.[632]

Ancak Kızılderililer hâlâ ondan kaçıyordu. Yoğun ormanlar ve tehlikeli bataklıklar arasında köylerini keşfetmek umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Adamları cesaretini kaybetmişti. "Yorgun, mırıldanan, sabırsız, açlıktan bitkin" birçok kişi, onları plantasyonlara geri götürmesi için yalvardı. Ancak Bacon seferi terk etmeyecekti. İnsanların kendisine duyduğu güveni boşa çıkarmaktansa ormanda ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Eve dönmeyi gerekli görenlerin rahatsız edilmeden ayrılmalarına izin verecekti. Fakat
kendisi için, chincapin'ler ve at eti üzerinde var olmak zorunda kalmasına rağmen yürüyüşe devam etmeye karar verdi.[633] Bunun üzerine ordu bölündü, bir kısmı koloniye doğru yola çıktı, diğeri vahşileri aramaya devam etti.

O gün Bacon, Pamunkey'lerin ana kampına saldırır ve hemen onlara saldırır. Vahşiler, üç tarafı bataklıklarla korunan ve "küçük oke, fidanlar, Chinkapin çalılıkları ve üzüm asmalarıyla" kaplı "bir parça Şampiyon arazisi"ne kamp kurmuşlardır.
İngilizler aralarına hücum ederken çok az direniş gösterirler, ancak
yerleşim yerlerini terk edip kaçarlar. Bazıları vurulur, çoğu
ele geçirilir. Bacon tüm mallarına el koyar--"Kızılderili hasırları,
Sepetler, Kibrit kutuları, Wampameag ve Roanoke parselleri, Bagg'ler, Deriler,
fürler", vb.

Zavallı kraliçe hayatını kurtarmak için küçük bir çocukla birlikte kaçtı ve halkından ayrı olarak ormanda on dört gün dolaştı. "Bir keresinde İngilizlerin merhametine sığınmak için geri dönüyordu", ancak "yolda yatan ölü bir Kızılderili kadınla karşılaştı, ... bu Kraliçe'de o kadar büyük bir dehşete sebep oldu ki, o korkunç örnekle onların zulmünden korkarak ... vahşi ormana doğru yola koyuldu".
Burada küçük çocuğun bulduğu bir kaplumbağanın bir kısmını yiyerek açlıktan kurtuldu.[634] Bu zaferden sonra Bacon ganimetini ve esirlerini güvence altına aldı ve plantasyonlara geri döndü.

Bu arada Accomac'a karşı sefer felaketle sonuçlanmıştı.[635] Carver ve Bland'e Valiyi yakalamaları talimatı verilmişti ve Bacon, eğer onu ele geçirirse, onu İngiltere'ye göndermeyi ve orada kötü yönetimi ve halkı barbar Kızılderililere ihanet etmesi nedeniyle yargılanmasını önerdi.[636] Kralın onu geri göndermesi oldukça olası olsa da, koloni bir süreliğine onun sorunlu varlığından kurtulacaktı.

Accomac kıyılarına küçük filonun varması üzerine, Carver'ın Vali ile görüşmek üzere bir ateşkes bayrağı altında karaya gönderilmesine karar verildi.[637] Bland'i İngiliz denizcilerden sayıca üstün olmayan bir kuvvetle filoyu korumakla bırakarak, Carver "en güvenilir adamlarıyla" sloopta yola çıktı.[638] Bu arada Yüzbaşı Larrimore ve denizcileri, isyancılarla birlikte zorunlu hizmetlerinden rahatsız oldukları için onları düşmana ihbar etmeyi planlıyorlardı. Larrimore bir şekilde Berkeley'e bir mesaj ulaştırmayı başardı, ona teknelerle sadık beyefendilerden oluşan bir grup göndermesini istedi ve gemisini onların eline teslim edeceğine söz verdi.[639] Vali ilk başta böyle tehlikeli bir işe girişmekten çekindi.[640] Tüm bunlar adamlarını tuzağa düşürmek için bir tuzak olabilirdi. Ancak durumu umutsuzdu; umutsuz riskler almalıydı.

Yirmi altı kişilik bir grubu iki küçük tekneye yerleştirerek, onları Albay Philip Ludwell komutasında gemiyi şaşırtmak için gönderdi.[641]
Carver'ın yakalanmadan önce geri dönebileceğinden korkan Berkeley, onu "şarapla okşadı" ve uzun müzakerelerle alıkoydu. Gemiye vardıklarında, Ludwell ve adamları geminin yanından kürek çektiler ve "top odası limanlarına" tırmandılar. "Cesur bir beyefendi güverteye koştu ve Bland'in göğsüne bir tabancayla vurarak, senin benim esirim olduğunu söyledi."[642] Şirketin geri kalanı, tabancalarını ve kılıçlarını sallayarak onun peşinden gitti. Yüzbaşı Larrimore ve mürettebatı, ellerinde hazır bulundurdukları dikenleri yakaladılar ve Ludwell'in yardımına koştular. Tamamen şaşkına dönen, birçoğunun silahsız olduğu asiler "şaşkına döndüler ve teslim oldular".[643]

Kısa bir süre sonra, Carver'ın Vali ile görüşmesinden tekneyle geri döndüğü görüldü. "Teknenin doğrudan ateş edebilecekleri kadar yakına gelmesine izin verdiler ve bu yüzden Carver'ı da gemiye aldılar ve onu güvenceye aldılar. Bu sürprizi gördüğünde hücum etti, saçını yoldu, küfür etti ve Bland'ın Korkaklığına haykırdı, çünkü onlara ihanet etmiş ve tüm amaçlarını kaybetmişlerdi."[644] Kısa bir süre sonra askeri mahkeme tarafından vatana ihanetten yargılandı, mahkum edildi ve asıldı.[645]

Bu beklenmedik başarıdan dolayı çok mutlu olan Vali, kaybettiği otoriteyi yeniden kazanmak için bir çaba daha göstermeye karar verdi. İsyancılar artık bir donanmadan yoksundu; ona suda karşı koyamazlardı veya Batı Kıyısı'na
çıkmasını engelleyemezlerdi. Kendisine sadık kalan beyefendiler, Accomac birlikleri, birçok kaçak hizmetçi ve İngiliz denizciyle birlikte birkaç yüz kişilik bir kuvvet toplayabildi.[646] Onları
Kaptan Larrimore'un gemisine, _Adam ve Havva_'ya ve on altı veya on yedi yelkenliye bindirip Jamestown'a doğru yola çıktı. [647]

Bu arada Meclis'in toplanması için belirlenen tarih gelmişti. Valinin yaklaştığı haberi kasabaya ulaştığında üyelerin yerlerine oturmak için gelmiş olması muhtemeldir.[648]
Bacon, Pamunkey seferinde hala yoktu. İsyancılara güven aşılayabilecek veya onları güçlü bir savunmada yönlendirebilecek
hiç kimse yokmuş gibi görünüyor. Valinin filosunun yelkenleri 7 Eylül'de nehir boyunca ilerlerken görüldüğünde, yer en vahşi karmaşaya sürüklendi. Sir William, Lawrence ve Drummond hariç olmak üzere, silahlarını bırakıp bağlılıklarına geri dönecek olan herkese af teklif eden bir mesaj karaya gönderdi.[649] Ancak çok az kişi ona güvenmiş gibi görünüyor, "intikam çığlıklarıyla karşılaşmaktan" korkuyorlardı.[650] O gece, yer tamamen kuşatılmadan önce, isyancılar kaçtı, "herkes sıradan bir korku duymadan kendi başının çaresine baktı".[651] "Collonell Larence ... tüm servetiyle ve bir dolap dolusu tabakla kendi evini terk etti, ki bu da ertesi sabah Vali'nin eline geçti."[652]

Bu, Bacon'ı Kızılderili seferinden döndüğünde karşılayan hoş olmayan haberdi. Askerlerinin çoğu Pamunkey'lerin nihai yenilgisinden önce evlerine gitmişti, artık yanında yüz elliden az adamı vardı.[653] Yine de Vali'ye saldırmak için hemen Jamestown'a yürümeye karar verdi. Küçük grubu ona sadık bir destek konusunda coşkulu bir güvence verdi. Rakipleri "lanetlerle doluyken" halkın iyi dileklerini ve dualarını aldığını biliyordu. Berkeley'in adamları, kendi adamlarından çok daha fazla sayıda olmalarına rağmen, sahada kendisine karşı gelmeye cesaret edemeyecek korkaklardı. Zafer kolay ve kesin olacaktı.[654]

Bu yüzden, New Kent ve Henrico'dan takviye toplamak için kısa bir süre erteledikten sonra, olağanüstü bir hızla düşmana doğru yürüdü.[655] Yol boyunca her yerde halk tarafından kurtarıcıları olarak selamlandı. Yanında getirdiği somurtkan Kızılderili esirlerin "Zafer Gösterisi" gibi görüntüsü coşkulu bir sevince neden oldu. Birçoğu yorgun askerlerini canlandırmak için meyve ve diğer yiyecekleri getirdi.
Kadınlar, Vali'yi yenmek için yeterli adamı yoksa, kendilerinin silah alıp onu takip edeceklerine yemin ettiler. Hepsi onun başarısı ve mutluluğu için dua etti ve düşmanlarının adaletsizliğine karşı haykırdı.[656]

Berkeley, Jamestown'u ele geçirmesinden bir hafta önce, Bacon ona
yaklaştı. 13 Eylül akşamı, küçük isyancı grup, Valinin atlarından oluşan bir grubu önlerinde sürerek Sandy Körfezi'ne ulaştı.[657] Bacon, eşsiz bir cesaretle, düşmana doğru ilerledi, karabinasını onlara ateşledi ve trompetlerine meydan okumalarını emretti.[658] Ancak, Valinin konumu çok güçlü olduğu için, kasabayı ele geçirmeye çalışacağını pek kimse düşünmedi. Sadece buraya yaklaşılabilecek dar kıstak, güçlü palisadların arkasına yerleştirilmiş üç ağır topla savunuluyordu.[659] Solda, "kıyıya neredeyse yakın, gemiler, yapılara saldırmaya cesaret edenleri gök gürültüsü gibi vurmak için" geniş yanlarıyla yatıyordu. Sadık kuvvetler yakın zamanda bin kişiye çıkarılmıştı ve şimdi isyancıların üç katı kadar sayıca üstündüler. Yine de Bacon ilk andan itibaren oraya bir saldırı planlamış gibi görünüyor ve başarıdan emindi.[660]

Adamları o gün millerce yol kat etmiş olsa da onları hemen düşmanın menzili içinde çalışmaya, siperli bir kamp kurmaya koydu.[661]
Askerler bütün gece, ay ışığında, çalıları keserek, ağaçları devirerek ve toprak işleri yaparak çalıştılar. Ancak çok geçmeden, düşmanın silahlarının onlara kesinlikle açılacağı şafaktan önce siperleri tamamlamaya en büyük çabalarının yetmeyeceği ortaya çıktı. Bu ikilemde Bacon, adamlarını iş başında korumak için çok erkeksi olmayan bir çare buldu. Birkaç küçük atlı grup göndererek, Berkeley'in en önde gelen destekçilerinden bazılarının eşleri olan bir dizi kadını ele geçirdi. "Ertesi sabah, gece kazdığı küçük bir
işin tepesinde, kasabadaki kocalarının ve arkadaşlarının görüşüne sundu ve savunmasını
tamamlayana kadar orada kalmalarını sağladı."[662] Kocalar, isyancıların masum eşlerinin "beyaz önlüklerinin" arkasına saklanmalarına öfkelendiler, ancak bir saldırı yapmaya cesaret edemediler.

Ancak, hanımlar götürüldüklerinde, "Towne'dan verilen bir İşaret üzerine Shipps Büyük Toplarını ateşledi ve aynı anda Palaisadoes'ten küçük toplarını fırlattılar. Ancak Bacon'ın geceleyin Ağaçlardan, Ağaçlardan ve Topraktan yaptırdığı o küçük top, onları korudu ve top onlara hiç zarar vermedi ve küçük Kale'den aynı hızla geri döndü."[663]

Bu top atışının çalışmalarına bir saldırıyla takip edileceğinden korkan Bacon, yarımadanın manzarasına hakim yakındaki bir tuğla bacanın tepesine bir gözetleme kulesi yerleştirir. On altısında, bekçi düşmanın bir saldırıya hazırlandığını duyurur ve isyancılar onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazırlanır. Valinin kuvvetleri, altı veya yedi yüz kişi, Bacon'ın sığınaklarına saldırmak için Sandy Körfezi'ni geçer.[664] At ve yayalar "dar bir cepheyle gelir, birbirlerinin omuzlarına çok yakın bir şekilde bastırırlar". Ancak birçoğu sadece zorlamayla savaşır ve görevlerine yürekleri yoktur. İsyancı ordudan üzerlerine yağan ilk yaylım ateşinde silahlarını indirip kaçarlar. Bir tarihçinin dediği gibi, "okula giden öğrenciler gibi ... ağır yüreklerle, ancak eve hafif topuklarla dönerler".[665] Subayları, palisadların koruması altında güvende olana kadar, bozgunu durdurmaya güçsüzdüler.[666]

Valinin ölü ve yaralı kayıpları çok azdı, ancak yenilgisinin manevi etkisi büyüktü. İsyancılar kolay zaferlerinden o kadar memnundular ve korkak rakiplerine karşı o kadar küçümseyiciydiler ki, "Bacon onları hemen saldırıya geçmekten ve Towne'a girmekten alıkoyamadı".[667] Öte yandan, sadık birlikler tamamen cesaretsizdi. "Hizmete zorlanan veya işe alınan" ve "sadece yağma peşinde olan" birçoğu, muzaffer isyancıların yakında üzerlerine
çullanacağından korkarak, yerin terk edilmesi için haykırıyordu.[668]

"Ertesi gün Bacon kampa 3 büyük top getirilmesini emreder, ikisini siperine yerleştirir. Birini gemilere karşı, diğerini de şehre girişe karşı kullanır, böylece planladığı fırtınaya geçit açar."[669] İsyancılar saldırıyı daha fazla geciktirmeselerdi palisadları kolayca taşıyabilir, düşmanın çoğunu ele geçirebilir ve belki de Valiyi yakalayabilirlerdi. Sadık askerler sadece kaçmayı düşünüyorlardı. "Sir William Berkeley'in ekibinin çoğunluğunun Korkaklığı ve Alçaklığı o kadar büyüktü ki sonunda yanında durmaya istekli sadece 20 Beyefendi vardı." Böylece Vali, "şüphesiz ki burayı terk etmektense orada ölmeyi tercih ederdi, herkesin ısrarcı ve karşı konulmaz ricalarıyla sonunda ikna oldu, hatta iradesi dışında acele etti".[670] "Bununla birlikte tüm kasaba halkını ve mallarını alarak, tüm büyük silahları yukarıda ve gemileri boş bırakarak", orayı isyancıların avı olarak bıraktı.[671] "Keşfedilmekten o kadar korkuyorlar ki, Gizlilik için gemiye binip demir
alıyorlar
ve gece boyunca sessizce nehre düşüyorlar."[672]

Ertesi sabahın erken saatlerinde Bacon, Sandy Körfezi'ni geçerek
terkedilmiş kasabayı ele geçirdi.[673] Burada Valinin
kaçışına devam etmediğini, ancak yirmi mil aşağıda demir attığını ve orayı yeniden ele geçirmek için uygun bir fırsat beklediğini öğrendi. [674] Aynı zamanda, kuzeyden, Bacon'ın eski müttefiki Albay Brent'in Potomac Nehri kıyısındaki ilçelerde asker topladığı ve yakında en az bin kişiyle Valinin yardımına doğru yürüyüşe geçeceği haberi geldi.[675] Bu yeni ordu, filoyla birlikte hareket ederek Bacon'ı Jamestown'da engellemeyi başarırsa, isyancılar ölümcül bir tuzağa yakalanacaklardı. Yarımada, kara ve su yoluyla üstün güçlere karşı başarılı bir şekilde savunulamazdı ve üst ve alt değirmen taşları arasında ezileceklerdi. Öte yandan, Brent'e karşı çıkmak için kasabayı terk ederlerse, Berkeley şüphesiz geri dönüp kasabayı ele geçirecek ve zaferlerinin tüm meyveleri kaybolacaktı.

Baş danışmanlarıyla uzun istişarelerden sonra Bacon, kasabayı yok etmeye karar verdi.[676] Aynı gece, birkaç saat içinde küle dönen yeri ateşe verdi. Eyalet binası veya eski kilise bile kurtulamadı. Drummond ve Lawrence'ın, meşaleyi kendi elleriyle evlerine tutarak davaya olan özverili gayretlerini gösterdikleri söylenir.[677] Vali, gemilerinden uzakta yanan binaların parıltısını gördüğünde, onu isyancılara yeri teslim etmeye zorlayan askerlerinin korkaklığına lanet etti. Ancak, artık bir üs olarak hizmet edemeyeceği için demir aldı ve Accomac'a doğru yelken açtı.[678]

Yıkılmış kasabayı terk eden Bacon, adamlarını kuzeye, Green Spring'e ve oradan York Nehri'ni geçerek Gloucester ilçesine götürdü. Burada, "Rapahanock'tan aceleyle gelen bir haberci, Coll:
Brent'in hızla kendisine doğru ilerlediği" haberini getirdi.[679] Hemen askerlerini yanına çağırır, onlara endişe verici haberi verir ve savaşmaya hazır olup olmadıklarını sorar. Askerler "davullar vaat edilen çatışmaya karşı bir marş çalarken gösteriler ve alkışlarla" cevap verirler.[680]

Bacon "2 veya 3 günlük bir yolculuktan fazla ilerlememişti, ancak Brent'in adamlarının hepsinin kaçtığını ve onu kendi başına hareket etmeye bıraktığını" öğrenir.[681] Sandy Bay savaşında görevlerini açıkça yerine getiremeyen birlikler gibi, bu kuzey kuvvetlerinin de Bacon'la karşılaşmak gibi bir arzusu yoktu. Birçoğu şüphesiz hizmete zorlandı; birçoğu isyanla sempati duyuyordu. Her durumda, düşman ordusu görünmeden önce liderlerini terk ettiler ve evlerine geri kaçtılar.

Böylece Bacon bir kez daha kendini Virginia'nın tüm anakarasının efendisi olarak buldu. Ancak durumu Temmuz ve Ağustos aylarında olduğundan daha kritikti. O zamanlar ona destek veren ve üç yeminini eden önemli beyefendilerin çoğu şimdi Valinin yanında savaşıyordu. Kraliyet güçlerinin Virginia'ya yapılacak bir sefer için donatıldığı ve birkaç haftadan önce pelerinlerde belirebileceği kesindi. Dahası, Carver ve Bland'in feci başarısızlığı onu donanmasız bırakmış ve tüm Batı Kıyısı'nı Accomac'taki sadık güçlerin saldırısına açık hale getirmişti. Tehlikenin farkına varan Bacon, halkı kendisine daha sıkı bağlamanın gerekli olduğunu hissetti. Gloucester milislerini ilçe mahkemesinde kendisiyle buluşmaları için çağırarak, onların önünde uzun bir nutuk çekti ve onlara sadakat yemini etti. Kralın birlikleri zorla karaya çıkmaya kalkışırsa "ortak bir felaketteymiş gibi birlikte uçacaklarına ve mevcut Ordu ile birlikte ... Ülkenin savunmasında ... direneceklerine veya düşeceklerine" yemin etmeleri istendi. Ve "Son derece uç bir durumda, bu kadar sefil bir Köleliğe boyun eğmektense (artık kimse kendimizi, Hayatlarımızı ve Özgürlüğümüzü savunamadığında) Koloniyi aklamak".[682]

Gloucestermen'ler bu yemini etmeye çok isteksizdi. Hepsi adına konuşan Bay Cole, Bacon'a bu mutsuz iç savaşta tarafsız kalmanın onların arzusu olduğunu söyledi. Ancak isyancı, eğer onun dostu olmayacaklarsa, düşmanı olmaları gerektiğini söyledi. Boş durmamalı ve başkalarının kanıyla kazanılan özgürlüğün faydasını biçmemelilerdi. Adamları yemini reddetmeye ikna etmekte aktif olan Wading adında bir papaz, Bacon tarafından, vaaz vermesi için uygun yerin kamp değil kilise olduğu uyarısıyla hapse atıldı. Daha sonra, daha fazla reddetmenin sonuçlarından korkan Gloucester birliklerinin pes edip bağlayıcı taahhüdü kabul ettiği anlaşılıyor.[683]

Bacon'ın şimdi düşüncelerini Accomac'a karşı bir sefere çevirdiği söyleniyor. Ancak hazırlıkları asla tamamlanmadı. Bir süredir dizanteri hastasıydı ve artık "daha fazla dayanamıyordu".[684] Gloucester bölgesindeki Bay Pate'in evinde bakılıyordu ancak durumu kısa sürede kötüleşti.[685] Muhtemelen deliryumda dolaşan zihni, durumunun tehlikeleri üzerinde duruyordu. Sık sık evin etrafındaki muhafızların güçlü olup olmadığını veya Kral'ın birliklerinin gelip gelmediğini sorardı. Ölüm Ekim ayının sonundan önce geldi.[686]
Bacon'ın gömüldüğü yer hiçbir zaman keşfedilmedi.
Lawrence'ın, arkadaşının cesedini kinci yaşlı Vali tarafından parçalanmaktan kurtarmak için
tabutu taşlarla ağırlıklandırdığı ve York'un derin
sularına
gömdüğü varsayılıyor.[687]
Bacon'ın ölümü isyancılar için telafisi imkansız bir kayıp oldu.
Onun yılmaz kararlılığına, yürütme yeteneğine, komuta gücüne sahip başka bir lider bulmaları imkansızdı. Sıradan insanların sevgisinde
hiç kimse onun yerini alamazdı. İsyanın başarısızlığını tamamen bu tek adamın ölümüne bağlamak doğru olmazdı, ancak şüphesiz sonu hızlandırdı. Sadık ordusunun başında devam etseydi, Valiyi Doğu Kıyısı'nda süresiz sürgünde tutabilirdi veya hatta onu suya sığınmaya zorlayabilirdi. Sonunda Bacon fethedilmiş olurdu, çünkü İngiliz filosuna ve İngiliz birliklerine karşı koyamazdı. Ancak umutsuz ve kahramanca bir direniş gösterirdi.

Baş komuta Korgeneral Ingram'a düştü. Seçim askerler arasında popüler olmuş gibi görünüyor, çünkü ilan edildiğinde, "şapkalarını çıkarıp, olabildiğince yüksek sesle, Tanrı yeni Generalimizi korusun" diye haykırdılar.[688] Ingram bazı tarihçiler tarafından düşük doğumlu, züppe ve aptal biri olarak tasvir ediliyor, ancak onların azlinin çok sert olduğuna inanmak için sebepler var. Bacon'ın karakter gücünden yoksun olmasına ve hiçbir yürütme yeteneğine sahip olmamasına rağmen, bir general olarak önemli bir yetenek gösterdi ve Valiye karşı fazlasıyla kendini korudu.

Suya hakim olmak Berkeley için çok büyük bir avantajdı. Ülkenin derinliklerine doğru uzanan çok sayıda derin nehir, düşmanın pozisyonundaki herhangi bir noktada hızlı ve etkili darbeler indirmesini kolaylaştırıyordu. James, York ve Rappahannock'u korumak için isyancıların güçlerini birkaç küçük gruba ayırmaları gerekiyordu. Öte yandan, sadıkların tüm gücü beklenmedik bir saldırı için her an yoğunlaştırılabilirdi.

Ingram, Mattapony ve Pamunkey'in geniş ve görkemli York'u oluşturmak için birleştiği West Point'te ana üssünü kurdu.[689] Burada nehrin her iki kıyısını da izleyebilir ve adamlarını hızla Yarımada'ya veya Gloucester veya Middlesex'e yoğunlaştırabilirdi. Bu yerde Ingram'ın emrinde birkaç yüz isyancı toplanmıştı. Ancak, düşmanın karaya çıkmasını önlemek ve Valinin lehine halkın herhangi bir ayaklanmasını bastırmak için ülkenin daha aşağılarındaki çeşitli yerlerde başka müfrezeler bırakmak akıllıca görüldü. York ilçesindeki Albay Bacon'ın evinde, Binbaşı Whaly komutasında otuz veya kırk kişilik bir kuvvet görevlendirildi.[690] "Bir sonraki önemli Parcell, Vali'nin evi olan Green Spring'deydi ve yaklaşık 100 adam ve çocuk oraya yerleştirildi." Liderleri Albay Drew, yeri güçlü bir şekilde güçlendirdi, tüm yaklaşımları barikat altına aldı ve "Saldırganları yenmek için" üç büyük top yerleştirdi. Albay Hansford komutasındaki bir diğer küçük müfreze, "Coll: Reade'in bir zamanlar yaşadığı Howse'a", ünlü eski Yorktown'un bulunduğu yere yerleştirildi.[691]

Nehrin ağzına yakın bir yerde bulunan bu son karakol, özellikle Doğu Kıyısı'ndan gelen saldırılara maruz kalıyordu.
Bacon'ın ölümünden birkaç gün sonra, Binbaşı Robert Beverley, küçük bir kuvvetle körfezi geçerek onu ele geçirdi.[692] İsyancılar "ihmalkar bir Gard tutuyor" ve tamamen gafil avlandılar. Hansford, yirmi adamıyla birlikte esir alındı ​​ve Accomac'a zaferle getirildi.

Burada hemen vatana ihanetle suçlandı, askeri mahkemede yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. "Bir asker gibi vurulmak ve bir köpek gibi asılmak için değil" tutkuyla yalvardı. Ama ona ... sadece bir asker olduğu için değil, Silahla alınan bir İsyancı olarak mahkum edildiği söylendi.[693] Sonuna kadar vatana ihanetten suçlu olduğunu kabul etmeyi reddetti. İnfazına tanıklık etmek için iskelenin etrafında toplanan kalabalığa "kendisini sadık bir tebaa ve ülkesini seven biri olarak gösterdiğini" söyledi. "Bu iş Hansford'u ele geçirenler tarafından çok iyi bir şekilde gerçekleştirildiği için, ... hemen Accomack'a teslim ettiler, ancak oraya kadar yürüdüler ve Yorke Nehri'ne geri döndüler, orada Muhteşem bir hızla bir Binbaşı Cheise-Man'i ve diğerlerini, aralarında (söylendiğine göre) bir Yüzbaşı Wilford'u şaşırttılar. Wilford, çekişmede bir gözünü kaybetmişti ve bu yüzden pek de umurunda değildi, çünkü Accomack'a geldiğinde, tamamen kör olmasına rağmen, Valinin ona Darağacı'na giden yolu gösterecek bir rehber sağlayacağını biliyordu."[694]

Vali, isyancı liderlerin kendisine yaptıkları aşağılamaların bedelini ağır bir şekilde ödemeye kararlıydı. Ellerine düşecek kadar şanssız olanlar, sadece bir yargılamanın alaycılığıyla idam edilmek üzere aceleyle götürüldüler. Şüphesiz Berkeley bu şiddette kendini haklı görüyordu. Ona göre Kral'a karşı isyan etmek sadece bir suç değildi, iğrenç bir küfürdü. Böyle bir büyüklük suçu işleyenlere merhamet gösterilmemeliydi. Ancak bu, kurbanlarını darağacına gönderirken gösterdiği kaba vahşeti ve vahşi sevinci açıklayamaz veya mazur gösteremez. Bu idamların çoğunun politika veya sadakat güdüleriyle değil, kindarlıkla dikte edildiğini hissetmemek imkansız.

Madam Cheesman'ın acıklı hikayesinden daha belirgin bir şey olamaz. "... Binbaşı Vali'nin huzuruna getirildiğinde ve onun tarafından talep edildiğinde, onu Bacon'ın tasarımlarına katılmaya iten şey neydi? Binbaşı bir Cevap
oluşturmadan önce ... Karısı araya girdi ve ona şunu söyledi: Bacon'ın
savunduğu Davada kocasının mutlu olmasını sağlayan şey onun kışkırtmalarıydı; ayrıca, eğer onun kışkırtmalarından
etkilenmemiş olsaydı, yaptığı şeyi asla yapmayacağını söyledi. Bu nedenle
(diz çökerek) onun zamanından ... asılmasını ve kendisinin de onu affetmesini istiyor. Vali, söylediklerinin gerçeğe yakın olduğunu bilmesine rağmen," onun isteğini reddetti ve onu
aşağılık bir hakaretle reddetti. Kocasının hapiste öldüğünü ve böylece darağacının
utancından kurtulduğunu öğrendiğimizde bir rahatlama duygusu yaşıyoruz.[695]

Başarılarından cesaret alan Berkeley, Batı Kıyısı'na daha zorlu bir
işgal planladı. Kamuoyunun, onun lehine dönmeye başladığını umuyordu. Bacon'ın ölümü, isyanı tüm tutarlılıktan ve kesin amaçtan mahrum bırakmıştı. Ülke mücadeleden yorulmuştu ve kanun ve düzenin yeniden kurulması için endişeliydi. Özellikle Gloucester ve Middlesex'te, isyancılara karşı silahlanma fırsatı bekleyen birçok önemli plantasyon sahibi vardı.
Ve sıradan insanlar Vali'nin davasına kayıtsız olsalar da, o bölgelerde sağlam bir yer edinebilseydi, onun emrinde askere alınmak zorunda kalacaklardı.[696]

Bu yüzden dört gemiden ve birkaç yelkenliden oluşan bir filo ve yüz askerden oluşan bir kuvvetle York Nehri'ne yelken açtı. [697] Binbaşı Robert Beverley komutasındaki bir birliği kuzey kıyısına çıkararak, Bay Howard'ın ikametgahında bir grup düşmanı şaşırttı ve yakaladı.[698] Daha sonra, Bacon'ın öldüğü evin tam önüne sancağını dikti ve tüm sadık vatandaşlara kendisini desteklemeleri için çağrıda bulundu. Burada, kısa süre sonra "ülkedeki tüm İsyancıları sadece Baltaları ve Çapalarıyla yenebilecek kadar adam belirdi".[699] Hızla bir orduya dönüştürüldüler ve Binbaşı Lawrence Smith'in komutası altına alındılar.[700] Hemen hemen aynı anda Middlesex halkı Vali'yi desteklemek için silahlanmaya başladı ve bir süre isyancıların ezilip sınırlara geri püskürtüleceği düşünüldü.

Ancak Ingram canlılık ve süratle hareket etti. Teğmen General Walkelett komutasındaki bir atlı birliği, sayıları korkutucu hale gelmeden önce Middlesex birliklerine saldırmak ve onları dağıtmak için gönderdi. İsyancıların ana birliğiyle birlikte kendisi de Gloucester'daki düşmanın hareketlerini izlemek için West Point'te kaldı. Binbaşı Smith, Walkelett'in ilerleyişini duyduğunda, hemen kuzeye doğru onu durdurmak için koştu ve Bay Pate'in evinde bir garnizon bırakarak, o karakolu korumak ve York Nehri'ndeki filoyla iletişimini sağlam tutmak için yola çıktı. Ancak yeterince hızlı değildi. Yürüyüşünü tamamlamadan önce, Walkelett'in Middlesex birliklerini dağıttığı ve ona savaş açmaya hazırlandığı haberi geldi.[701]

Bu arada, Smith'in kuzeye yürüdüğünü duyan Ingram, "subaylarının tavsiyesiyle kendisiyle M. Pates'teki yeni
garnizonu arasına girdi. Howse'u çok çevik bir şekilde kuşattı" ve savunucularını teslim olmaya zorladı. Bu görevi zar zor başarmıştı, "ama M. L. Smith, Middlesex'ten yürüyüşünü geri çekmişken... farkına varmadan Ingram'ın sırtına binmişti". Bu yeni hamle, isyancıları hiç de azımsanmayacak bir tehlikeye soktu, çünkü Gloucester kuvvetleri onlarla West Point'teki üsleri arasındaydı. Bu noktada yenilgi, Ingram'ın ordusu için tam bir yıkım anlamına gelecekti.

İki grup karşı karşıya geldiğinde, "bir Binbaşı Bristow (Smith'in tarafında)
bir tek kombatla kavganın eşitliğini ve haklılığını denemek için bir Teklifte bulundu... diğer taraftaki herhangi birine (bir Beyefendi olduğu için) karşı kendini teklif etti... Bu teklif Ingram tarafından Bristow tarafından sunulduğu kadar sıcak bir şekilde kabul edildi; Ingram, moda olan en yeni yemini ederek
kendisinin Adam olacağına dair yemin etti; ve kılıç ve Pistell ile yürüyerek Bristow'a karşı ilerledi; ancak kendi adamları tarafından geri getirildi", bu düelloda liderlerini riske atmak
istemeyen.[702]

Ancak Gloucester birlikleri, şampiyonlarının korkusuzluğundan cesaret alamadılar. Jamestown'dan önce Valiyi yenen ve vahşileri gizli inlerinden iki kez
avlayan gazilerle karşılaşmak istemiyorlardı. Subaylarının tüm çabalarına rağmen Ingram ile müzakerelere başladılar ve silahlarını bırakmayı kabul ettiler. Söylenene göre, en az altı yüz adam böylece uysalca isyancılara teslim oldu. Binbaşı Smith ve subaylarından bazıları, adamları tarafından ihanete uğradıklarında kaçtılar ve kaçışlarını gerçekleştirdiler. Diğer "baş adamlar" düşmanın eline düştü ve savaş esiri olarak tutuldular. Ingram "geri kalanları kendi meskenlerine gönderdi".[703]

Valinin planının bir parçası da nehrin sağ kıyısında bir dayanak noktası sağlamak ve isyancıları York ilçesinden kovmaktı. Bunu göz önünde bulundurarak, Yüzbaşı Hubert Farrill komutasındaki yüz yirmi adamı, Binbaşı Whaly komutasındaki isyancıları Albay Bacon'ın evinde şaşırtmak ve yakalamak için gönderdi. Farrill'e tavsiyelerde bulunmak ve yardım etmek için Albay Ludwell ve Albay Bacon keşif gezisine eşlik etti. Sabahın erken saatlerinde şafak vakti sessizce oraya gitmeye karar verdiler, nöbetçileri içeri aldılar ve "onlarla birlikte
evin içine zorla girmeye" karar verdiler. Ancak planları korkunç bir şekilde başarısız oldu. "Centrey meydan okumayı daha yeni yapmıştı... oraya kim geliyor? ... ancak diğer
cevap Musquit'leriyle (ki bu nadiren arkadaşlarının dilini konuşur) ve bunu o kadar yüksek sesle yaptı ki, evdekileri bir savunmaya ve sonra da dışarı çıkma pozisyonuna getirdi." Saldıran taraf "birkaç binanın arkasına sığındı, ... Bullit'lere karanlıkta kendi yollarını bulma izni verdi." Burada kısa bir süre yerlerinde durdular ve sonra teknelerine geri kaçtılar. Birkaçı esir alındı, ancak Farrill'in kendisi dışında hiçbiri öldürülmedi, "komisyonu cebinde kanla ıslanmış halde bulundu".[704]

York'taki bu operasyonların başarısızlığı, güney ilçelerindeki başarılarla kısmen telafi edildi. Aralık ayının sonlarında, kısmen İngiliz denizcilerden oluşan sadık bir kuvvet, James'in sağ kıyısına çıktı ve isyancıların bir grubunu yendi, liderlerini öldürdü ve on üç esir aldı. Dört gün sonra, onlardan birini ele geçirdiler düşmanın kaleleri. Kısa süre sonra Wight Adası ve Surry'nin büyük kısımları istila edildi ve halk onların sadakatine geri döndü. Ocak ayının ilk haftasında birkaç yüz isyancı azalan davalarını geri almak için yukarı James'te toplandı, ancak hiçbir şey başaramadan dağılmış gibi görünüyorlar ve bir anda nehrin tüm güney kıyısı teslim oldu.[705]

Kolonin diğer tüm bölgelerinde isyan neredeyse aynı anda çöktü. Valinin Gloucester, Middlesex ve York'taki yenilgileri sonu uzun süre ertelememişti. Hareketin başarısızlığı Berkeley'in askeri başarılarından değil, umutsuz iç zayıflıktan kaynaklanıyordu.
Bacon'ın ölümünden bu yana isyancı liderler kolonide kanun ve düzeni sağlayamamışlardı. Ingram, bir general olarak biraz yetenek gösterse de, sivil işleri kontrol altına almaya tamamen uygun olmadığını kanıtladı. Sir William Accomac'a kaçtığında Bacon, hükümetin dizginlerini sıkıca kavramış, Konseyin bir kısmını yardımına çağırmış, yeni bir Meclis toplamış ve şerifleri ve yargıçları ofislerinde tutmuştu. Cromwell gibi o da sadece bir asker değil, aynı zamanda güç ve yetenek sahibi bir sivil yönetici olduğunu göstermişti. Ancak Ingram halkın saygısını ve itaatini kazanamadı. Onun yönetiminde hükümetin mekanizması bozulmuş gibi görünüyor. Mutsuz koloni düzensizliğe ve anarşiye teslim edildi. Drummond veya Lawrence'ın Bacon'ın ölümünden sonra hükümette neden başkomutanlık yapmadıklarını merak ediyoruz. İkisi de zeki ve yetenekli adamlardı, ikisi de halk tarafından saygı görüyordu ve ikisi de isyana gönülden bağlıydı. Nedense hiçbiri liderliği ele geçiremedi ve işler umutsuz bir karmaşaya düştü. İhtiyaçlarını karşılayacak veya hareketlerini yönlendirecek bir hükümet olmadan, isyancı gruplar Valinin arkadaşlarının mülklerini yağmalayarak kendilerini geçindirmeyi gerekli buldular. Birçok zengin çiftçi sadakatlerinin bedelini sığırlarını, koyunlarını, mısırlarını ve buğdaylarını ve çoğu zaman evlerinin mobilyalarını kaybederek ödedi. Bazen isyancı subaylar kaba askerlerini savurganca israf ve yıkımdan alıkoyamadılar. Ekinler mahvoldu, çitler yıkıldı, evler yakıldı.[706] Bu kargaşadan tiksinti duyan ve Ingram'ın düzeni koruyamadığını gören birçok kişi isyanın sonunu özlemeye başladı. Berkeley'in kötü yönetimi bile kanunsuzluktan ve karışıklıktan daha iyiydi.

Ingram'ın kendisi de sonun yaklaştığını anlamış gibi görünüyor.
Kendisine, kendi partisinden bazılarının davranışlarından memnun olmadıkları ve onu baş komutanlıktan mahrum etme fırsatını bekledikleri bilgisi geldi. Uzun zamandır beklenen İngiliz birliklerinin gelişi, hızlı ve tam bir yıkım getirecekti, çünkü mevcut koşullar altında, onlara karşı
başarılı olmayı
umamazdı. Bu yüzden kısa sürede "beceri ve güç istediği o atın sırtından inip Manidge'e gitmeye" oldukça istekli oldu. Validen bir af alabilseydi, halkın başarısız davasını memnuniyetle terk eder ve bağlılığına geri dönerdi. [707]

Sir William da Ingram ile anlaşmaya daha az hevesli değildi. İsyankar insanlar tarafından hükümetinden
başından aşağı atılmak onun için acı bir aşağılanma olmuştu. İngiliz birlikleri tarafından
geri alınması onun utancına eklenecekti. Kırmızı ceketliler gelmeden önce koloniyi küçültebilseydi, hem Virginia'da hem de İngiltere'de durumu çok daha iyi bir ışıkta görünecekti. Bu yüzden Yüzbaşı Grantham'ı Ingram ile
müzakere etmek ve ona derhal teslim olması karşılığında dokunulmazlık ve af teklif etmek için gönderdi. İsyancı lider bu şartları gönüllü olarak kabul etti ve
bağlılığına geri döndü.[708]

West Point'teki birlikleri generallerinin örneğini izlemeye ikna etme görevi daha hassastı. Ingram'ın
"ya da ülkedeki herhangi birinin onlara silahlarını bırakmalarını emredip emredemeyeceği" bir soruydu. Onlara ihanet etme veya
şiddetle ellerinden kılıcı sıkma girişimi muhtemelen başarısızlıkla sonuçlanacaktır. "Bu çılgın adamları" "sert hareketlerle" değil, "yumuşak sözlerle" yatıştırmanın daha ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu. Bu yüzden Grantham onlara kendini tanıttı, Ingram'ın teslimiyetini anlattı ve onlara çok cömert teslim koşulları teklif etti. Bacon'ın komisyonunun verilmesinden bu yana hizmetlerinin tam süresi için ödeme alacaklardı; bunu isteyenler Kızılderililerle savaşmak için silah altında tutulacaklardı; aralarındaki tüm hizmetkarlar sözleşmelerinden derhal serbest bırakılacaklardı. Liderleri tarafından terk edilen ve bu adil vaatlerle cezbedilen adamlar sonunda teslim olmaya ikna edildiler. Grantham onları filoya bindirdi ve Tindall's Point'e götürdü, orada teslimiyetlerini yapıp "Valinin elini öpmek" için.[709]

Hemen hemen aynı zamanda Vali, General Walkelett'e tekliflerde bulundu. Bu adam kendisini ve birliklerini teslim etmeye ikna edilebilirse, barışın önündeki son büyük engel ortadan kalkmış olacaktı. Sir William, onu isyancıların davasından
o kadar
saptırmak istiyordu ki, ona sadece affını değil, Bacon'ın Kızılderililerden aldığı yağmanın bir kısmını da teklif etti.[710] Walkelett kabul etti ve birliklerini Tindall's Point'e götürmeyi ve "Majesteleri Kral adına Vali ve Ülkeyi ilan etmeyi" kabul etti. Orada, kendi partisinin direniş göstermesi durumunda kendisine yardım edecek "önemli bir kararlı adamlar Topluluğu" bulacaktı.[711] Bu düzenlemenin başarılı bir şekilde gerçekleştirildiği ve Walkelett'in tüm komutasının ele geçirildiği anlaşılıyor.[712]

İsyanın çöküşü, o "baş kundakçılar" Drummond ve Lawrence'ın ölüm çanını çaldı. Bu adamlar uzun zamandır Berkeley'in keyfi hükümetine karşı protesto göstermişlerdi ve ayaklanmayı başlatmada büyük ölçüde etkili olmuşlardı. Bacon onları baş danışmanları ve arkadaşları olarak görüyordu. Valinin onlara olan nefreti o kadar derindi ki, son bildirilerinde onları genel aftan muaf tutmuştu.[713]

Ingram ve Walkelett teslim olduğunda, bu "baş isyancılar" York Nehri'nin güney yakasında, Brick House adlı bir yerde konuşlanmışlardı. Ingram'ın firar etmeyi planladığını duyduklarında, onun planlarını engellemek için umutsuz ama boşuna çabaladılar. Bunda başarısız olunca, isyancı güçlerin kalıntılarını etraflarına toplamaya ve azalan direniş ruhunu yeniden canlandırmak umuduyla sınıra doğru yürümeye karar verdiler. "Bacon'ları, kendi güçlerini güçlendirmek için ... Whaly komutasındaki Gard'ı almaya gönderdiler." Whaly,
kendilerinden daha fazla açığa çıkmış olan, derhal itaat etti ve
güçlerini "Coll:
Bacon's Estate'in son kalıntılarıyla" getirmeyi başardı. İsyancı liderler şimdi yaklaşık üç yüz adam topladılar
ve bunlarla New Kent'ten geri çekildiler, "(kar
topu gibi) yuvarlanarak çoğalmayı düşünerek". "Ancak sayılarının
artırmak yerine azaldığını; ve talihlerinin Ay'ının
artık tam dolu olmadığını görünce, ev tutmayı dağıttılar, herkes kendi başına
yer değiştirdi."[714]

Ve şimdi baş isyancılar Valinin birlikleri tarafından vahşi hayvanlar gibi avlanıyordu. Thomas Hall, eski New Kent ilçe mahkemesi katibi, Thomas Young, Binbaşı Henry Page ve Harris adında bir adam yakalandı ve Sir William'ın huzuruna çıkarıldı. Hepsi askeri mahkemede yargılandı, Tindall's Point açıklarında gemide vatana ihanetten suçlu bulundu ve hemen idama gönderildi.[715]

Birkaç gün sonra Drummond, bitkin ve yarı aç bir şekilde Chickahominy bataklığında saklanırken bulundu.[716] Valinin huzuruna çıkarıldığında, o küskün yaşlı adam sevincini bastıramadı. "Ona alçak bir virajın ironik alaycılığını iltifat ettiği" ve Virginia'daki diğer herhangi bir adamdan veya hatta kendi kardeşinden daha hoş karşılandığını söylediği söylenir.[717] Ertesi gün Berkeley, Albay Bray'in evine gitti ve Drummond burada yargılanmak üzere yaya olarak götürüldü. "Yolunda
demirlerinin kendisine zarar verdiğinden çok yakındı ve ...
kendisine Tütün piposu alırken
yolda dinlenmesine izin verildiği için bolca teşekkür etti."[718] Ancak bir at
teklifini reddetti ve yakında yürüyerek ölüme geleceğini söyledi.

Yargılanmasında kendisine acımasızca sert davranıldı, sırtındaki giysileri çıkarıldı ve parmağındaki yüzüğü koparıldı. İsyan
artık sona ermiş olmasına rağmen, jüri tarafından yargılanması reddedildi ve sadece yarım saatlik bir duruşmadan sonra askeri mahkeme tarafından mahkum edildi. Birkaç ay sonra, bu konu İngiliz Özel Konseyi'nin dikkatini çektiğinde, Lord Şansölye "bir kişinin hayatta olmasını dilemenin yasal olup olmadığını bilmediğini, aksi takdirde Sir William Berkeley'e bunu dileyebilirdi, böylece
böyle bir barbarlığa ne cevap verilebilirdi" diye haykırdı.[719]

İsyan böylece sona erdi. Görünüşe göre özgürlük davası veya ezilen halkın rahatlaması için hiçbir şey başaramamıştı. Halkın silahlanmasına neden olan suistimallerin çok azı düzeltilmişti. Vergiler her zamankinden daha ağırdı, Vali daha katı ve keyfiydi. İngiliz birlikleri, itaat ve teslimiyeti sağlamak için koloniye doğru yola çıkmışlardı. Virginialıların bağımsız ruhundan rahatsız olan II. Charles, ayrıcalıklarının kısıtlanması ve temsili kurumlarının bastırılması üzerine düşünüyordu. Yine de öfkeli bir halkın keyfi ve yozlaşmış bir hükümete yönelik bu saldırısının faydaları da vardı. Gelecekteki Valilere halktan sağlıklı bir korku verdi ve halkı tekrar isyanın öfkesine sürüklememeye dikkat etmelerini sağladı. Yoksul çiftçiler arasında bir dayanışma duygusu, onları haklarını savunmak için ortak bir eyleme hazır, sıkı bir sınıf haline getirme eğiliminde olan benzer çıkarların bilinci yarattı. Birçok cesur adamın göğsünde Stuart krallarının zulmüne mümkün olan her yolla direnme arzusunu doğurdu. Halkı, yasama salonlarında, Bacon ve takipçilerinin savaş alanında elde edemedikleri kadar gerçek olan özgürlük davası için zaferler kazanmaya teşvik etti.

DİPNOTLAR:

[472] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 165; P. R. O., CO1-30-71.

[473] Hen., Cilt I, s. 323, 380.

[474] Hen., Cilt II, s. 141.

[475] T. M., s. 9; Mass. S. IV, Cilt IX, s. 165, 167.

[476] T. M., s. 9; P. R. O., CO5-1371-370; CO1-36-36; CO1-36-37.

[477] T. M., s. 8; Mass. S. IV, Cilt IX, s. 165.

[478] T. M., s. 8-9; P. R. O., CO5-1371-370; Mass. S. IV, Cilt IX, s.
165.

[479] P. R. O., CO1-39-10; CO1-36-78; W. & M. Q., Cilt IX, s. 10.

[480] W. & M. Q., Cilt IX, s. 6; T. M., s. 11.

[481] W. & M. Q., Cilt IX, s. 6.

[482] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 165; P. R. O., CO1-36-78.

[483] P. R. O., CO5-1371-369; T. M., s. 9.

[484] T. M., s. 10.

[485] T. M., s. 9; P. R. O., CO392.1-173, 178; Cotton, s. 3; Inds'
Pros., s. 5; P. R. O., CO5-1371-370.

[486] P. R. O., CO1-36-78; CO5-1371-369; T. M., s. 9-10; Inds' Pros., s. 7-8; Mass. S. IV, Cilt IX, s. 165.

[487] P. R. O., CO5-1371-370.

[488] Inds' Pros., s. 7; P. R. O., CO-1371-370; CO1-36-66; Mass. S. IV,
Cilt IX, s. 176.

[489] W. & M. Q., Cilt IX, s. 7.

[490] P. R. O., CO5-1371-372; Va. Mag., Cilt III, s. 35.

[491] T. M., s. 10.

[492] P. R. O., CO5-1371-373, 411.

[493] P. R. O., CO1-30-51; CO1-36-37.

[494] T. M., s. 11; W. & M. Q., Cilt IX, s. 7; P. R. O., CO5-1371-375.

[495] P. R. O., CO1-36-36.

[496] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 165; Hen., Cilt II, s. 326.

[497] P. R. O., CO5-1371-373; Hen., Cilt II, s. 327-329.

[498] Inds' Pros., s. 8, 9.

[499] P. R. O., CO5-1371-378.

[500] P. R. O., CO5-1371-374.

[501] P. R. O., CO5-1371-378; Inds' Pros., s. 8.

[502] P. R. O., CO5-1371-379; CO1-37-17.

[503] P. R. O., CO5-1371-375.

[504] P. R. O., CO1-40-106.

[505] P. R. O., CO5-1371-375.

[506] Aynı eser.

[507] Aynı eser.

[508] Bac's Pros., s. 9.

[509] P. R. O., CO5-1371-376.

[510] Cotton, s. 4; Mass. S. IV, Cilt IX, s, 180; P. R. O., CO1-37-1.

[511] Va. Mag., Cilt II, s. 125-129.

[512] P. R. O., CO5-1371-375.

[513] Va. Mag., Cilt III, s. 134-135.

[514] P. R. O., CO5-1371-376; W. & M. Q., Cilt IX, s. 4, 7.

[515] P. R. O., CO5-1371-376.

[516] P. R. O., CO1-36-54; CO1-36-37; CO1-37-1.

[517] P. R. O., CO5-1371-376, 7; CO1-36-54: CO1-37-1; Mass. S. IV, Cilt.
IX, s. 166.

[518] P. R. O., CO5-1371-376, 7.

[519] W. & M. Q., Cilt. IX, s. 7; Mass. S. IV, Cilt. IX, s. 166.

[520] P. R. O., CO5-1371-377; W. & M. Q., Cilt IX, s. 4.

[521] Hen., Cilt I, s. 422; Burk, Cilt II, s. 104-106; Force, Cilt I,
Bölüm VIII, s. 14.

[522] Hen., Cilt I, s. 380.

[523] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 166, 180.

[524] Mass. S. IV, s. 166.

[525] P. R. O., CO5-1371-377; CO1-36-55; CO1-37-1.

[526] P. R. O., CO5-1371-377; CO1-36-66; CO1-37-14.

[527] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 167.

[528] P. R. O., CO5-1371-377.

[529] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 168.

[530] Aynı.

[531] P. R. O., CO1-37-1.

[532] P. R. O., CO1-36-64. Berkeley'in Rappahannock ilçesi şerifine hitaben yaptığı, Meclisi fesheden bildirisi ve Bacon'ı hain olarak kınayan bildiri, ikisi de 10 Mayıs 1676'da Henrico'da yayınlandı.

[533] P. R. O, CO5-1371-379.

[534] P. R. O., CO5-1371-379, 411.

[535] W. & M. Q., Cilt IX, s. 1; Va. Mag., Cilt I, s. 180; P. R. O.,
CO1-36-77; CO1-37-16.

[536] Va. Mag., Cilt I, s. 180.

[537] W. & M. Q., Cilt XI, s. 121.

[538] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 167.

[539] Aynı.

[540] P. R. O., CO1-37-16; Va. Mag., Cilt I, s. 182.

[541] P. R. O., CO1-36-77.

[542] Va. Mag., Cilt I, s. 181.

[543] Mass. S. IV, Cilt I, s. 167.

[544] Aynı.

[545] Va. Mag., Cilt I, s. 181; P. R. O., CO1-37-16; W. & M. Q., Cilt
IX, s. 2.

[546] P. R. O., CO1-37-16.

[547] P. R. O., CO1-36-77.

[548] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 167; P. R. O., CO1-37-16; CO1-36-77.

[549] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 167.

[550] P. R. O., CO1-36-77.

[551] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 168.

[552] P. R. O., CO1-37-16.

[553] W. & M. Q., Cilt IX, s. 7.

[554] P. R. O., CO1-36-77.

[555] W. & M. Q., Cilt IX, s. 7.

[556] P. R. O., CO1-36-77; CO1-36-16; T. M., s. 11.

[557] W. & M. Q., Cilt IX, s. 5.

[558] P. R. O., CO5-1371-379.

[559] Bac's Pros., s. 11; T. M., s. 12.

[560] P. R. O., CO5-1371-369; CO1-37-16, 17; Bac's Pros., s. 11; Mass.
S. IV, Cilt IX, s. 170.

[561] P. R. O., CO5-1371-379.

[562] Aynı.

[563] Aynı.

[564] Aynı.

[565] P. R. O., CO5-1371-380; CO1-37-16; Mass. S. IV, Cilt IX, s. 170.

[566] Aynı.

[567] Aynı.

[568] CO5-1371-380.

[569] Aynı.

[570] Va. Mag., Cilt I, s. 171; Hen., Cilt II, s. 543.

[571] W. & M. Q., Cilt IX, s. 5.

[572] T. M., s. 15.

[573] W. & M. Q., Cilt IX, s. 8.

[574] T. M., s. 12-13.

[575] P. R. O., CO1-37-16.

[576] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 170; P. R. O., CO1-37-16.

[577] W. & M. Q., Cilt IX, s. 8.

[578] Aynı eser.

[579] Aynı eser.

[580] W. & M. Q., Cilt IX, s. 9.

[581] Va. Mag., Cilt I, s. 171.

[582] P. R. O., CO5-1371-381.

[583] P. R. O., CO5-1371-382.

[584] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 171.

[585] P. R. O., CO1-37-17.

[586] P. R. O., CO1-37-16.

[587] P. R. O., CO1-37-17.

[588] Aynı eser.

[589] Aynı eser.

[590] Aynı.

[591] P. R. O., CO1-37-16.

[592] P. R. O., CO1-37-17.

[593] P. R. O., CO1-37-16, 17; T. M., s. 16.

[594] P. R. O., CO1-37-17.

[595] P. R. O. , CO1-37-16.

[596] Aynı.

[597] P. R. O., CO1-37-16.

[598] P. R. O., CO5-1371-382.

[599] P. R. O., CO1-37-16.

[600] P. R. O., CO5-1371-382.

[601] P. R. O., CO1-37-16.

[602] P. R. O., CO5-1371-382. Bu sahnelerle ilgili bize bırakılan çeşitli anlatımlarda genellikle temel noktalarda fikir birliği vardır. Ancak
ayrıntılarda ve olayların diziliminde çok fazla tutarsızlık vardır. Yazar, gerçekleri en büyük kanıt ağırlığına göre sunmaya çalışmıştır.

[603] P. R. O., CO1-37-16, 17.

[604] P. R. O., CO5-1371-383; CO1-37-15.1.

[605] P. R. O., CO1-37-16.

[606] P. R. O., CO5-1371-379.

[607] Hen., Cilt II, s. 353.

[608] Hen., Cilt II, s. 354.

[609] Hen., Cilt II, s. 359.

[610] Hen., Cilt II, s. 357.

[611] Hen., Cilt II, s. 356.

[612] Aynı.

[613] P. R. O, CO1-37-16.

[614] CO5-1371-384, 385.

[615] P. R. O., CO5-1371-383.

[616] Mass. S. IV, Cilt IX, s. 181.

[617] P. R. O., CO5-1371-385.

[618] P. R. O., CO5-1371-387; T. M., s. 20.

[619] P. R. O., CO5-1371-385.

[620] P. R. O., CO5-1371-385.

[621] P. R. O., CO5-1371-386.

[622] P. R. O., CO5-1371-387.

[623] P. R. O., CO5-1371-232-240; CO1-39-38.

[624] P. R. O., CO1-37-41.

[625] P. R. O., CO1-37-42.

[626] Aynı.

[627] P. R. O., CO1-37-41.

[628] P. R. O., CO1-37-43.

[629] P. R. O., CO5-1371-388; Burk, Cilt II, s. 271.

[630] P. R. O., CO5-1371-390.

[631] P. R. O., CO5-1371-391.

[632] P. R. O., CO5-1371-392.

[633] P. R. O., CO5-1371-392.

[634] P. R. O., CO5-1371-393.

[635] P. R. O., CO5-1371-393.

[636] P. R. O., CO5-1371-394.

[637] Aynı.

[638] T. M., s. 22.

[639] P. R. O., CO5-1371-394; Burk, Cilt II, s. 271.

[640] Burk, Cilt II, s. 271.

[641] Aynı eser.

[642] T. M., s. 22.

[643] T. M., s. 22.

[644] P. R. O., CO5-1371-394.

[645] T. M., s. 23; P. R. O., CO5-1371-52, 54.

[646] Kral komisyoncularının açıklaması sayıyı altı yüz olarak veriyor; Bacon'ın Tutanaklarında bin olarak veriliyor.

[647] P. R. O., CO5-1371-394; Bac's Pros., s. 21.

[648] Bac's Pros., s. 22.

[649] Bac's Pros., s. 22.

[650] Bac's Pros., s. 22.

[651] Bac's Pros., s. 22.

[652] Bac's Pros., s. 22.

[653] P. R. O., CO5-1371-394.

[654] P. R. O., CO5-1371-395.

[655] P. R. O., CO5-1371-395.

[656] P. R. O., CO5-1371-395.

[657] P. R. O., CO5-1371-396.

[658] P. R. O., CO5-1371-397, 400.

[659] Bac's Pros., s. 24.

[660] Bac's Pros., s. 24.

[661] P. R. O., CO5-1371-396.

[662] Cotton, s. 8; Bac's Pros., s. 24. Komisyon raporu
bu olayı 15'inci saldırıdan birkaç gün sonraya yerleştiriyor.
Yazar, muhtemelen daha doğru görünen Bacon's Proceedings'de verilen anlatımı takip etti.
Bacon, siperleri tamamlandıktan, ağır topları yerleştirildikten ve düşman yenildikten sonra
hanımları ifşa etmekte hiçbir sakınca göremezdi.

[663] P. R. O., CO5-1371-397.

[664] Bac's Pros., s. 25.

[665] Bac's Pros., s. 25.

[666] P. R. O., CO5-1371-398, 400.

[667] P. R. O., CO5-1371-400.

[668] Aynı.

[669] Bac's Pros., s. 25.

[670] P. R. O., CO5-1371-400.

[671] Bac's Pros., s. 26.

[672] P. R. O., CO5-1371-400.

[673] P. R. O., CO5-1371-401; Bac's Pros., s. 26.

[674] Bac's Pros., s. 26.

[675] Bac's Pros., s. 26.

[676] P. R. O., CO5-1371-401.

[677] P. R. O., CO5-1371-405.

[678] P. R. O., CO5-1371-401; CO1-39-22; Bac's Pros., s. 26.

[679] Bac's Pros., s. 26.

[680] Bac's Pros., s. 26.

[681] Bac's Pros., s. 26.

[682] P. R. O., CO5-1371-402.

[683] P. R. O., CO5-1371-401; Bac's Pros., s. 27.

[684] Bac's Pros., s. 28.

[685] P. R. O., CO5-1371-404.

[686] Bacon's Proceedings, Bacon'ın ölümünü 18 Ekim'de belirler;
Komiserler tarihi 26 Ekim olarak verir.

[687] T. M., s. 24.

[688] Ing's Pros., s. 32.

[689] Ing's Pros., s. 39.

[690] Ing's Pros., s. 40.

[691] Ing's Pros., s. 39.

[692] Hansford'un yakalanma haberi 12 Kasım'da Nansemond yakınlarındaki Yüzbaşı Morris'e ulaştı.

[693] Ing's Pros., s. 33.

[694] Ing's Pros., s. 35.

[695] Ing's Pros., s. 36.

[696] Ing's Pros., s. 38.

[697] Ing's Pros., s. 38.

[698] Ing's Pros., s. 38.

[699] Ing's Pros. , s. 40.

[700] Ing's Pros., s. 40.

[701] Ing's Pros., s. 40.

[702] Ing's Pros., s. 42.

[703] Ing's Pros., s. 42.

[704] Ing's Pros., s. 43.

[705] P. R. O., CO5-1371-416; CO1-37-52; CO1-39-10.

[706] P. R. O., CO1-40-45.

[707] Ing's Pros., s. 45.

[708] Ing's Pros., s. 45; P. R. O., CO5-1371-416.

[709] Ing's Pros., s. 46; P. R. O., CO5-1371-416.

[710] P. R. O., CO1-39-13.

[711] P. R. O., CO5-1371-501.

[712] P. R. O., CO5-1371-416.

[713] P. R. O., CO1-39-10; Ing's Pros., s. 47.

[714] Ing's Pros., s. 48.

[715] Ing's Pros., s. 49.

[716] Drummond 14 Ocak 1677'de yakalandı.

[717] T. M., s. 23; Ing's Pros., s. 49.

[718] Ing's Pros., s. 50.

[719] Burk, Cilt II, s. 266; P. R. O., CO1-41-74, 75; CO389.6. Lawrence
ve Whaly ormana kaçmayı başardılar. Ancak muhtemelen
açıkta kalma veya Kızılderililerin elinde can verdiler.

BÖLÜM VII

KARMAŞIKLIK DÖNEMİ

Virginia'daki sıradan insanların Valilerine karşı açıkça isyan
ettiği ve onu başkentinden kovduğu haberi İngiltere'ye ulaştığında,
Kral biraz şaşırdı ve endişelendi.
İngiltere'deki iç savaş
anısı hala hafızasında yeterince tazeydi ve
Atlantik'in ötesinden gelse bile isyan mırıltıları onu titretiyordu. Ayrıca, Virginia tütününden gelen gümrükler yılda binlerce pound getirdiğinden, kraliyet geliri için endişelenebilirdi. Kolonideki kargaşalar tütün mahsulünde önemli bir azalmaya yol açarsa, Hazine en büyük kaybeden olurdu. Kral da isyancıların azaltılması için bir ordu ve bir filo donatmanın masrafından hoşlanmadı.

Endişeleri, sömürge hükümetinden gelen istihbarat eksikliğinden dolayı arttı. Bacon'ın Haziran Meclisi'ni zorlamasıyla ilgili birkaç mektup ona ulaştı, ancak ondan sonra aylar geçti ve Vali veya Konsey'den haber gelmedi. Ancak özel kaynaklardan, inanılması zor olan "çok büyük kargaşalar" olduğu yönünde haberler geldi.[720] İngiltere'de Sir William'ın yenildiği, koloniden kovulduğu ve "denizde yatmaya zorlandığı" söylentisi yayıldı.[721]

Charles, Berkeley'in İsyandan sorumlu olması gerektiğini hemen anlamış gibi görünüyor. Muhtemelen eski Valinin halkı susturduğu sürece, halkı baskı altına alıp almaması umurunda değildi, ancak onları isyana sürüklemesi onun için affedilemez bir gaf
tı. Charles'ın kendisinin, uzun zaman önce, seyahatlerine asla devam etmemeye karar verdiği söyleniyor; şimdi Sir William'ın Accomac'a bu zorunlu yolculuğu neden üstlendiğini merak ediyordu. Valinin halkı çileden çıkarmak için ne yaptığını bulmak için bir soruşturma başlatmaya karar verdi. Albay Herbert Jeffreys, Sir John Berry ve Albay Francis Moryson'dan oluşan bir komisyon, tüm şikayetleri ve baskıları soruşturmak ve raporlamak üzere Virginia'ya gitmek üzere atandı.[722]

Haziran 1676'nın başlarında Berkeley, Kral'a, yaşının ve sakatlıklarının artık Virginia'daki görevini gerektiği gibi yerine getiremeyeceğinden yakınan ve aktif hizmetten emekli olmasına izin verilmesini talep eden bir mektup yazmıştı.[723] Konsey bu istifaya itiraz etmişti, ancak Charles, Sir William'ın sözüne güvenip onu huzur ve sükunet içinde koruyamadığı hükümetten geri çağırmanın en iyisi olacağını düşündü. Uzun hizmeti ve bilinen sadakati onuruna, "Vali unvanını ve onurunu" koruyacaktı.[724] "Mümkün olan en kısa sürede" İngiltere'ye dönmesi, yönetimi hakkında rapor vermesi ve kolonideki olağanüstü kargaşaların hesabını vermesi emredildi.[725] Yokluğunda, ofisinin görevleri, Vali Yardımcısı unvanını taşıyacak olan Albay Herbert Jeffreys'e emanet edilecekti.[726] Ancak, Sir William'ın yardımcısı veya yardımcısı olmayacaktı ve "her bakımdan" Baş Vali yapıldı. Berkeley, iyi veya kötü eylemlerinden "hiçbir şekilde sorumlu tutulamayacaktı". [727]

Kral, isyancıları silah zoruyla bastırmaya çalışmadan önce Albay Jeffreys'e, itaatlerini sağlamak için tüm barışçıl yolları tüketmesini söyledi. Bu görevi daha kolay hale getirmek için, kendisine koloninin her yerinde yayınlamasını emrettiği bir af bildirgesi hazırladı ve bastırdı. Bacon hariç, teslim olup sadakat ve üstünlük yemini eden herkesin özgür ve tam bir af alacağını ilan etti. Charles, kolonicilerin çoğunun hala içten sadık olduğunu ve şikayetleri giderilirse kraliyet lütuf teklifini memnuniyetle kabul edeceklerini düşünüyordu.

Ancak tamamen nazik önlemlere güvenmedi, çünkü sonuçta inatçı Virginialılar onun vaatlerine güvenmeyebilir ve affı reddedebilirdi. Böylece koloniye güçlü bir birlik göndermeye karar verdi, gerekirse süngü ucuyla onları akıllarına getirmek için. Aktif hizmet için tamamen donatılmış bin adam, Albay Jeffreys'in komutası altına alındı ​​ve koloniye doğru yola çıktı.[728]

Bu arada, otoritesini yeniden kazanan Vali Berkeley, İsyan'daki kayıplarını kendisi ve arkadaşlarına tazmin etmekle meşguldü. Sadıklardan birçoğunun isyancıların yağmalarından ciddi şekilde acı çektiğine şüphe yok.[729] Valiyi Doğu Kıyısı'na sürgüne gönderenler, mülklerini düşmanın insafına bırakmak zorunda kalmışlardı. Ve çaresiz isyancılar, özellikle ölüm Bacon'ın güçlü kolunu ortadan kaldırdıktan sonra, birçok plantasyonu kapsamlı ve acımasız bir yağmaya maruz bırakmışlardı. Mahsuller yok edilmiş, sığırlar kaçırılmış, çiftlik evleri yakılmış,
hizmetçiler serbest bırakılmıştı. Konseyin neredeyse her üyesi acı çekmişti,
Berkeley'in kendisi en az 10.000 pound kaybettiğini iddia etti.[730]

Bu nedenle, sadıklar, Ocak ve Şubat aylarında, harap olmuş evlerine acı ve nefret ruhuyla döndüler. Oldukça
doğal olarak, onları yağmalayanların mülklerinden tazminat talep ettiler. Artık Kral'ın otoritesi
geri getirilmiş ve savundukları dava zafer kazanmıştı,
yenilenlerin yağmaladıklarından
kurtulmasını ve kasten yok etmelerinin bedelini ödemesini talep ettiler. Elbette Valinin takipçilerinin
sadakatlerinin bir ödülü olarak tüm bu büyük kayıpları kolayca kabul etmeleri beklenemezdi.

Ancak büyük ölçekte bir restorasyon neredeyse kesinlikle adaletsizlik anlamına gelecek ve acı ve nefretin alevlerini yeniden körükleyecekti. İsyancıların elinde kalan birçok eşyayı geri vermek mümkün olabilir, ancak yağmalanan malların çoğu çoktan tüketilmişti. Belirli yağma eylemlerinden hangi kişilerin suçlu olduğunu belirlemek çoğu zaman imkansızdı, en aktif isyancıların çoğu ise yeterli tazminat alınamayan çok fakir insanlardı. Sadıklar tarafından kendi kullanımları için birkaç varlıklı isyancının mallarına el koymak için onursuz ve zararlı bir mücadele başladı. Her tarafta müsadere, yetkisiz el koymalar ve şiddet İsyanın çöküşünü işaret ediyordu. Bu işlemlerde Sir William başı çekti. Hizmetçileri, çalınan mallarını arama bahanesiyle, komşu isyancıların koyunlarını, sığırlarını ve diğer mallarını kullanmak için dışarı çıktılar.[731] "Acınası bir şekilde parçalanmış ülkenin kanayan yaralarını durdurmaya çalışmadan önce kendini tamamen iyileştirmek için açgözlü bir kararlılık gösterdi... Herhangi bir uygun mahkumiyet veya mahkumiyet olmadan, mülklerine, sığırlarına, hizmetçilerine el koyarak ve tütünlerini götürerek, fıçıları işaretleyerek ve bunu Kral'ın hizmetine sunarak" insanları suçlu gibi gösterdi.[732]

Daha da haksız olanı, Sir William'ın tükenmiş kesesini doldurmak için tutuklularıyla keyfi kompozisyonlara başvurmasıydı. [733] Adamlar tutuklandı, hapse atıldı, asılma tehditleriyle korkutuldu ve ancak Valiye mallarının çoğunu veya tamamını teslim ettiklerinde serbest bırakıldılar.[734] James Barrow adlı biri Green Spring'de hapsedildi ve Valinin önünde davasını savunma izni verilmedi. Kendisine ancak yıkıcı bir
komisyonun ödenmesiyle serbest bırakılabileceği söylendi. "Soğuk, açlık, Haşereye karşı duyarsızlık ve diğer üzücü olaylar nedeniyle," dedi, "uymak zorunda kaldım."[735] Edward Loyd, çiftliği işgal edilirken yirmi bir gün tutuldu ve karısı o kadar korktu ki doğum sancıları çekmeye başladı ve öldü.

Sadıklar, vatana ihanetten idam edilen, Kral'a karşı silahla ölen veya Valinin intikamından kaçmak için koloniden kaçan herkesin mallarını kendi aralarında paylaşmayı önerdiler.[736] Bu adamların zavallı dul ve yetimlerinin yoksul bırakılacak olması onlar için önemli değildi. Ayrıca, bu mülklerin, eğer el konulursa, özel kullanım için yasal olarak ele geçirilemeyeceğini, ancak Tac'a geri verilmesi gerektiğini düşünmediler. Sadece kendi mahvolmuş servetlerini onarmayı düşündüler.[737]

Bu karışıklık ve kanunsuzluğun ortasında Berry ve Moryson, filonun bir kısmı ve yetmiş İngiliz askeriyle
James Nehri'ne ulaştı.[738] 19 Kasım'da Portsmouth'tan ayrılmışlardı, ancak Virginia'ya ulaşmaları 29 Ocak'ı buldu.[739]
Jeffreys ve filonun ana gövdesini beklemeden, Valiye varışlarını bildirdiler ve derhal bir
konferans talep ettiler. Berkeley, 1 Şubat'ta amiral gemileri _Bristol_'a geldi ve burada görevlerinden haberdar edildi ve kendisine resmi mektuplar emanet edildi.[740] Komisyon üyelerinin kulağına, geçen ayların heyecan verici olaylarını anlattı: Jamestown'un yıkılması, Bacon'ın ölümü, Ingram ve Walkelett'in teslim olması, önde gelen isyancıların idamı, "zavallı Dağınık Sadıklar grubunun harap evlerine dönmesi".[741] Üç hafta önce barış sağlanmış olmasına rağmen, Kral'ın askerleri yardımına göndermeyi gerekli görmesine şaşırmış gibi yaptı.

Ayrıca Berry ve Moryson'ın görevine olan öfkesini gizleyemedi.
Charles'ın Virginia'daki işleri soruşturmayı gerekli görmesi Vali'ye olan güvensizliğin bir göstergesiydi. Berkeley'in arkadaşları, şüphesiz ki, onun Virginia hükümeti tarafından benimsenen her önemli ölçütün yazarı olduğunu iddia ettiler. Kolonideki koşullara ilişkin bir soruşturma, ancak onun davranışlarına ilişkin bir soruşturma olabilirdi. Ve Vali, belki de, kraliyet efendisinin önünde ifşa etmek istemediği birçok şeyden kendisinin suçlu olduğunu biliyordu.

Dahası, Berkeley bu noktada müdahaleye tahammül edecek ruh halinde değildi. Baş isyancıların darağacına götürülmesi ve kendi takipçilerinin sadakatleri için
ödüllendirilmesi konusunda amansız bir kararlılığa sahipti. Komisyon üyeleri bu önlemleri engellemeyi veya yasayı ihlal ettiğinde eylemlerine karşı protesto etmeyi düşünürlerse, onun acımasız düşmanlığını bekleyebilirlerdi.

Komisyon üyeleri Virginia'ya iki hafta gelmeden Vali ile ilişkileri gerildi. "Suçluların Mülklerinin" elden çıkarılmasının Kral'a havale edilmesi gerektiğini duyurdular. Sadık mağdurlar, yasal süreç dışında tazminat almamalıydı. Tütün ve diğer mallara el konulması durdurulmalı. Kısa süre sonra _Bristol_ kabinindeki toplantılar o kadar fırtınalı hale geldi ki komisyon üyeleri Sir William ile gelecekteki tüm iletişimi yazılı olarak yapmaya karar verdiler. Bunun gerekli olduğunu düşündüler çünkü onun "işitme kusuru" sadece gizliliği imkansız kılmakla kalmıyor, aynı zamanda "yüksek sesle ve sert konuşarak öfkeli" görünüyordu.[742]

Birkaç gün sonra Albay Jeffreys filonun geri kalanıyla geldi. O ve diğer komisyon üyeleri tüm ülkeyi o kadar harap ve ıssız buldular ki ikametgah bulmakta önemli zorluklar yaşadılar. [743] Vali, Kral'ın onları Green Spring'de ağırlama emrine açıkça itaatsizlik ettiğinden[744], Albay Thomas Swann'ın misafirperverliğini kabul etmek ve James Nehri'ndeki
koltuklarına yerleşmek zorunda kaldılar.[745] 12 Şubat'ta Jeffreys,
Berry ve Moryson, Green Spring'e gittiler ve burada Berkeley ve Konsey ile uzun bir
konferans düzenlediler.[746] Jeffreys komisyonunu çıkardı ve Berkeley'e derhal İngiltere'ye dönmesi ve hükümeti onun eline devretmesi talimatını veren maddeleri okudu.[747]

Berkeley ve Konseyi'nin bu emri ne kadar öfkeyle aldığını hayal etmek kolaydır. Sir William İngiltere'ye gitmek ve hükümetini bu yabancıya teslim etmek zorunda kalırsa, zafer anında intikamları engellenirdi. Jeffreys muhtemelen isyancıların toptan yağmalanmasına son verecekti: el konulan mülklerin yasadışı dağıtımı, mallara el konulması, adaletsiz kompozisyonlar. Sir William'ın Haziran ayında Kral'a geri çağrılmasını isteyen bir mektup yazdığı doğruydu, ancak o mektubu yazdığından beri Virginia'da birçok şey olmuştu. Bu noktada hükümetini terk etmeye tutkuyla karşıydı. Yaşlı adamın keskin zekası Virginia'da kalmak için bir bahane buldu. Emirlerindeki "kolaylık" kelimesi ona bir boşluk sağladı.[748] Kral'ın onun gecikmeden geri dönmesini istediği herkes için açıktı, ancak Berkeley bu kelimenin ayrılış tarihini seçerken kendi rahatını kullanmasına izin vermek için eklendiğine inanıyormuş gibi yaptı. Soru Konsey'e iletildi ve bu organ Valinin yorumuna hazır ve sevinçli bir destek verdi. Jeffreys ve komisyon üyeleri, kelimenin Sir William'ın "uygunluğuna" değil, Kral'ın hizmetine atıfta bulunduğunu düşünmelerini rica ettiler, ancak onlar buna kulak asmadılar.[749] Bu yüzden Jeffreys, Swann's Point'e huzursuzluk içinde geri döndü ve eski Vali, tazminat ve intikam planlarını tamamlamak için üç ay daha Virginia'da kaldı.[750] Hayatı boyunca kutsal saydığı kraliyet efendisinin emirleriyle böylesine önemsiz şeyler yapmaya cesaret etmesi, bu noktadaki öfkeli mizacını bize açıkça gösteriyor. İsyan sırasında yaşadığı aşağılanma ve onur kırıcı davranışlar onu tüm ihtiyattan mahrum bırakmıştı.

Albay Jeffreys güçlü bir adam olsaydı, Kral'ın emirleriyle bu hokkabazlığa boyun eğmezdi. Arkasında bin İngiliz askeri varken, Sir William'ı kolayca tutuklayabilir ve İngiltere'ye gitmek için gemiye binmeye zorlayabilirdi. Bu, Kral'a uzun süre hizmet etmiş biri için sert bir muamele olsa da, Vali'nin apaçık itaatsizliğiyle tamamen haklıydı. Ve koloniyi, insanlık dışı zulmüyle halk arasında nefret uyandıran bir adamın varlığından kurtaracaktı. Ancak Jeffreys, Vali'nin kardeşi Lord John Berkeley'in Kral'ın gözünde çok itibarlı olduğunu ve şiddet içeren önlemlere başvurması halinde intikam alabileceğini biliyordu. Bu yüzden şikayetlerini eve yazmakla yetindi ve Berkeley başlıca planlarını tamamlarken sessizce oturdu. Vali, Kral'ın af ilanından çok memnun değildi. Emredildiği gibi bunu hemen yayınlaması halinde, intikam alma işini büyük ölçüde engelleyecek ve yasadışı el koyma ve müsaderelerini daha da zorlaştıracaktı. Af yalnızca Bacon'ı kapsadığından, şartlarına göre Robert Jones, Whaly veya hatta Lawrence gibi kötü şöhretli isyancılar vahşi doğadan gelip dokunulmazlık talep edebilirlerdi. Berkeley bunun olmaması gerektiğine karar verdi. İlk başta affı tamamen bastırmayı ve en kötü şöhretli isyancılar hariç olmak üzere buna dayalı kendi affını ortaya koymayı düşündü.[751] Komiserler, Kral'ın niyetlerini engellemeye yönelik herhangi bir girişimden şüphesiz rahatsız olacağı için, belgeleri olduğu gibi yayınlaması için onu teşvik ettiler.[752] Ve gecikme olmaması konusunda ısrar ettiler. "İngiliz askerlerinin gelişiyle birlikte halkın çoğunun birbirlerine hayretle baktığını" gözlemleyerek, sanki Kral'ın korkunç bir intikamından korkuyormuş gibi, "onları acılarından kurtarmanın" çok arzu edilir olduğunu düşündüler.[753] Yeni bir isyanın çıkmasının kesinlikle olası olmadığını, çünkü halkın hala derinden tatminsiz olduğunu ve "aşırı şekilde mırıldandığını" ilan ettiler.

Birkaç günlük tereddütten sonra, Berkeley Kral'ın bildirisini değiştirmeden yayınlamaya karar verdi. Buna göre, Şubat ayının onuncu günü, "titreyen halkın" büyük rahatlamasıyla, komisyon üyeleri tarafından getirilen basılı kopyalar kamuoyuna açıklandı.[754] Ancak Vali, onlarla birlikte kendi bildirisini yayınladı ve bu bildiri Majestelerinin bildirisini sınırladı ve değiştirdi.[755] Gyles Bland, Thomas Goodrich, Anthony Arnold ve o sırada hapiste olan diğer tüm isyancılar affın faydalarından mahrum bırakılacaktı.
Kralın merhameti Lawrence ve Whaly'ye; veya John Sturdivant, Thomas Blayton, Robert Jones, John Jennings, Robert Holden, John Phelps, Thomas Mathews,[756] Robert Spring, Stephen Earleton ve Peter Adams'a; veya "isyan nedeniyle yasal olarak mahkum edilen ve hapishaneden kaçarak kaçan John West ve John Turner'a"; veya "yalancı ve skandal Raporlarıyla cahil insanların ilk büyük teşvikçisi ve kışkırtıcısı" olan Sara Grindon'a; veya hatta eski Konsey üyeleri olan Albay Thomas Swann, Albay Thomas Bcale veya Thomas Bowler'a.[757] Komiserler Berkeley'de Kral'ın isteklerini bu şekilde engellemenin oldukça küstahça olduğunu düşündüler ve Majestelerine Valinin itaatsizliğini bildirmek konusunda dikkatliydiler, ancak Virginia Konseyi tüm eylemlerini onayladı ve halk itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Böylece zavallı isyancıların yargılanması ve idamları devam etti. Komiserlerin protestolarının bir sonucu olarak, askeri mahkemenin işlemleri kapatıldı ve sanıklar şimdi oyer ve terminer mahkemesinde sorgulandı.[758] Birkaç aydır _Adam ve Havva_ gemisinde tutuklu olan Gyles Bland, şimdi İsyana katılımından dolayı hesap vermek zorundaydı.[759] İngiltere'de birçok güçlü arkadaşı vardı, ancak onların etkisi onu kurtaramadı. York Dükü'nün, "Tanrı aşkına Bacon ve Bland ölmeli" diye yemin ederek, onun adına yapılan tüm çabaları engellediği söylentisi vardı.[760] Buna göre, 8 Mart'ta mahkum edildi ve yedi gün sonra idam edildi.[761] Bunu diğer davalar izledi. Hızlı bir şekilde Robert Stoakes, John Isles, Richard Pomfoy, John Whitson ve William Scarburgh darağacına gönderildi.[762] Valinin bazı arkadaşları, ayaktakımının bu adamları kurtarmaya çalışabileceğinden korktuklarını dile getirdiler ve "Güçlü bir Muhafız olmadan onları ölüme göndermemelerini" tavsiye ettiler, ancak halk onların adına ayağa kalkmaya cesaret edemedi.[763]

Robert Jones mahkum edildi, ancak Albay Moryson'ın
arabuluculuğuyla darağacından kurtarıldı. Jones, İngiliz iç savaşlarında Charles I ile birlikte savaşmıştı ve şimdi babasının hizmetinde aldığı yaraları, oğluna karşı isyanı için bir af dilemek amacıyla sergiliyordu. Moryson, eski gazinin durumuna acıdı ve Madam Berkeley'e Vali'ye kendisi için aracılık etmesini isteyen bir mektup yazdı.[764] "Kalbimle biraz olsun tanışmış olsaydım," diye yazdı Leydi, "Asilerin beni mutlu edeceklerini söyledikleri Canvas Lynnen'i giymek, merhamet için aracılık etme gibi ölümcül bir fırsattan daha rahat olurdum."[765] Yine de Berkeley, Jones'un cezasını ertelemeye razı oldu ve aylar sonra Kral onu affetti.[766]

İsyancı liderler arasında en aktif olanlardan biri olan Anthony Arnold, insanların yöneticilerinin baskılarına karşı direnme hakkını cesurca savundu. Kralların "Fetih ve Kılıçla elde ettikleri dışında hiçbir hakları olmadığını ve Kılıç zoruyla onları bundan mahrum edebilenin, Kralın kendisi kadar iyi ve adil bir Hakka sahip olduğunu" ilan etti. Kral ona doğru olanı yapmayı reddederse, kılıcını kendi ölümcül Düşmanlarınınkinden daha fazla kalbine veya bağırsaklarına sokmazdı."[767] Bu ve diğer ihanet dolu sözler nedeniyle bu "korkunç kararlı İsyancı ve Kaçık" "kendi İlçesinde Zincirlere Bağlanarak Asılmaya" mahkûm edildi, geri kalanından daha dikkat çekici bir Örnek olmak için."[768]

Vali, şimdi bile, davalara ve idamlara son verme eğilimi göstermedi. Mahkemeler tutukluların hapishanelerini boşaltır boşaltmaz, onları tekrar doldururdu. Kralın affının kendilerine çok az koruma sağladığını ve Berkeley'in istediği dışında, baltanın bundan sonra nereye düşeceğini bilemeyen talihsiz isyancılar.[769] Meclis ondan "elini diğer tüm Kanlı ceza".[770] Bu onu kendine getirdi ve son derece isteksizce de olsa tanıklarını ve jürilerini görevden almaya ve idamlara son vermeye razı oldu. Ve o zaman bile kurbanlarını cezalandırmak için "yeni bir yol" buldu, "bazı ihanetlerini ve isyanlarını savuşturdu ve diğerlerini İngiltere'ye sürgüne mahkûm etti".[771]

Valinin aşırı sertliği ve sadık grubun doymak bilmez açgözlülüğü koloniyi başka bir isyanın eşiğine getirdi. İnsanlar çok öfkelendi. Onlara liderlik edecek, "cesaretli ve cesur ... boynunu riske atmaya cesaret eden" birileri olsaydı, avam kamarası "Bacon'ın zamanında yaptıkları kadar derin bir İsyana dalmaya" hazırdı.[772] Aylarca Lawrence'ın, "o İnatçı
çaresiz ve kararlı İsyancı"nın inzivadan çıkıp yeni bir isyancı sürüsünün başına geçmesinden korkuluyordu.[773] Bu noktada ortaya çıksa bile, İngiliz birliklerinin varlığı bile Bacon'ın gazilerinin onun sancağına akın etmesini engelleyemezdi. İnsanlar "o kadar asık suratlı ve inatçıydı ki" "Plantacon'larını terk edeceklerinden, hizmetçilerini erteleyeceklerinden ve stoklarını elden çıkarıp başka yerlere gideceklerinden" korkuluyordu. İngiltere bu noktada yabancı bir savaşa karışmış olsaydı, Virginialılar şüphesiz ana vatanın düşmanlarından yardım isterlerdi.[774]

Ayrıca halk, 20 Şubat 1677'de Green Spring'de toplanan Genel Meclis'ten yardım veya adalet bekleyemezdi.[775] Seçimler, İsyanın nihai çöküşünden kısa bir süre sonra, çok sayıda infazın esinlediği genel terör ortasında yapılmıştı ve sadıklar için ezici bir zaferle sonuçlanmıştı. Birçok ilçede, Valinin sadık dostları aday gösterilmişti ve avam kamarasına, onları Meclise seçerek pişmanlıklarının samimiyetini gösterme fırsatı verilmişti. William Sherwood, Burgess'lerin çoğunun Berkeley'in "kendi Yaratıkları ve Komiserlerin gelmesinden önce atamalarıyla seçilmiş" olduğunu ilan etti.[776] Birçok yerde, sadıkların seçilmesini sağlamak için dolandırıcılık ve yıldırma kullanılmış gibi görünüyor. Charles City avam kamarası, ilçelerinde yasadışı oylama yapıldığından şikayet etti ve yetmişi, yeni bir seçim talep eden bir dilekçe imzaladı ve bunu adliye binasının kapısına astılar.[777] Meclisin hiçbir şekilde halkı temsil etmediği İngiltere'de bile kabul edilmiş gibi görünüyor, çünkü Kral'ın bakanlarından bazıları, "Ülke hala büyük dikkat dağınıklıkları altındayken ve Seçimlerini her zamanki gibi yapamıyorken" toplandığını ilan ettiler.[778]

Kesin olan şu ki, Burgess Meclisi ve Konsey, Valinin ateşli sadık taraftarları ve dostlarıyla doluydu. Berkeley'in son önlemlerini onaylayan ve talihsiz isyancılara daha fazla ceza veren birkaç yasa çıkardılar.[779] Darağacından kaçan bazıları ağır para cezaları ödemeye zorlandı, diğerleri sürgüne gönderildi. [780]
Birçoğu, Vali veya ilçe yargıçlarının önünde dizlerinin üzerinde, boyunlarında iplerle alçakgönüllülükle teslim olmaya zorlandı.
Berkeley'in en aktif destekçilerini ödüllendirmek için büyük miktarda para oylandı. İsyancılar arasında komutayı elinde bulunduran herkes, hatta Ingram ve
Walkelett bile, sonsuza dek "Virginia'da sivil veya askeri herhangi bir görevden" aciz bırakıldı. Vali ve Konsey veya sulh yargıçları hakkında kötü konuşmak, kırbaçlamayla cezalandırılan büyük bir suç olarak ilan edildi. Altı kişiye kadar olan halk silahlı olarak bir araya gelirse, isyancı ve asi olarak kabul edileceklerdi. Ve Burgess'ler, halkın çok aşırı bulduğu kendi maaşlarını düşürmeye karşı büyük bir isteksizlik gösterdiler. Vali, ısrar etmekten korkuyordu, "en azından
kendi amaçlarını ve Meclis'teki çıkarlarını
kötüleştirebilir ve engelleyebilirdi" ve yalnızca komisyon üyeleri tarafından kendilerine iletilen Kral'ın olumlu emirleri, onları herhangi bir indirim yapmaya
teşvik edebilirdi.[781]

Valinin bilgeliğini, cesaretini, adaletini
ve dürüstlüğünü öven ve onu İsyanın
patlak vermesindeki tüm suçlamalardan temize çıkaran kararlar aldılar.[782] Ayaklanmaya sebep olan "Halkın içinde baskın olan asabi mizah"ı, "kötü etkilenen kişiler tarafından ilham edilen ve onlarda büyük meclisin sırlarını
araştırmak için kaşınan bir arzu uyandıran" asılsız söylentilerin sonucu olarak ilan ettiler.[783] Kral'ın komisyon üyelerini, halkın yanlışlarını düzeltmek için Meclis'in tek başına uygun organ olduğu yönündeki ortak şikayetleri keşfetme konusunda yardım taleplerine yanıt vererek reddettiler.[784]
Ancak avamlar şikayetleriyle Burgess'e geldiklerinde
sert azarlamalarla ve hatta ağır cezalarla geri püskürtüldüler.
Wight Adası ilçesinden gelen bazı şikayetler
"iftira niteliğinde, skandal ve isyankar" olarak kınandı ve "Aboneliklerdeki şef kişiler" "Suçlarının değerine göre" cezalandırılacaktı.[785]
Gloucester ilçesinden gelen bir dilekçenin "eski isyan mayasını" o kadar güçlü bir şekilde özümsediği ilan edildi ki kayıtlardan silinmesi gerekiyordu. Nansemond halkı daha adil bir vergilendirme yöntemi için başvurduğunda, kısaca "Kutup en eşit yol olarak düşünülüyor."[786] şeklinde yanıtlandı.

İnsan, Meclis'i Valinin elinde bir baskı aracı olarak bulan halkın, Kral'ın komisyon üyelerine neden destek ve yardım için hevesle yönelmediğini merak ediyor. Bu adamlar, onları kısıtlama veya ceza korkusu olmadan tüm baskılarını getirmeye davet etmişti. Majesteleri, otoritesine karşı ayaklanmalarına neyin sebep olduğunu bilmek istiyordu. Tüm haklı şikayetler dikkatlice değerlendirilecek ve tüm şikayetler giderilecekti.[787] Ancak Sir William'ın öfkesinden duyulan korku halkı geri tutuyordu. Başlıca şikayetleri eski Valinin kendisiydi, ancak bunu söylemeye cesaret eden çok az kişi vardı, hatta Kral'ın koruması vaadine rağmen. Komisyon üyeleri, Sekreter Coventry'ye, "kalışının dehşeti" ortadan kalkana kadar, "iş dünyasının temellerini asla derinlemesine araştıramayacaklarını ve nüfuz edemeyeceklerini" yazdı.[788] Berkeley'nin, soruşturmalarını sürekli olarak engellediğini ve insanların ifade vermesini engellediğini söylediler. Albay Jeffreys'in, önlerine koyduğu sisler dağılmadan önce onu eve göndermesi gerekebilirdi.[789] O gittiğinde, kısa bir süre sonra, henüz sadece ihtiyatla ortaya çıkan şeyleri cesurca gösterecekti.[790]

Komiserlerin Vali ve sadıklardan gördüğü şiddetli muhalefet, onları kısa sürede yenilmiş partinin liderleri olmaya zorladı. Zavallı insanlar, Sir William'ın ayrılacağı ve Albay Jeffreys'in yürütmenin kontrolünü devralacağı günü umutla bekliyorlardı. O zaman, zulümlerin sona ereceğinden ve adaletin onlara sağlanacağından emindiler.

Valinin arkadaşlarının Albay Jeffreys ve meslektaşlarına karşı duydukları nefret ve küçümseme, ilginç ve benzersiz bir olayla ortaya çıkıyor. Sir William'ın sonunda İngiltere'ye yelken açmaya hazırlandığını duyduklarında, ona veda etmek için 22 Nisan'da Green Spring'e gittiler.[791] Bunun onun onuruna ve rütbesine uygun olduğunu düşündüler, her ne kadar onunla ilişkileri pek de samimi olmasa da.[792] Vali ve hanımına saygılarını sunduktan sonra evden ayrılırken, Sir William'ın arabasının onları iniş yerlerine götürmek için kapıda beklediğini gördüler.[793] Ancak, onlar uzaklaşmadan önce, garip bir adam öne çıktı, "Ryde'a kullanılan posta arabasını" cesurca bir kenara koydu ve yerine kendisi geçti. Vali, birkaç meclis üyesi ve diğerleri olanları gördüler, ancak müdahale etmeyi teklif etmediler. Leydi Berkeley "Odasına girdi ve camın kırık bir bölmesinden bakarak, gösterinin nasıl göründüğünü gözlemledi".[794] Komiserler teknelerine ulaştıktan sonra dehşete düşerek garip postacının "Mahkemede teslimiyetlerini yapacakları zaman Mahkumların Boyunlarına Halterler Takmış Sıradan Cellat"tan başkası olmadığını gördüler. Bu onlara sadece "Büyük Mühür"e değil, aynı zamanda "Beyefendiler olarak" kendi "kişilerine" karşı da o kadar büyük bir hakaret gibi geldi ki, Majestelerinin bunu bizzat bilmesini sağlamaya karar verdiler.[795] "Bütün ülke ... kamuoyunun bize yönelttiği nefret ve utançla çınlıyor," dediler, "Borsa'nın kendisi de yakında bunu yapabilir."[796]

Komisyon üyelerinin kendilerinin de söylediği gibi, "bir erkeğin kötülüğünden çok bir kadının kötülüğüne" benzeyen bu olaydan tek başına Lady Berkeley'in sorumlu olması muhtemeldir.[797] Vali, herhangi bir şekilde suçlu olduğunu tutkulu bir şiddetle reddetti. "Zenciyi[798] azarlanmaya, işkenceye veya kırbaçlanmaya gönderdim, ta ki bu korkunç talihsizliğin nasıl gerçekleştiğini itiraf edene kadar," diye yazdı komisyon üyelerine, "ama o kadar dalgınım ki ne yaptığımı bilmiyorum."[799]

Berkeley koloniden ayrılmadan önce bile Albay Jeffreys resmen hükümeti devralan bir bildiri yayınladı.[800] Bir süredir, Vali Yardımcısının görevine başlamakta uzun süre gecikmesinin onu halkın gözünde
çok zayıflattığı açıktı. Sir William son derece önemli konuları tamamlarken aylarca boş boş oturmaya zorlandığından ve yaşlı adamın kolonide kalması istediği kadar uzun süre görevine devam etmeye cesaret edemediğinden, birçok kişi, oldukça doğal olarak, Vali olarak hareket etmek için ona tam yetki verilemez diye düşündü. Ve bu görüş sadık parti tarafından gayretle ilerletilmişti.
Sir William'ın ayrılışının, yönetimde kalıcı bir
değişim anlamına gelmediğini ilan ettiler. Jeffreys, yokluğunda yalnızca onun vekili olarak hareket edecekti ve döndüğünde emekli olacaktı.[801] Bu görüşlerin, evrensel olarak kabul edilirse, onun etkisini ve
otoritesini zayıflatacağını hisseden Jeffreys, bildirisinde güçlü bir şekilde reddetti.
Valilik yetkisini, Berkeley veya seleflerinden herhangi birinin yaptığı gibi tam olarak kullanmak üzere atandığını ilan etti. Hiç kimse onun makamını veya otoritesini küçümsemeye
cesaret etmemeliydi. Berkeley, kendi isteğiyle evine gidiyordu çünkü ileri yaşı ve sakatlıkları, pozisyonunun yüklerini daha fazla taşımaya uygun değildi. Yeni yönetici, daha önce görevlerini üstlenmekten kaçınmıştı, "çünkü bir Meclis toplanmaya hazır olduğundan, yeni bir Çağrı çıkarmak ... halkın Weale'i büyük ölçüde geriletmiş olmalı".[802] Ayrıca "Virginia Valisi ve Başkomutanı" unvanının tamamını talep etmekten de çekinmedi.

Bu bildiri Berkeley'in en derin öfkesini uyandırdı. Jeffreys'e "Beni," diye yazdı, "Ülkedeyken Hükümette herhangi bir paya sahip olmaktan kovmanız... ne sizin Komisyonunuz ne de benim Komisyonum tarafından haklı gösterilemez." "Majestelerinin, benim yönetememe yeteneğimin farkında olduğu için, Coll: Jeffreys gibi yetenekli bir adamı benim kusurlarımı gidermek için vekil olarak atadığını söylüyorsunuz. Keşke Coll: Jeffreys, Kral ve Danışman tarafından Sir William Berkeley kadar iyi tanınsaydı, çünkü o zaman fark hemen
çözülürdü." Mektup "Sayın Coll: Herbert Jeffreys, Majestelerinin Virginia Valisi Yardımcısı"na hitaben yazılmıştı ve "En Kutsal Majesteleri aksi yönde karar verene kadar Virginia Valisi William Berkeley" şeklinde imzalanmıştı.[803]

Bu arada, Berkeley'in Kral'ın emirlerine itaatsizliğini bildiren komisyon üyelerinin mektupları İngiltere'ye ulaşmıştı. Charles, sadece hükümeti teslim etmekteki gecikmesinden değil, aynı zamanda kraliyetin af ilanını hiçe saymasındaki küstahlığından da öfkelenmişti.
"Sizin," diye yazmıştı Berkeley'e, "emirlerimize itaat etmekte zorluk çektiğinizi anlamakta biraz şaşırmadığımızı düşünebilirsiniz, çünkü bu kadar açık ve net ki, hiçbir adam
onlar hakkında herhangi bir tartışmaya giremezdi. Bu nedenle ... size ... derhal ... daha fazla gecikme veya mazeret olmadan, daha önce sizden talep ettiğimiz gibi Huzurumuza dönmenizi emrediyoruz."[804]

Bakan Coventry daha da sert bir şekilde yazdı. Anlıyoruz ki, dedi,
Kral'ın hükümeti Albay Jeffreys'e devretmeniz yönündeki açık ve kesin emirlerine, "burada hiçbir şekilde anlaşılmayan bazı bahanelerle, itaati en azından ertelediniz, hatta reddettiniz... Majesteleri ... uzun yıllar boyunca Kraliyet
Babasına ve kendisine en kötü zamanlarda bile böylesine sarsılmaz bir sadakatle, böylesine mutlak bir itaat ve teslimiyetle hizmet etmiş birinin, şimdi bir anda kendi bildirisini aynı anda yayınlayarak Bildirisine hakaret edecek ve Kral'ın kendi bildirisiyle birlikte birkaç kişiyi aftan muaf tutacak şekilde iki büyük hataya düşmesine hem şaşırmış hem de rahatsız olmuş görünüyor. Affa tabi ilan edildi; sonra derhal geri dönmeniz için verilen olumlu emirlerden sonra ... hala orada kalıyorsunuz ... ve Majestelerinin komisyon üyeleriyle sürekli tartışıyorsunuz. Sizi temin ederim, Efendim, Majesteleri bu hataların çok farkında ve siz Virginia halkının Valilerine itaat etme görevlerinin doğru bir şekilde farkına varacağı konusunda çok az umudu var, Valiler kendileri Kral'a itaat etmediğinde. Sizden rica ediyorum, Efendim, ... kendi halkınızdan veya başka birinin tutkusundan veya kızgınlığından, Kral'ın emirlerinin uygun olup olmadığına karar vermek için üzerinize alma tavsiyesi almayın, itaat edin ve gelin; ve ne söyleyeceksen ... geniş çapta duyulacaksın."[805]

Bu mektuplar yazılmadan önce bile Sir William koloniden ayrılmıştı.
5 Mayıs'ta, Kaptan Larrimore'un ihtiyaç anında ona çok iyi hizmet eden sağlam gemisiyle İngiltere'ye doğru yola çıkmıştı.[806] Ancak şiddetli tutkuları ve alışılmadık çabaları yüzünden bitkin düşen yaşlı adam, Atlantik'i aşarak yapacağı uzun yolculuk için fiziksel olarak uygun değildi.
Gemide çok hastalandı ve İngiltere'ye ölmek üzereyken ulaştı. Bakan Coventry, "Buraya canlı geldi," diye yazmıştı, "ama yaşamaya hiç benzemiyordu, bu yüzden onu herhangi bir
soru ile rahatsız etmek çok insanlık dışıydı."[807] Kralın davranışından duyduğu hoşnutsuzluk haberi, acısına çok şey kattı. "Zihninin sıkıcı geçişi ve kederi" onu " aşırı zayıflık".[808] Charles'ın bu ayrıcalığı reddetmediği,
Sekreter Coventry tarafından Berkeley'e yazılan bir mektupla doğrulanmıştır. "Majesteleri tarafından," dedi, "Majestelerinin sizinle en kısa sürede konuşacağını bildirmem emredildi, çünkü şu anda Virginia'ya giden bazı gemiler var ve Majesteleri,
onlardan gönderilmesi gereken başka Talimatlar olup olmadığına bakacak."[809] Ancak Berkeley, Kral'a ne bilgi vermek ne de kendi davasını savunmak için katılamadı. Durumu hızla kritikleşti ve birkaç gün sonra öldü. [810]

Sir William son nefesini verirken Thomas Lord Culpeper
"Vali olarak Kral'ın elini öptü".[811] Bu asilzade, 8 Temmuz 1675'te, Berkeley'nin görevinin ölümü, teslimi veya kaybı üzerine derhal yürürlüğe girecek bir komisyon almıştı.[812] Charles'ın Albay Jeffreys'in Virginia hükümetinin başında kalıcı olarak kalması
hiçbir zaman niyeti olmamıştı ve şimdi ona görevini yeni Vali'ye teslim etmeye hazırlanmasını bildirdi.[813] Virginia'nın istikrarsız durumunun Culpeper'ın hemen orada bulunmasını gerektirdiğini hisseden Kral, ona "tüm hızıyla" ayrılmasını emretti ve sömürgecilere Noel'e kadar onu "sorunsuz" bekleyebileceklerini söyledi.[814] Ancak sarayın lüksüne alışmış olan bu şımartılmış lord, Yeni Dünya'nın vahşi doğasına sürgün edilmek istemiyordu. Çeşitli bahanelerle ayrılışını iki yıldan fazla ertelemeyi başardı ve Virginia'ya ancak 1680 baharında ayak bastı.[815] Böylece, bir süreliğine Albay Jeffreys koloninin baş yöneticisi olarak kaldı.

Bu arada, eski Valinin uğursuz varlığından kurtulan komisyon üyeleri, İsyanın nedenlerini araştırmaya devam ediyorlardı. Berkeley, görevlerini ilk duyurduklarında, çalışmalarını ilçe mahkemeleri aracılığıyla yürütmelerini tavsiye etmişti.[816]
Ancak bu planı kabul etmeyi reddetmişlerdi. Yargıçların neredeyse hepsi Sir William'ın yandaşlarıydı, çoğu halk tarafından nefret ediliyordu ve bazıları da başlıca suçlamalarının hedefiydi. Soruşturma onların eline emanet edilmiş olsaydı, kesinlikle başlıca şikayetleri bastırırlardı.[817] Bu nedenle komisyon üyeleri, halkın şikayetlerini dinlemek, bunları yazılı hale getirmek ve Kral'a sunmak üzere ilçelere özel memurlar atadılar.[818] Hatta sadık taraf, avam kamarasının hükümete karşı silaha sarılmalarına neden olan şeyi çekinmeden açıklamasını engellemek için gözdağı vermeye çalıştı. Sir William'ın kesinlikle geri döneceğini ve onu veya arkadaşlarını yolsuzlukla suçlamaya cesaret edenlerin en ağır cezayı bekleyeceğini bildirdiler.[819] Ancak komisyon üyelerinin Majestelerinin tüm muhbirlere koruma sözü verdiğini duyurması halkın korkularını yatıştırdı ve birçoğu haksızlıklarının hikayesini anlattı.[820] Bunlar memurlar tarafından sadakatle hazırlanmış ve zamanında Kral'a sunulmuş gibi görünüyor. Sadık parti, komisyon üyelerinin bu konuda Valinin düşmanlarından başkasını kullanmadığından yüksek sesle şikayet etti.[821] Lord John Berkeley, yalnızca "isyanda kötü şöhretli aktörler olarak bilinenlerden" bilgi aradıklarını açıkladı.[822] Ancak komisyon üyeleri, tüm şikayetlerin mağdur olanlardan gelmesi konusunda ısrar etmekte şüphesiz haklıydı. Kendilerinin suçlamaların doğruluğundan sorumlu olmadıklarını, görevlerinin yalnızca bunları almak ve bildirmek olduğunu açıkladılar. Kral, onları Virginia'ya, kraliyet kulağını en mütevazı vatandaşa ulaştırmak için göndermişti. Bu, yalnızca olağan bilgi kanallarını bir kenara itip doğrudan halkın kendisine giderek yapılabilirdi. Bazı suçlamaların abartılı veya tamamen yanlış olması pek de olası görünmüyor; birçoğu şüphesiz doğruydu. Gelecek nesiller bunları yerleşik gerçeğin ilişkisi olarak değil, yenik düşmüş ve çileden çıkmış bir tarafın suçlamaları olarak kabul etmelidir.

Komisyon üyeleri soruşturma çalışmalarında Burgesses Meclisi kayıtlarına ihtiyaçları olduğunu buldular. Nisan 1677'de, Green Spring'deki oturumun ertelenmesinden sonra, Meclis katibi Binbaşı Robert Beverley'e geldiler ve o sırada onun gözetiminde olan "tüm Orijinal Günlükleri, Emirleri, Yasaları" vb. talep ettiler.[823] Beverley onlardan yetkilerini göstermelerini istedi ve onlar da bunu yaptılar, komisyonlarının kayıtların teslimiyle ilgili kısmını ona göstererek. [824] Daha sonra soruşturma için gerekli olan
belgelerden herhangi birini incelemelerine izin vermeyi teklif etti, ancak bunların gözetimini kesinlikle
reddetmeyi reddetti.[825] Beverley'e güvenmeyen ve belki de kayıtları gizleyebileceğinden korkan komisyon üyeleri, "bunları ondan şiddet yoluyla aldılar".[826]

Meclis Ekim 1677'de toplandığında, Burgess Meclisi, komisyon üyelerinin bu işlemlerine karşı Albay Jeffreys'e sert bir protesto gönderdi. Eylemlerinin "imtiyazlarımızın büyük bir ihlali olduğunu" ilan ettiler. Komiserlerin Kral'dan aldıklarını iddia ettikleri kayıtları yönetme yetkisi, "bu Meclis alçakgönüllülükle Majestelerinin bunu vermeyeceğini veya yönetmeyeceğini varsayıyor, çünkü İngiltere Krallarından hiçbirinin aynı şeyi uyguladığını
bulmuyorlar.... Meclis alçakgönüllülükle, Sayın ... Meclis'e böyle bir memnuniyet vermeyi rica ediyor, böylece ayrıcalıklarının bundan sonra böyle bir ihlale uğramayacağından emin olabilirler."[827]

Charles II bu cüretkar itirazı duyduğunda şaşırdı ve öfkelendi.
Ona göre, söz konusu Meclis'in ... yetkisini sorgulaması "büyük bir küstahlık"tı.[828] Temsilciliklerini Ticaret ve Plantasyon Lordlarına yönlendirerek, onlara "bunları incelemelerini ve ... (Kraliyet) Otoritesinin Haklı Çıkarılması ve söz konusu Meclisin Görev ve Teslimiyetinin doğru bir şekilde kabul edilmesi için yapılmasının uygun olduğunu düşündükleri şeyi Rapor etmelerini" emretti.[829] Lordlar, bildirgenin o kadar "İsyana teşvik edici, hatta İsyana meyilli" olduğunu ve yeni Valinin Meclisi azarlaması ve "bu varsayımın yazarlarını ve destekçilerini" cezalandırması gerektiğini belirtti.[830] Kral, Lord Culpeper'a bu önerileri yürürlüğe koymasını emretti. 3 Temmuz 1680'de Culpeper, azarlamanın yapılmasına hazırlık olarak konuyu Virginia Konseyi'ne getirdi. Ancak
Danışmanlar Meclisin eylemini güçlü bir şekilde savundular ve
Vali'ye oybirliğiyle Kral'ın emrinin uygulanmasını askıya almasını tavsiye ettiler.[831] Biraz tereddüt ettikten sonra Culpeper pes etti ve konu
Privy Council'a geri gönderildi. Charles sonunda emri iptal etmeye ikna edildi, ancak bildiriye ilişkin tüm referansların
"dosyadan çıkarılması ve Virginia kayıtlarından silinmesi" konusunda ısrar etti.[832]

Komisyonun çalışmaları tamamlandıktan sonra, Berry ve Moryson, Temmuz 1677'de kraliyet filosuyla İngiltere'ye yelken açtılar.[833] Virginia sadıklarına
çok zarar veren
raporlarının itirazsız kalmasına izin verilmedi. Sir William Berkeley, ölüm döşeğindeyken, kardeşi Lord John Berkeley'e komisyon üyelerinin düşmanlığından bahsetmiş ve onu davranışlarını ve karakterini savunmakla görevlendirmişti. Ve Privy Council üyesi ve büyük nüfuz sahibi bir adam olan Lord Berkeley, onların kanıtlarını çürütmek ve onları Kral'ın önünde itibarsızlaştırmak için elinden geleni yaptı.[834] Tüm raporlarının, "Sir William'a ... ve Virginia'daki kraliyet partisine karşı skandal bir iftira ve hakaret" olduğunu ilan etti.[835] Kardeşinin davranışları her zaman ihtiyatlı ve adil olmuştu ve bu isyandan önce kendisine karşı hiçbir özel şikayette bulunulmamış olması dikkat çekiciydi.[836] Lord Berkeley'in Konsey odasındaki komisyon üyeleriyle yaptığı toplantılar bazen fırtınalı oluyordu. Bir keresinde Berry'ye "öfkeli bir sesle ve Berkle'vari bir bakışla ... kendisinin ve Morryson'ın kardeşini öldürdüğünü" söyledi. "Sir John da aynı şekilde sert bir şekilde" "haklı çıkarmaya cesaret edebilecekleri" şeyden başka bir şey yapmadıklarını söyledi.[837]

Privy Council'in diğer üyeleri komisyon üyelerini korudukça ve raporlarını destekledikçe, öfkeli asilzadenin saldırıları hiçbir işe yaramadı. Bakan Coventry, Berry ve Moryson'ın Kral'ın talimatlarını yerine getirmede son derece sadık olduklarını ileri sürdü ve koloniyle ilgili tüm önemli konularda onlara danışarak onların dürüstlüğüne ve yargılarına olan güvenini gösterdi. [838] Ve bir süre için, Privy Council'in Virginia ile ilgili politikasını şekillendirmedeki etkileri neredeyse sınırsızdı.

Ayrıca, kendilerini bu kadar kızdıran ve soruşturmalarını engelleyen adamlardan intikam almak için bu büyük gücü kullanmaktan çekinmediler.
Robert Beverley'i Privy Council'e düşük eğitimli ve bayağı yapılı, kaba bir denizci olarak yetiştirilmiş ve yüksek bir göreve tamamen uygunsuz bir adam olarak temsil ettiler.[839] Albay Edward Hill, Charles City ilçesindeki en nefret edilen adamdı.[840] Ballard, Bray ve diğer bazı Meclis Üyeleri, Kral'ın emirlerine karşı çıkmakta aktif ve yoksul insanlara karşı adaletsiz, pervasız ve ateşliydi.[841] Privy Council bu temsillerden o kadar çok etkilendi ki, Berry ve Moryson'ın önerdiği çizgilere göre Virginia Konseyi'ni yeniden inşa etmeye karar verdiler. Albay Philip
Ludwell, Albay Ballard ve Albay Bray Konsey'den açıkça dışlanırken, Albay Hill ve Binbaşı Beverley "kötü şöhret ve davranışa sahip adamlar" olarak tüm hükümet görevlerinden mahrum bırakıldılar ve "Majestelerine hizmet etmeye uygun olmadıkları ilan edildi".[842] Öte yandan, Vali Berkeley tarafından Konsey'den dışlanan Albay Thomas Swann, komisyon üyelerine gösterdiği nezaket nedeniyle şimdi koltuğuna geri döndü.[843]

Sir William Berkeley'in ayrılması, Albay Jeffreys'e karşı muhalefeti kesinlikle sona erdirmedi. Konsey'in bir kısmı, devam eden düşmanlığın yalnızca kendilerine zarar verebileceğini fark ederek, yeni yönetimle barıştı ve itibar kazandı, ancak sadık partinin daha şiddetli olanları meydan okuyan ve küfürbaz olmaya devam etti. Philip Ludwell,
Beverley, Hill, Ballard ve diğerleri Jeffreys'i açıkça zayıf, şu anda işgal ettiği önemli görev için tamamen uygunsuz biri olarak kınadılar ve onu halk arasında sevilmeyen biri yapmak için ellerinden geleni yaptılar.[844] Vali Yardımcısı önemli bir şekilde karşılık verdi, bazılarını kazançlı görevlerinden mahrum etti ve diğerlerini Konsey'den uzaklaştırdı.
Davranışı özellikle itici olan Ludwell, York Nehri'nin tahsildarlığından kovuldu.[845] Ballard benzer bir görevden kovuldu.[846] Ve İngiliz hükümetinin Konsey'de emrettiği değişikliklerin Virginia'da duyulmasından aylar önce, en aktif sadıklardan en az altısı Vali Yardımcısı tarafından uzaklaştırılmıştı.[847]

Ancak olaylar kısa süre sonra Berkeley partisi için daha olumlu bir hal aldı. Berry ve Moryson'ın ayrılışı Jeffreys'i en sadık arkadaşlarından ve danışmanlarından mahrum etti. Ve yaz bitmeden, koloninin iklimine alışkın olmayanlar için hala ölümcül olan Virginia hastalığı yüzünden bitkin düştü. Birkaç ay boyunca görevlerini düzgün bir şekilde yerine getiremeyecek veya düşmanlarının entrikalarına karşı koyamayacak kadar hastaydı ve hükümet Konseyin eline düştü.[848]
Ve bu organ, Vali Yardımcısı'na verdiği sözde desteğe rağmen, özünde Beverley ve Ludwell ile diğer sadıklarla tam bir sempati içinde olduğundan, yönetimin politikası bir kez daha değişti. Gasp işi aktif olarak yeniden başlatıldı ve mahkemeler tekrar eski isyancılara karşı davalarla meşgul oldu.[849]

Ancak, sadıkların artık çağrıldığı Yeşil Bahar hizbi, Kral'ın Berkeley'in 10 Şubat 1677 tarihli bildirisini iptal eden ve genel affı yeniden teyit eden emrinin gelmesi üzerine dehşete kapıldı.[850] Bu emir yürürlüğe girerse, İsyan'dan bu yana elde edilen müsaderelerin çoğu yasadışı hale gelecek ve tazminat ödenmesi gerekecekti. Sadıklar buna o kadar şiddetle karşı çıktılar ki, Kral'ın mektubunu bastırmaya karar verdiler. Bunun komiserlerin etkisiyle elde edildiğine inanıyorlardı ve bunun, Sir William Berkeley'in sarayda bulunmasıyla kısa sürede geçersiz hale geleceğini umuyorlardı. Emri birkaç hafta gizli tutabilirlerse, Vali tarafından dikte edilen yeni talimatlar, emrin uygulanmasını gereksiz kılabilirdi. Albay Jeffreys itaatsizliklerine itiraz etti, ancak Konseyin iradesine karşı çıkamayacak kadar zayıftı.[851] Bu yüzden, altı hafta boyunca Majestelerinin lütfu "zavallı Sakinler tarafından bilinmiyordu", sayısız dava ve kovuşturma şiddetle bastırılırken. 26 Ekim'e kadar, İngiltere'den gelen yeni bilgilerle iptaline dair tüm umutlar ortadan kalktığında, Konsey mektubun yayınlanmasına izin vermedi.[852] Eylül 1677'de, Burgess'lerin seçimi için emirler çıkarıldı.[853] Jeffreys hasta olmasaydı, belki de Meclis'in yeni bir oturumuna izin vermeyi reddederdi. Seçim makinesi onların elinde olduğu için, sandıklardaki mücadele ancak Yeşil Bahar grubunun zaferiyle sonuçlanabilirdi. Vali Yardımcısı, bazı üst düzey sömürge yetkililerini görevden almış olmasına rağmen, ilçe mahkemelerinin personelinde çok az değişiklik yapmıştı.[854] Şerifler, eski yöntemlere başvurarak, sadık partinin adaylarının çoğunun seçilmesini sağladı.
James City ilçesi, New Kent ilçesi ve diğer yerlerden, insanları adil bir seçimden mahrum etmek için yıldırma ve dolandırıcılık kullanıldığına dair şikayetler geldi.[855] William Sherwood'un ifadesine inanırsak,
Berkeley grubu işleri üstün bir el ile yürüttü. "James City County'nin sakinleri," diye yazdı, "oybirliğiyle beni Burgess olarak seçtiler...
ancak itiraf ettiğim düşmanlarımdan birkaçı... beni seçmemeleri yönünde kesin bir emirle yeni bir seçim için başka bir emir çıkardılar. İnsanlar daha sonra şaşkınlık içinde Şerif'in kimi geri getireceğine razı oldular ve böylece düşmanlarım partilerini evde daha güçlü hale getirdiler... James City County için üç Burgess'in hizmet etmesini sağladılar."[856]

"Bu şekilde," diye yazdı Albay Daniel Parke, "ve kasabalıları Sir William Berkeley'in tekrar Vali olarak geleceğine ikna ederek, (sadık parti) Greene Spring'de daha önce yapılan Meclis'te yapılan her şeyi doğruladı."[857] Büyük kayıplarını telafi etmek ve Berkeley'in İsyan sırasında takipçilerine verdiği sözleri yerine getirmek için halka bir vergi koydular
Oy başına yüz on pound tütün. Parke, "Bu, ilçe vergisi ve mahalle vergisiyle birlikte," dedi, "bazı ilçelerde 250 pound, bazılarında 300 pound ve bazılarında 400 pound, ki bu daha fakir insanlara çok ağır geliyor." İlçe şikayetleri Burgess tarafından tekrar
yanlış ve skandal olarak reddedildi ve bunları sunan kişiler
ağır bir şekilde cezalandırıldı.[858] Ancak Meclis, kolonideki düşman gruplar arasında bir
uzlaşma sağlama konusunda samimi bir istek
duyduğunu ifade etti ve
"traytor, Rebell Rougue, Rebell" gibi
aşağılayıcı sıfatların
kullanımı için ağır bir ceza öngördü.[859]

Berkeley'in ölüm haberi, Green Spring
partisi için ağır bir darbe oldu. Komiserlerin çalışmalarını
altüst edeceğine dair besledikleri tüm umutlar bir anda yerle bir oldu. Ancak Lord Culpeper'ın atanmasıyla bir nebze olsun teselli buldular.
Bu asilzade Lady Berkeley ile akraba idi ve onun mevcut yönetimin politikasını tersine çevirip sadıklarla ittifak yapacağına inanmak için iyi sebepleri vardı.[860]

Bu arada Vali Yardımcısı sağlığını ve moralini yeniden kazanıyordu ve kamu işlerinde daha aktif bir rol alıyordu.
Albay Philip Ludwell'e yaptığı birçok hakaretten dolayı çok öfkelenmişti ve şimdi onu "Valiyi rezil ettiği ve Majestelerinin Yetkisini kötüye kullandığı" için kovuşturmaya karar verdi.[861] Ludwell'in affedilemez suçu, Jeffreys'i "perriwig'li zavallı küçük bir adam" olarak adlandırmaktan ibaretti.[862] Ayrıca Vali Yardımcısı'nın "Bacon'dan daha kötü bir Asi" olduğunu, Virginia yasalarını çiğnediğini, yalan yere yemin ettiğini, "İngiltere'de bir Groat bile etmediğini" söylediği duyulmuştu. Ludwell'in "Syder'ın bir Flaggon'unun bir kısmını" tükettikten hemen sonra bu sözleri söylemiş olması da yeterli bir mazeret olarak görülmedi. [863] Jüri onu "Valiyi karalamaktan" suçlu buldu, ancak Majestelerinin yetkisini kötüye kullanma niyetinden beraat ettirdi. Genel Mahkeme, Albay Jeffreys'in talebi üzerine, davayı "suçla orantılı bir ceza önerebilmeleri" için Kral ve Özel Konsey'e havale etti.[864] Bu karara karşı, şüphesiz bir hakkı olduğu için sanık Genel Meclis'e başvurdu. Ludwell, şüphesiz, temyizin kabul edilmesi durumunda, Burgesses Meclisi'ndeki büyük etkisinin kendisine hafif bir ceza sağlayacağını düşünüyordu. Ancak mahkeme davayı o kadar emsalsiz ilan etti ki, temyiz sorusu da dahil olmak üzere tüm mesele Kral tarafından karara bağlanmalıdır.

Sıcak havanın geri dönmesiyle, henüz uyum sağlayamamış veya Virginialıların ifade ettiği gibi "tecrübeli" olmayan Albay Jeffreys, yine ciddi şekilde hastalandı.[865] Konsey, onun yerine hareket edecek bir başkan seçti
ve bir kez daha yönetimin kontrolünü ele geçirdi.[866] Sadece Vali Yardımcısı'nın dizginleyebildiği Yeşil Bahar grubu, yine başını kaldırdı ve "eski taleplerini ve suistimallerini sürdürmeye" çalıştı.[867] Belki de Kral'dan uzak olmalarından kaynaklanan bir güvenlik duygusu hissettikleri için, Kral'ın eylemlerini yakından izlemesi veya onlara derhal ceza vermesi imkansızdı. Yine de onun affını ve tekrarlanan emirlerini dikkate almadılar.[868] "Koloni
istenebilecek kadar huzurlu olurdu," diye yazmıştı William Sherwood Ağustos 1678'de, "geçmiş Vali'nin partisindeki bazı hoşnutsuz kişilerin kötü niyetleri hariç, bunlar
şu anki iyi Valimiz Albay Jeffreys'e karşı bir Hakaret
yaratmak için tüm kurnazca düzenekleriyle çabalıyorlar... Barışı
bozanlar ... Leydi Berkeley, Albay Philip Ludwell, Albay Thomas Ballard, Albay Edward Hill, Binbaşı Robert Beverley'dir, bunların hepsi de Bay Sekreter Ludwell tarafından (ki kendisi sert davranır) değer verilir. Bu ateşli Ruhlar yatıştırılmazsa veya evlerine gönderilmezse, aksi takdirde olabilecek o yerleşik, mutlu barış ve birliğin olmayacağından korkulmalıdır, çünkü Lord Culpeper'ın kudretli şeyler yapması beklentisiyle desteklenen bir hizbe girmişlerdir.
Onlar ve çıkarları için."[869]

Albay Jeffreys Kasım 1678'de öldü.[870] Bu Valinin, tarihinin en büyük krizlerinden birinde koloniye gelmesi
talihliydi. Yetenekli ve kararlı bir adam olsaydı, halka büyük değerde hizmetler sunabilirdi.
Berkeley tarafından başlatılan terör saltanatına son verebilir, bitmeyen davaları, müsadereleri ve düzenlemeleri önleyebilir, ilçe mahkemelerini yeniden düzenleyebilir ve
halka Burgess'lerin adil bir şekilde seçilmesini sağlayabilirdi. Görünüşe göre
adil ve iyi bir şekilde yönetmek istiyordu, ancak rakip gruplar arasındaki çekişmeyi bastırmak ve dağılmış koloniye huzur getirmek için çok zayıftı.

Albay Jeffreys'e karşı sadık taraf o kadar acımasızdı ki, ölümünden sonra dul eşinden intikam almaya çalıştılar. Vali Yardımcısı, Mart 1678'den ölüm gününe kadar maaşının hiçbir bölümünü almamıştı ve bunun sonucunda önemli miktarda borçlanmıştı. Bayan Jeffreys, kocasının tüm yükümlülüklerini yerine getiremediği için Virginia'da gözaltına alındı ​​ve bir rivayete göre hapse atıldı.[871] Bakan Coventry'ye yazdığı mektupta, "Kocama karşı kötülük yaparak hayatımı istiyorlar, ancak hiçbiri ona haksızlık yapamaz... Bu zulümden sağ çıkmayı umamam, ancak en alçakgönüllülükle Majesteleri'ne benim için aracılık etmenizi rica ediyorum, böylece çocuğum mahvolmasın."[872] Bayan Jeffreys daha sonra kocasına olan borçlarını aldı ve böylece düşmanlarının gücünden kurtulabildi.[873]

Albay Jeffreys'in ölümü üzerine, Sir Henry Chicheley, 1674'te verilen bir komisyon sayesinde hükümetin kontrolünü üstlendi. [874] Yeni Vali, Konsey'de uzun süre ayrıcalıklı bir şekilde görev yapmıştı ve "tüm ülke tarafından
"çok sadık, değerli ve hak ettiği şekilde sevilen bir kişi" gibi görünüyordu.[875] Fakat artık koloniyi çok ihtiyaç duyulan canlılık ve kararlılıkla yönetemeyecek kadar "yaşlı, hasta ve deli"ydi.[876] Yönetiminin on sekiz ayı boyunca insanlar "birbirleriyle barışmamıştı" ve her iki tarafta da "kötü kan" çok sık görülüyordu.[877]

Sir Henry, İsyan'dan ciddi şekilde etkilenmişti. Bacon'ın eline düşmüştü ve hatta, Berkeley'in Kaptan Carver'ı idam etmesine misilleme olarak ölümle tehdit edilmişti. Yine de tarafsız ve iyi bir şekilde yönetmeye çalıştı. 1679 baharında Burgess'lerin seçimi için emirler çıkarıldı ve halk sandıklarda korkutulmaktan korundu. Meclis, sonuç olarak, 1677'deki her iki oturumdan daha fazla
aklı başında, avam kamarasının isteklerine karşı daha duyarlı olduğunu gösterdi.[878] Berkeley'in eski hükümet sisteminin en bariz kötülüklerinden bazılarını düzeltmek için birkaç yasa çıkarıldı. Her bir mahallenin seçmenleri, "birkaç ilçe mahkemesinde oturmak ve tüzük yapmak için birkaç yargıçla eşit oylara sahip olmak" üzere iki kişi seçme yetkisine sahipti.[879] Gümrük memurları tarafından alınan aşırı ücretlere bir sınır getiren bir yasa çıkarıldı.[880] Ve sadıkların hazine üzerindeki alacaklarının ödenmesi için yaptıkları yaygaralar
duyulmadı ve tüm kamu borçları bir sonraki oturuma aktarılmak üzere havale edildi.[881]

Chicheley'in yönetimi Lord Culpeper'ın gelişiyle geçici olarak sona erdi. İsyanın sona ermesinden, yeni Genel Valinin yemin ettiği Mayıs 1680'e kadar olan dönem, ilk bakışta yalnızca karışıklık ve felaketle karakterize edilmiş gibi görünüyor. Şiddetli
düşmanlıklar, mülkiyet haklarının belirsizliği, sağlam ve yerleşik bir hükümetin olmaması insanları sürekli huzursuzluk ve hoşnutsuzluk içinde tutuyordu. Çok sayıda sürgün ve idam, koloniyi en zeki ve yararlı vatandaşlarından mahrum bırakmıştı, İsyan sırasında her iki tarafın da yağmalanması ve barışın kurulmasını izleyen sayısız
müsadere ise birçok adamı yoksulluğa sürüklemişti. Halkın hükümete karşı ayaklanmasına neden olan en acil şikayetler bile giderilmemişti. Seyrüsefer Yasaları hâlâ yürürlükteydi, avam kamarası hükümetteki hak ettikleri
paydan henüz mahrum bırakılmıştı, vergiler her zamankinden daha baskıcıydı.

Ancak zamanın melankolik karmaşasının ortasında, daha iyiye yönelik önemli
değişimler gerçekleşiyordu. Bir İngiliz Valisi bir daha asla Sir William Berkeley'in sahip olduğu despotik gücü kullanamayacaktı. Bu, İngiliz hükümetinin daha fazla hoşgörüsünden veya sonraki Valilerin hırs eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Ancak İsyan ve onu izleyen olaylar, halkın sadakatini zayıflatmış ve onlara Kral'ın emirlerine direnme olasılığını göstermişti. Avam kamarası, isyancı liderlere verilen cezanın şiddetine öfkelenmiş ve şikayetlerinin giderileceği yönündeki kraliyet vaadinden hayal kırıklığına uğramış olarak hükümete somurtkan bir düşmanlıkla bakıyordu. Zengin çiftçiler, ihtiyaç anında sadık destekleri için Charles'ın nankörlüğünü öfkeyle karşıladılar ve mahvolmuş servetlerini geri kazanma girişimlerine müdahale etmesinden acı bir şekilde şikayet ettiler. Berkeley'in yönetimi boyunca çıkarları Valinin çıkarlarıyla aynı gibi görünüyordu ve her zaman onunla uyum içinde çalışmışlardı. Ancak Albay Jeffreys'in gelişiyle birlikte, yürütmeye karşı şiddetli bir muhalefete sürüklenmişlerdi. Vali Yardımcısının politikalarını engellemedeki ve Kral'ın emirlerinden kaçıp itaatsizlik etmedeki başarıları, onlara kendi nüfuzlarını ve güçlerini keskin bir şekilde takdir etmelerini sağladı. Valilerin kontrolünden giderek daha fazla sabırsızlanacaklardı, İngiliz hükümetinin emirlerine karşı gelmeye giderek daha fazla meyilli olacaklardı.

Uyanan direniş ruhu, özgürlük davası için zengin meyveler verdi. Avam kamarasının haklarını savunmada bugüne kadar yaşadığı en büyük zorluk, zeki ve güçlü liderlerin olmamasıydı.
Bunları, zengin plantasyon sahiplerinin Valilerle sık sık yaşadığı kavgalar sayesinde elde ettiler. İtaatsizlik nedeniyle koltuklarından
uzaklaştırılan Meclis Üyeleri, halkın haklarını koruma mücadelesinde lider olarak birden fazla kez öne çıktılar. Bu kapasitede en yüksek öneme sahip
hizmetler sundular. Garip bir şekilde, eski Berkeley partisinin önde gelen ruhlarından bazıları, yürütmeye karşı devam eden muhalefetleri sayesinde, kolonide temsili hükümetin şampiyonları oldular.
Robert Beverley ve Philip Ludwell'in aktif liderliği olmasaydı, özgürlük davası Charles II ve James II'nin saldırıları altında kolayca yok olabilirdi.

Burgess Meclisi giderek halkın daha fazla temsilcisi haline geliyordu. Sadık partinin İsyan'dan hemen sonra uyguladığı seçmen korkutma politikası sonsuza kadar devam edemezdi. Berkeley'in isyancılara karşı intikamının yarattığı terör azalmaya başladıkça, avam kamarası sandıklarda kendi eğilimlerini takip etmekte daha fazla ısrar etti. Dahası, Valilerin aristokrasi üyeleriyle olan bitmek bilmeyen kavgaları, herhangi bir kliğin seçim
makinesini tekrar kontrol etmesini imkansız hale getirdi. Şerifler ve yargıçlar artık Restorasyon döneminde olduğu gibi yürütmeyle yakın bir ilişki içinde olmadıklarından, Burgess'lerin sahte beyanları ve diğer seçim
hileleri daha az sıklıkta meydana gelmeye başladı. Böylece, İsyanı hemen takip eden yıllarda, koloninin Stuart krallarının yönetiminin son on yılını belirleyen Tacın özgürlüklerine yönelik tecavüzlerine direnmesini ve Virginia tarihinin Kritik Dönemi olarak adlandırılabilecek dönemden güvenli bir şekilde geçmesini sağlayacak güçler şekilleniyordu.

DİPNOTLAR:

[720] P. R. O., CO389.6-177.

[721] Aynı eser.

[722] Komisyon başlangıçta Sir John Berry, Albay
Francis Moryson ve Thomas Fairfax'tan oluşuyordu. P. R. O., CO1-37-53.

[723] P. R. O., CO389.6-113, 174.

[724] P. R. O., CO389.6-113.

[725] P. R. O., CO389.6-121, 174, 175.

[726] P. R. O., CO389.6-113.

[727] P. R. O., CO389.6-137, 139, 140, 144; CO1-38-7.

[728] P. R. O., CO389.6-116.

[729] P. R. O., CO5-1371-149, 154.

[730] P. R. O., CO1-40-110; CO5-1371-27, 33, 62, 63, 64.

[731] P. R. O., CO1-39-11, 17; CO5-1371-68, 69, 62, 63, 64, 78, 79, 81,
82, 132.

[732] P. R. O., CO5-1371-152.

[733] P. R. O., CO5-1371-132.

[734] CO1-40-1 ila 37; CO1-40-43; CO5-1371-81, 82.

[735] P. R. O., CO1-40-23.

[736] P. R. O., CO5-1371-27, 33.

[737] P. R. O., CO1-39-38.

[738] P. R. O., CO5-1371-17, 20.

[739] Aynı.

[740] P. R. O., CO5-1371-27, 33.

[741] Aynı.

[742] P. R. O., CO5-1371-55, 60.

[743] P. R. O., CO5-1371-90, 94.

[744] P. R. O., CO391.2-173, 178.

[745] P. R. O., CO5-1371-90, 94.

[746] P. R. O., CO5-1371-83, 85, 90, 94.

[747] P. R. O., CO289.6-121.

[748] P. R. O., CO5-1371-50, 83.

[749] P. R. O., CO5-1371-93, 94.

[750] P. R. O., CO1-40-88.

[751] P. R. O., CO1-39-24.

[752] P. R. O., CO5-1371-32.

[753] P. R. O., CO5-1371-55, 60.

[754] P. R. O., CO5-1371-32, 38.

[755] P. R. O., CO5-1371-276, 286.

[756] Bu Thomas Mathews muhtemelen T. M.'nin Bacon'ın İsyanı

adlı kitabının yazarıydı.

[757] P. R. O., CO2-39-31; CO5-1371-276, 286.

[758] P. R. O., CO5-1371-125, 127.

[759] P. R. O., CO1-39-38; CO1-41-79.

[760] T. M., s. 24.

[761] P. R. O., CO1-39-35; Hen., Cilt II, s. 550.

[762] P. R. O., CO1-39-35; Hen., Cilt II, s. 553.

[763] P. R. O., CO5-1371-152.

[764] P. R. O., CO5-1371-178, 179.

[765] P. R. O., CO5-1371-180, 181.

[766] P. R. O., CO1-45-3.

[767] P. R. O., CO5-1371-152.

[768] P. R. O. , CO5-1371-152; Hen., Cilt II, s. 550.

[769] P. R. O., CO5-1371-32, 152.

[770] P. R. O., CO5-1371-152.

[771] P. R. O., CO5-1371-152.

[772] P. R. O., CO1-40-88.

[773] P. R. O., CO5-1371-132.

[774] P. R. O., CO5-1371-32.

[775] P. R. O., CO1-39-35.

[776] P. R. O., CO1-40-43.

[777] P. R. O., CO1-40-73, 106.

[778] P. R. O., CO1-40-114.

[779] P. R. O., CO1-39-35.

[780] P. R. O., CO1-39-35.

[781] P. R. O., CO5-1371-168 ila 175; CO1-39-35.

[782] P. R. O., CO1-39-38.

[783] P. R. O., CO1-39-38.

[784] P. R. O., CO1-39-39.

[785] P. R. O., CO1-39-38.

[786] P. R. O., CO1-39-38.

[787] P. R. O., CO5-1371-39 ila 44.

[788] P. R. O., CO5-1371-132.

[789] P. R. O., CO5-1371-182, 187

[790] P. R. O., CO5-1371-193 ila 198.

[791] P. R. O., CO5-1371-208 ila 211

[792] P. R. O., CO5-1371-212, 213.

[793] P. R. O., CO5-1371-220, 231.

[794] P. R. O., CO5-1371-220, 231.

[795] P. R. O., CO5-1371-212, 213.

[796] P. R. O., CO5-1371-220, 231.

[797] P. R. O., CO5-1371-220, 231.

[798] Muhtemelen gerçek postacı.

[799] P. R. O., CO5-1371-214 ila 217.

[800] Bu bildiri 27 Nisan 1677'de yayınlandı. P. R. O., CO1-40-53.

[801] P. R. O., CO1-41-121; CO1-42-23.

[802] P. R. O., CO1-40-53.

[803] P. R. O., CO1-40-54.

[804] Bu mektup 13 Mayıs 1677'de yazılmıştır.

[805] P. R. O., CO389.6-195 ila 198.

[806] P. R. O., CO1-40-88.

[807] P. R. O., CO389.6.

[808] P. R. O., CO1-40-110.

[809] P. R. O., CO389.6-207.

[810] P. R. O., CO389.6-210.

[811] P. R. O., CO389.6-212.

[812] P. R. O., CO5-1355-299; CO389.6-271 ila 273.

[813] P. R. O., CO389.6-210, 215.

[814] P. R. O., CO389.6-210.

[815] P. R. O., CO5-1355-377.

[816] P. R. O., CO5-1371-45.

[817] Bunu, büyük ölçüde sulh hakimlerinden oluşan Meclis'te ilçe şikayetlerinin kabul edilmesinden daha açık bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur.

[818] P. R. O., CO391.2-180.

[819] P. R. O., CO5-1371-132.

[820] P. R. O., CO5-1371-132.

[821] P. R. O., CO391.2-180; Burk, Cilt II, s. 259, 260.

[822] P. R. O., CO391.2-173 ila 178; Burk, Cilt II, s. 260.

[823] P. R. O., CO1-41-87.

[824] P. R. O., CO1-42-138.

[825] P. R. O., CO5-1376-273.

[826] P. R. O., CO5-1376-273.

[827] P. R. O., CO1-41-87.

[828] P. R. O., CO1-42-141.

[829] P. R. O., CO1-42-141.

[830] P. R. O., CO391.2-300, 301.

[831] P. R. O., CO5-1355-354.

[832] Sains., Cilt XVIII, s. 129.

[833] P. R. O., CO1-41-17.

[834] Burk, Cilt II, s. 263.

[835] Burk, Cilt II, s. 259; P. R. O., CO391.2-180.

[836] Burk, Cilt II, s. 264.

[837] Burk, Cilt II, s. 266.

[838] P. R. O., CO391.2-180.

[839] P. R. O., CO1-41-121. Binbaşı Beverley iyi bir aileden geliyordu. Bacon İsyanı'ndaki askeri liderliği ve Meclis katibi olarak yaptığı hizmetler, yeteneğine tanıklık ediyor. Va. Mag., Cilt II, s. 405.

[840] P. R. O., CO1-41-121.

[841] P. R. O., CO391.2-173 ila 178.

[842] P. R. O., C039I.2-305.

[843] P. R. O., CO391.2-173 ila 178.

[844] P. R. O., CO1-41-138; CO1-42-117.

[845] Va. Mag., Cilt. XVIII, s. 18; P.R.O., CO1-42-55.

[846] Sains., Cilt. XVII, s. 19. [847] P.R.O., CO1-41-121.

[848] P.R.O., C01-42-17.1, 23. [849] P.R.O., C01-42-23.

[850] P.R.O., C01-42-17.1, 23. [851] P.R.O., C01-42-17.1, 23. [852] P.R.O., C01-42-17.1.

[853] P.R.O., CO1-42-23.

[854] P.R.O., CO1-42-23.

[855] P.R.O., CO1-42-17.1.

[856] P.R.O., CO1-42-23.

[857] P.R.O., CO1-42-17.1.

[858] P.R.O., CO5-1376.

[859] P.R.O., CO5-1376.

[860] P.R.O., C01-42-55; Va.Mag., Cilt. II, s. 408. [861] Va. Mag., Cilt. XVIII, s. 20. [862] Va. Mag., Cilt. XVIII, s. 12. [863] Va. Mag., Cilt. XVIII, s. 11. [864] Va. Mag., Cilt. XVIII, s. 23. [865] P.R.O., CO1-42-103.

[866] Va. Mag., Cilt. IX, s. 307. [867] P.R.O., CO1-42-103.

[868] P.R.O., CO1-42-107.

[869] P.R.O., CO1-42-117.

[870] Va. Mag., Cilt. IX, s. 307. [871] P.R.O., CO5-1355-304, 305, 309. [872] P.R.O., CO5-1355-305.

[873] P.R.O., CO5-1355-370.

[874] Va. Mag., Cilt. IX, s. 307. [875] P.R.O., CO1-41-121.

[876] Sains., Cilt. XVII, s. 230. [877] Sains., Cilt. XVII, s. 230.

[878] Hen., Cilt II, s. 433.

[879] Hen., Cilt II, s. 441.

[880] Hen., Cilt II, s. 443.

[881] Hen., Cilt II, s. 456.

BÖLÜM VIII

KRİTİK DÖNEM

Restorasyondan sonraki birkaç yıl boyunca İngiliz sömürge işlerinin yönetimi çok gevşekti. 1660'tan 1672'ye kadar olan dönemde Sömürge Ofisi olarak görev yapan Plantasyon Konseyi, Valileri kontrol etmek veya politikalarını denetlemek ve yönlendirmek için çok az şey yapmıştı. 1670'te Virginia'ya gönderilen bir soru listesi hariç, Sir William Berkeley'i neredeyse tamamen kendi
düzenlerine bırakmışlardı. 27 Eylül 1672'de, Plantasyonlar Konseyi, Ticaret ve Plantasyonlar Konseyi'ni oluşturmak için İç Ticaret Kurulu ile birleştirildi. Bu yeni düzenlemenin iyi sonuçlar vermediği görülüyor, çünkü Aralık 1674'te, Kabal bakanlığının düşüşünden sonra, durduruldu ve sömürge işlerinin yönetimi Kral'ın Özel Konseyi'ne emanet edildi. Yeni görevlerini çok ağır bulan bu önemli organ, ticaret ve plantasyonların denetiminin verildiği yirmi bir üyeden oluşan bir komite oluşturdu. Bu şekilde, Kral'ın en güvendiği bakanlar sömürge işleriyle yakın temasa geçti. Şimdi, Bakan Coventry, Bakan Williamson ve Sir Lionel Jenkins gibi önde gelen devlet adamlarının Valilerle kapsamlı yazışmalar yaptığını, tüm sorunları ve ihtiyaçlarıyla ilgilendiğini ve Meclis'in tüm günlüklerinin ve diğer devlet belgelerinin kopyalarını talep ettiğini görüyoruz.[882]

Sömürge hükümetleriyle bu yakın yakınlık kaçınılmaz olarak yerel özerkliğe ve temsili kurumlara karşı bir hoşgörüsüzlük hissine ve sömürgecilere İngiliz hükümetinin politikaları ve istekleriyle uyumu zorlamaya karar vermeye yol açtı. II. Charles ve II. James, İngiliz Devrimi'nden önceki on yılda sömürgecilerin bağımsızlığını sınırlamak için bir dizi önlem başlattı. Meclis'in uzun süredir yerleşik ve en önemli haklarından bazıları saldırıya uğradı. Tüzüklerinin çoğu ilanla iptal edildi; yargı yetkileri sonsuza dek kaldırıldı; vergilendirme ve harcamalar üzerindeki kontrolü tehdit edildi; Meclis katibini seçme ayrıcalığı elinden alındı; hatta yasama başlatma hakkı bile saldırıya uğradı. Kral ve Özel Konsey'in hoşgörüsüz ruh hali, Lord Culpeper'ın Virginia'ya gidişinde verilen talimatlarda yansıtılmaktadır. Bunlar, tüm eski Valiler tarafından serbestçe kullanılan Meclis oturumlarını çağırma yetkisinden onu mahrum eden emirleri içeriyordu. Charles, "Bizim İrademiz ve zevkimizdir," diye ilan etti, "gelecekte hiçbir Genel Meclis, Bizim özel talimatlarımız olmadan toplanmayacak, ancak, zaman zaman, böyle bir Meclis'i toplamanın gerekliliği konusunda bizi mektupla bilgilendirin ve onayımızı ve toplantıları için talimatlarımızı rica edin."[883]

Halkın özgürlükleri için daha da tehlikeli olanı, Meclis'i yasama başlatma hakkından mahrum etme girişimiydi. Culpeper'a, "Konseyin tavsiyesi ve onayıyla, uygun ve gerekli olduğunu düşündüğünüz Yasaların bir taslağını bize ileteceksiniz, böylece bunları dikkate alıp, uygun gördüğümüz şekilde yürürlüğe girdikleri şekilde geri gönderebiliriz. Ve emirlerimizi aldıktan sonra, bir Meclis toplayacak ve söz konusu Yasaları onayları için önereceksiniz."[884]

Neyse ki bu talimatların hiçbiri uygulanamadı. İngiltere'nin Virginia'dan uzak olması ve Kral ile iletişim kurmak için gereken zaman, Meclis'in toplanmasını ve kraliyet onayı olmadan yasama başlatılmasını mutlak bir zorunluluk haline getirdi. Lord Culpeper, Majestelerinin özel izniyle, koloniye yaptığı ilk ziyarette bu emirleri dikkate almadı ve
daha sonra, Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi, onun büyük memnuniyetine göre,
"bu konudaki tedbirlerini değiştirdi". [885]

Culpeper, kolonide Kral için kalıcı bir gelir elde etmekle görevlendirilmişti. Kraliyet otoritesinin temsilcilerinin, maaşları için Meclis'in oylarına bağımlı oldukları sürece hükümetin tamamen efendileri olamayacağı doğru bir şekilde yargılanmıştı. Sir
William Berkeley'in, tüm "parça ve mülk adamlarını" mecbur kılarak konumunu güvence altına aldığı doğrudur, ancak benzer yöntemler diğer Valiler için
imkansız olabilirdi. Ancak Kral ve Gizli Konsey, halkın kendi rızası olmadan
halka vergi koyarak istenen geliri elde etmeye çalışmadı. Virginia'dan ihraç edilen tüm tütünlere bir fıçı başına iki şilin vergi koyan bir yasa, Meclis tarafından onaylanmak üzere Başsavcı tarafından hazırlandı.[886] Konsey'deki Kral'ın onayı gerektiği gibi alındı ​​ve vatandaşlığa kabul ile ilgili bir yasa ve genel bir af için bir yasa içeren yasa tasarısı Lord Culpeper tarafından Virginia'ya gönderildi. "Bu faturalar," dedi Kral ona, "İngiltere'nin Büyük Mührü altında tutuldu ve isteğimiz, aynı ... Virginia Meclisimizde ele alınması ve ele alınmasıdır."[887]

Gelir faturası, ihraç edilen tütüne vergi koyan, hala yürürlükte olan bir Meclis yasasına oldukça benziyordu, ancak çok önemli bir fark, bu şekilde toplanan fonların elden çıkarılmasında yatıyordu. Eski yasa, bu verginin gelirini Meclise, "kamuya gerekli masrafları karşılamak için" vermişti[888] ancak yeni yasa, parayı "Kralın en mükemmel Majesteleri, mirasçıları ve Haleflerine sonsuza dek ve Hükümete daha iyi destek sağlamak için" bağışlayacaktı.[889]

Koloni yönetimi için bu yeni tasarımları gerçekleştirmek amacıyla, Kral Lord Culpeper'a hemen yelken açmaya hazırlanmasını emretti. Ancak Vali, sarayın zevklerini bırakıp Amerikan vahşi doğasında bir yaşam sürmeye oldukça isteksizdi. Ayrılışı çoktan gecikmişti, Charles'ın sömürgecilere onun hızlı bir şekilde gelmesini beklemelerini söylemesinden bu yana iki yıldan fazla zaman geçmişti. Yine de erteledi ve oyaladı. 3 Aralık 1679'da, Lord'a "meseleleri için gelecek pazartesiye kadar Towne'da kalma ve daha fazla kalmama ve ardından hemen Downs'a gitme" izni veren bir emir çıkarıldı. "Oxford firkateyni" onu Virginia'ya götürmek için bekliyordu.[890] Ancak hala Londra'da kaldığı için, firkateynin Kaptanı onu gemiye almak için Thames'e yelken açması emredildi.[891] Ancak, demirlediği yerden ayrılır ayrılmaz Culpeper, muhtemelen zaman kazanmak için Downs'a doğru aceleyle uzaklaştı. Bu, Kral'ın öfkesini o kadar uyandırdı ki, baş sekreterlerinden birine, gecikmesi ve görevi ihmal etmesi nedeniyle duyduğu büyük hoşnutsuzluğu Lord Culpeper'a bir mektupla bildirmesini ve firkateyn Downs'a döner dönmez gemiye binmediği takdirde Virginia'ya başka bir Vali atamak istediğini bildirmekten memnuniyet duydu.[892] Ancak şimdi ters rüzgarlar başladı ve Culpeper, kendisini bekleyen tütün filosuyla birlikte 13 Şubat 1680'e kadar yelken açamadı.[893] 2 Mayıs'ta burunlardan geldi ve sekiz gün sonra hükümetini resmen ele geçirdi. Hemen Meclis Üyeleri ve diğer önde gelen çiftçiler, eski asi partiye karşı desteğini sağlamak için onun etrafında toplandılar. Davalarını sunmaları da Valinin sempatisini kazanmada etkisiz değildi. "Her şey," diye yazdı Bakan Coventry, "İngiltere'de ... tahmin ettiğimden çok farklı ve inanıyorum ki Konsey, en azından bir sisin içinden gördüm."[894] O zaman, koloniyi uzun süredir rahatsız eden anlaşmazlığı çözerken Berkeley
hizbini tercih etmesi bekleniyordu. Ve bunu, Kral'ın emirleri izin verdiği ölçüde, yapmış gibi görünüyor. Zengin plantasyon sahipleri, onun önlemlerinden duydukları memnuniyeti dile getirdiler ve avam kamarası, onaylamazlarsa, kızgınlıklarını açığa vurmaktan korktular. "Ekselansları," diye yazdı Albay Spencer, "Ülkenin tüm işlerini öyle büyük bir ihtiyatla halletti ki, son farklı çıkarlarımız bu kolonideki Majestelerinin tüm tebaasının genel memnuniyeti için mükemmel bir şekilde birleşti."[895]

Berkeley partisi, Kral'ın Albay Philip Ludwell'i Konsey'den dışlama emrinden derinden hoşnut değildi. Emirde Albay Jeffreys ve diğer komisyon üyelerinin etkisini fark ederek, Valiye bunun sahte beyanlarla sağlandığını
temin ettiler. Meclis Üyeleri, "uzun yıllar boyunca" Albay Ludwell'den aldıkları Yardımın eksikliğinin "çok farkında olduklarını" ilan ettiler, "iyi yetenekleri, Bilinen Dürüstlüğü ve Onaylanmış Sadakati" onu Majestelerinin hizmeti için son derece gerekli kılıyordu. Bu nedenle, "Ekselanslarından kendisini yeniden kabul etmesini ve meclis üyesi olarak kabul etmesini" içtenlikle talep ettiler.[896] Culpeper kolayca kabul etti ve Ludwell koltuğuna geri döndü.

Belediye meclis üyeleri, Binbaşı Robert Beverley'i tüm kamu görevlerinden alma emrinden dolayı
üzüldüler. O, yine Meclis katibiydi ve bu görev için "Onların Oybirliğiyle Seçilmişi"ydi ve onun rezilliği Meclis'e bir azarlama olarak kabul edildi.[897] Onların içten dilekçeleri üzerine, Culpeper, yakında halka önemli hizmetlerde bulunacağı ve Kral ve bakanlarının öfkesini tekrar çekeceği o önemli görevi sürdürmeyi kabul etti.[898]

Meclis toplandığında Vali, derhal Genel Af Yasası'nı, Vatandaşlığa Kabul Yasası'nı ve Kamu Geliri Yasası'nı meclise sundu. İlkine ve ikincisine hemen onay aldı, ancak üçüncüsüne şiddetle karşı çıktı. Burgess Meclisi, en iyi ailelerden gelen beyefendilerle, mevki ve çıkar bakımından Konsey ile yakın bağları olan adamlarla doluydu, ancak kamu gelirinin herhangi bir kısmının halkın kontrolünden çıkmasına izin vermek istemiyorlardı.[899] "Meclis," diye ilan ettiler, "Majestelerinin tasarısına onay vermezlerse, en alçakgönüllülükle Mazur görülmeyi arzuluyor."[900] Ve öyle kararlıydılar ki, konu Vali tarafından tekrar önlerine getirildiğinde, tartışmaya devam etmeyi bile reddettiler.[901]

Ancak Culpeper, Kral'ın hoşnutsuzluğundan korktuğu ve kendi maaşının ödenmesinden rahatsız olduğu için, tasarının geçmesini sağlamak için yoğun çabalar sarf etti. İnatçı Burgesses'lerden itaati zorlamak için rüşvet ve korkutmaya başvurmaktan çekinmedi. Valinin kendisinin, himayenin kötüye kullanılmasına dair kötü şöhretli bir vakaya dair tanıklığı var. Burgesses Meclisi liderleri arasında, zengin ve eğitimli bir adam ve mükemmel bir konuşmacı olan Isaac Allerton da vardı.[902]
Culpeper, Privy Council'a verdiği raporda, "Bana, Kral'ın Valisi aracılığıyla kendisine emredeceği her konuda, özellikle de Hükümetin desteklenmesi için bir Gelir Tasarısı konusunda, en üst düzeyde hizmet edeceğine dair güvence verdi ve Majestelerine, bir sonraki Meclis Oturumu'ndan sonra ilan edilmesine rağmen, Konsey'e katılması için teklifte bulunmayı taahhüt ettim. O zaman, eminim ki, başka herhangi bir kişiden daha fazla olmasa da, en az onlar kadar yararlı olabilir."[903] Bu pazarlık sadakatle yerine getirildi ve zamanla Allerton, güvenini bu şekilde suistimal ettiği için Konsey'deki yerini aldı.[904]

Lord Culpeper, tüm kira borçlarının ödenmesini talep etmekle tehdit ederek Burgess'leri korkutmaktan da çekinmedi. Bu vergi, koloninin ilk yerleşiminden itibaren Kral'a ait olmasına rağmen, uzun yıllardır gerektiği gibi toplanmıyordu. Ancak şimdi, Privy Council'in sadece gelecekte katı bir ödemeyi yürürlüğe koymakla kalmayıp, birikmiş borçlar için bir uzlaşma talep etmeyi amaçladığı söylentisi yayıldı. 1679'da Sir Henry Chicheley, Majestelerine Meclis'ten bu büyük
yükten kurtulmasını isteyen bir dilekçe iletmişti. Eğer bu kabul edilmezse, diye yazmıştı, uzun zamandır vadesi gelen ve bu kadar büyük bir meblağa ulaşan ödemeler herkese, ama özellikle de yoksullara ağır bir şekilde yüklenecektir. [905] Culpeper, Burgess'ın bu noktadaki endişesini gayet iyi bildiğinden, onlara Kral'ın dilekçelerini kabul etmesini bekliyorlarsa, kolonide kraliyet geliri elde etme isteğine boyun eğmeleri gerektiğini söyledi. Meclisi huzuruna çağırarak, tartışmalarına devam etmeleri için onları teşvik etti. "Görünüşe göre," dedi, "sanki hiçbir neden gösteremiyormuşsunuz ya da ikna olmaktan korkuyormuşsunuz gibi... Bu usulsüz işlemi bir kenara bırakmanızı ve tartışmaya devam etmenizi istiyorum." Konseyin, tasarıya oybirliğiyle onay verdiğini ekledi. "Kiraların Kiralarını düşünün, Kral'ın her şeyde, hatta bir fesihte bile, lütfunu düşünün... ve eğer Kral'ın... kendi yargıladığı ve bu Yasa geçerse daha da eksiksiz kullanacağı bir şeye katılmamanızın sizin için bir şey olup olmadığını düşünün."[906]

Böyle tehdit edilen Burgess'ler sonunda pes ettiler ve yasa tasarısı yasalaştı.
Ancak, buna iki şart eklenmesi konusunda ısrar ettiler: tütün üzerindeki eski ihracat vergisinin kaldırılması ve eski yasanın bir hükmü olan Virginia gemi sahiplerinin vergi ödemekten muaf tutulmasının devam ettirilmesi.[907] Birkaç ay sonra konu Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi'ne geldiğinde, Lordlar bu değişikliklerden büyük memnuniyetsizlik duyduklarını ifade ederek, yasa tasarısının "Terminis'te" geçmesi gerektiğini ilan ettiler. Ancak, ilk şart
hiçbir şekilde yasanın anlamını değiştirmediği ve yalnızca çifte bir dayatmayı önlemek için eklendiği için, devam ettirilmesini önerdiler. Ancak ikinci şart, Kral'ın emriyle "düzensiz ve izin verilmeye uygun olmayan" olduğu gerekçesiyle geçersiz ilan edildi.[908]

Lord Culpeper, Meclis'in dağılmasının hemen ardından İngiltere'ye dönmeye hazırlandı. 3 Ağustos 1680'de Konsey'e Kral'ın koloniyi terk etme izni veren emrini okudu ve birkaç gün sonra _The James_ ile yola çıktı.[909] Hükümet yine güçsüz Chicheley'in eline bırakıldı.[910]

Culpeper, İngiltere'ye vardığında Kral'a kolonide her şeyin yolunda olduğunu, eski anlaşmazlıkların unutulduğunu ve insanların mutlu ve refah içinde olduğunu söyledi. Ancak Valinin görevinden ayrılmasını mazur göstermek için yaptığı bu olumlu rapor doğru olmaktan uzaktı. Kendisinin de çok iyi bildiği gibi, Virginia'da insanları sürekli olarak isyana ve düzensizliğe sürükleme tehdidinde bulunan köklü bir hoşnutsuzluk nedeni vardı. Bu, tütünün düşük fiyatıydı. Bacon'ın İsyanı'ndan bu yana geçen yıllarda, insanlar, şiddetli kavgalarına rağmen, birkaç büyük ürün üretmişti ve İngiliz pazarı yine tıkabasa doluydu. Kolonicilerin yakındığı gibi, "Hem bizi hem de Maryland'i altüst eden şey, tek emtiamızın aşırı düşük fiyatı ... ve dolayısıyla muazzam yoksulluğumuz ve sonsuz zorunluluğumuzdur."[911] Burgess, 1682'de tütünün değersizliğinden "anlatılamaz bir Felaket" olarak söz etti. "Biz," dediler, "aynı şekilde sefil bir geçim elde etmeyi hiçbir şekilde başaramayız....
Eğer kalem, zekâ veya kelimelerin gücü (durumumuzu) olduğu gibi gerçekten temsil edebilseydi, bu üzücü kızgınlıklar herhangi bir Hıristiyan Sadık Tebaanın
kalbinden kan akıtırdı."[912] Birkaç ay sonra Konsey, "Virginia halkı, birkaç kişi hariç, genel olarak aşırı derecede fakirdir, ...
ailelerinin acil ihtiyaçlarını karşılayamazlar."[913] Privy Council'in, Ekim 1681 gibi erken bir tarihte, bu koşulların başka bir ayaklanmaya yol açabileceğinin farkında olduğu, Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi'nin Lord Culpeper'a yazdığı bir mektupla doğrulanmıştır. "Bize," diye yazdılar, "Virginia'nın, tütünün düşük fiyatı nedeniyle halkın aşırı yoksulluğu nedeniyle büyük bir karışıklık tehlikesi altında olduğu bildirildi. Bunun, hizmetçileri Planter'ların depolarını ve oraya gelen gemileri yağmalamaya ve son İsyan'da olduğu gibi başka saldırılar ve karışıklıklar yapmaya teşvik etmesinden endişe ediliyor. "[914]

Bu genel sıkıntı, koloni genelinde tütün ekimine yönelik hükümet kısıtlaması lehinde güçlü bir duygu yarattı.
Yıllık mahsulü sınırlamak için bir şey yapılmadığı takdirde fiyatlar düşmeye devam edecekti. İngiltere'de tütünün değerinin sonunda artacağı beklentisiyle büyük miktarlarda tütün satın alan birçok tüccar, "en kolay insanlara, bir Meclis Yasası çıkarılıp tütün ekiminin bir yıl boyunca durdurulmasının ne kadar avantajlı olacağını ima etmeye başladı".[915] 1682 baharında, başka bir büyük mahsulün beklenmesi gerektiği ortaya çıktığında, neredeyse genel bir talep, bir durdurma yasasının geçirilmesi için Meclis'in derhal toplanması yönünde ortaya çıktı.

Meclis Üyeleri, kendileri büyük üretime yönelik bir miktar kısıtlamadan yana olsalar da, yaşlı Vali Yardımcısına bu noktada bir oturuma onay vermemesini tavsiye ettiler.[916] Ancak Chicheley, ikna edildiği, iddia edildiğine göre, Binbaşı Beverley'nin ısrarlı argümanlarıyla, halkın isteklerine boyun eğdi ve kendi sorumluluğunda, Burgess'leri 18 Nisan 1682'de Jamestown'da toplanmaya çağıran emirler çıkardı.[917] Ancak, toplantı tarihinden beş gün önce, Kral'dan, 10 Kasım'a kadar bir Meclis'in toplanmasını açıkça yasaklayan bir mektup geldi. O zaman, Lord Culpeper'in hükümetine geri döneceği umuluyordu.[918] Mektupta ayrıca, Vali Yardımcısına, İsyan'dan beri Virginia'da kalan iki birliğin artık kraliyet Hazinesi'nin masrafıyla idare edilemeyeceği bildiriliyordu. Burgess'lerin çoğu zaten Jamestown'a doğru yola çıkmış olduğundan, Sir Henry, isterlerse birlikleri koloninin sorumluluğunda sürdürmelerine izin vermek için kısa bir oturum düzenlemeye karar verdi.[919] Ancak, Kral'ın emirlerine itaat ederek, başka herhangi bir konunun ele alınmasını yasaklama kararlılığını dile getirdi.

Burgess üyeleri "bir Durdurma kararı almak için büyük bir beklentiyle" bir araya geldiler.[920] Seçmenlerinin itirazları ve kendi keselerinin kurnazlığı, onları ülkeye mevcut bunalımlı koşullardan kurtulma konusunda umutsuzca kararlı hale getirdi. Sonuçta oturumlarının boşuna olduğunu ve yalnızca şirketlerin devam etmesi konusunda oy kullanmalarına izin verileceğini öğrendiklerinde, derinden endişelendiler ve öfkelendiler. Vali Yardımcısına hitaben, erteleme beklentisiyle kendilerini üzüntü içinde ilan ettiler. Çökmekte olan ülkenin her yerinden, "acınası derecede yoksul yoksul Ülke"nin "son tükenen umutlarının" dinlendirildiği bu Meclise katılmak için tutkuyla Jamestown'a doğru yol almışlardı. Hiçbir şey başaramadan evlerine dönmeye zorlanırlarsa, halk "beklenmedik bir ölüm yarası gibi" hayrete düşecektir.[921]

Vali Yardımcısı, Kral'a itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek, onların
itirazını görmezden geldi ve iki şirkete devam edip
etmeyeceklerine gecikmeden karar vermelerini emretti. Ancak Burgess'ler bu konuda kesin bir cevap
vermediler, bir gecikme politikasıyla sonunda Chicheley'in sona erdirme
onayını kazanmayı umuyorlardı. Yedi gün süren sonuçsuz çekişmelerden sonra Sir Henry, onların inatçılığına öfkelenerek Meclisi 10 Kasım'a erteledi.[922] Ancak görevden alınmalarından önce, Burgess'ler, halk için yardım sağlamaya çalışmakta ihmalkâr olmadıklarını göstermek için, tutanaklarının her ilçede alenen okunması yönünde oy kullandılar.

Ayrıca halkın umutsuz mizahını da yanlış değerlendirmemişlerdi. Koloni genelinde Meclis'in tütün ekimini kısıtlamak için hiçbir şey yapmadığı öğrenildiğinde, yoksul çiftçilerin öfkesi dizginlenemedi. Bazı cesur ruhlar, halkın ülkenin çeşitli yerlerinde toplanmasını ve kanun ve düzene meydan okuyarak, tarlalardaki tütünü parçalamasını önerdi. Kral yasayla bir durdurmaya izin vermezse, zorla bir durdurma getireceklerdi. Meclis'in kapanmasından birkaç gün sonra, Gloucester'daki adamlar yıkım çalışmalarına başladı. Hassas bitkileri mahvetmek için çok az çaba gerekiyordu ve isyancılar, inanılmaz derecede kısa bir sürede plantasyondan plantasyona geçerek muazzam bir yıkıma yol açtılar. Bulaşıcı hastalıkla dolu birçok adam kendi tütünlerini kesti ve ardından komşularının ürünlerini yok etmek için kalabalığa katıldı.[923]

Bu garip ayaklanmanın haberi Jamestown'a ulaşır ulaşmaz, Chicheley Albay Kemp'i Gloucester'a milisleri toplama ve silah zoruyla düzeni sağlama talimatlarıyla gönderdi. Bu subay, bir atlı birliğiyle, bir grup bitki kesiciye saldırdı ve yirmi ikisini yakaladı. "Başlıca ve ıslah olmaz haydutlardan ikisi" yargılanmak üzere tutuldu, ancak "teslim olup sessiz ve barışçıl davranışlarına dair güvence veren geri kalanlar affedildi".[924] Bu sert önlemlerden korkan diğer gruplar dağıldı ve kısa süre sonra Gloucester'ın her yerinde barış sağlandı. Ancak şimdi Vali Yardımcısına "yeni Kent olan bir sonraki komşu ilçenin yakın zamanda dağıldığı ve benzer ganimetleri bitkilere işlediğine" dair haber ulaştı. Ve askerler buradaki isyancıları bastırır bastırmaz, karışıklıklar Middlesex ve diğer ilçelere yayıldı. Her ilçedeki milis komutanlarına, bitki kesicilerin planlarını engellemek ve liderlerini tutuklamak için atlı birliklerin sürekli hareket halinde tutulması emri verilmesi gerekti.[925] Ve sonra, başlangıçta açık havada çalışmalarını sürdüren isyancılar, "geceleyin büyük gruplar halinde gidip, iyi yetiştikten sonra bütün tütün tarlalarını yok edip söktüler".[926] Ancak Ağustos ayında isyanlar nihayet bastırıldı.

Bacon İsyanı'ndan hemen sonra gelen bu sıkıntılar, hem sömürge hükümetinde hem de Özel Konsey'de büyük bir endişeye neden oldu.
"Biliyorum," diye yazdı Sekreter Spencer, "sakinlerin ihtiyaçlarının böyle olması ... düşük mülkleri onları çaresiz kılıyor... Eğer devam ederlerse, tek yok edici tütün bitkileri, isyankar iştahlarını doyurmayacak ve eğer çoğalırlarsa ve kendi kollarının gücünü bulurlarsa, kendilerini bağlamayacaklardır."[927] Ve, gerçek isyancılar "önemsiz insanlar" olsa da, yine de mevki ve servet sahibi kişiler tarafından kışkırtıldıkları düşünülüyordu.[928]

Binbaşı Robert Beverley'e büyük şüpheler düştü.[929] Chicheley'i, Konseyin tavsiyesine rağmen, Meclisi toplamaya ikna eden şey, "aşırı aktif Katip"in ısrarlarıydı. Meclis'te
en çok
çalışkan bir sonlandırma savunucusu olan,
en çok
şiddetle ertelemeye karşı çıkan oydu. Ve Konsey, onun
"topluluğa ... Bitkileri keserek Sonlandırma yapma hakkını aşılayan" kişi olduğuna inanıyordu.[930] Dahası,
halkı yeni bir ayaklanmaya
yöneltmesi ihtimalinin de düşük olmadığını düşünüyorlardı. Ayaktakımı ona saygı ve sevgiyle bakıyordu. İsyanı bastırmadaki faaliyetleri
ve 1677'deki ilçe şikayetlerine karşı çıkışı unutulmuştu ve artık onda yalnızca yoksulların ve çaresizlerin savunucusunu görüyorlardı. Eğer bir Bacon rolünü üstlenip kendisini halkın başına koyarsa, kolayca koloninin efendisi olabilirdi. Kendisine karşı hiçbir kanıt olmamasına rağmen, "sadece kabalık ve küstahlık", onu tutuklayarak zarar vermesini engellemek için güçsüz hale getirmek uygun görüldü.[931] Tümgeneral Smith tarafından, "kendisi 2 veya 300 poundluk büyük bir kayba rağmen, Ayaktakımının Spight'tan ayrıldıktan sonraki iki gün içinde Tütün bitkilerini kesmesiyle", direniş göstermeden alındı.[932]

Beverley, bir İngiliz gemisi olan York Dükü'nde sıkı bir şekilde hapsedildi ve o süre boyunca halk tarafından kurtarılmaktan güvende oldu. Ancak Konsey, onun genel bir ayaklanma planlayabileceğinden o kadar korkuyordu ki, ona mektup göndermesini veya almasını yasaklayan ve yalnızca geminin kaptanının huzurunda konuşmasına izin veren emirler çıkardılar.[933] Bu sert önlemler bile onları rahatlatmadı ve onu, insanların hükümete en sadık olduğu ve kurtarılmasının imkansız olacağı Doğu Kıyısı'na göndermeye karar verildi.[934] Nakil işlemlerinin yapılması için hazırlıklar yapılırken, şerifin gözetiminden kaçtı ve Middlesex'teki evine döndü. Ancak kısa süre sonra tekrar yakalandı ve Northampton'a götürüldü. Burada, arkadaşlarının tüm çabalarına ve kendi şiddetli protestolarına rağmen aylarca gözaltında tutuldu. Sonbaharda habeas corpus emri için başvuruda bulundu, ancak bu, tüm meselenin Kral'a havale edildiği ve artık Vali Yardımcısı ve Konseyin yargı yetkisinde olmadığı bahanesiyle reddedildi.[935] Ancak, bir isyan korkusu artık geçtiğinden, 2.000 £ tutarında kefalet ödeyerek evine dönmesine izin verildi. Ancak, hala Middlesex ve Gloucester ilçeleriyle sınırlıydı, kamu görevi için uygun olmadığı ilan edildi ve herhangi bir sömürge mahkemesinde avukat olarak dava açması yasaklandı.[936]

Privy Council, Virginia'daki bitki kesme olayını öğrendiğinde, Lord Culpeper'a "bu kargaşanın başsavcılarını ve araçlarını en sıkı soruşturmayla bulmak için mümkün olan en kısa sürede Hükümete dönmesini" emretti. Ve onlar da yeni bir ayaklanmadan korktukları için, "en kusurlu bulunan bir kişinin derhal cezalandırılması" yönünde talimatlar verdiler.[937] "Bundan sonra," Privy
Council, "Vali'nin Konsey ve Meclis'in tavsiyesiyle, ... Tütün Ekimi ve bu ürünün fiyatının artırılmasıyla ilgili bazı mizaçları değerlendirmesi ve önermesi talimatı verilmeden önce" tavsiyesinde bulundu.[938]

Culpeper, Ekim 1682'de "Deniz Kızı firkateyni" ile İngiltere'den ayrıldı ve on bir haftalık yorucu ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Virginia'ya güvenle ulaştı. Bitki kesimiyle sorumlu kişilerin derhal yargılanması ve yasanın en katı şekilde cezalandırılması gerektiğine karar verdi. Binbaşı Beverley'nin davranışları hakkında en katı soruşturma yapıldı ve onu mahkûm etmek için yeterli kanıt olsaydı, talihsiz Katip şüphesiz darağacında öldürülürdü. Ancak ona karşı yalnızca en önemsiz suçlar ileri sürülebildiğinden, Culpeper İngiliz hükümetinin talep ettiği
kurbanlar için başka yere yönelmek zorunda kaldı.

Bu nedenle kovuşturma şimdi gerçek bitki
kesicilerinden bazılarına yöneltildi. Ancak Culpeper, Chicheley'nin konuya ilişkin önceki
davranışından dolayı kendisini çok
utanç içinde buldu. Vali Yardımcısı, birkaç ay önce, baş suçluların çoğunu affetmiş ve diğerlerinin kefaletle serbest kalmasına izin vermiş, böylece suçlarını "Ryot ve daha fazlası" olarak ele almış ve meseleyi "halk için mümkün olduğunca önemsiz" göstermişti.[939] Ancak Culpeper, Sir Henry'nin bu eylemine rağmen, en kötü şöhretli dört bitki kesicinin tutuklanmasını emretti ve onları vatana ihanetle suçladı. Yargılanmaları kolonide büyük bir heyecan yarattı, ancak ayaktakımının "abartılı sözlerine ve tehditlerine" rağmen, üçü mahkum edildi. İkisi idam edildi - Somerset Davies Jamestown'da ve Black Austin "İsyanın ilk patlak verdiği Glocester bölgesindeki Adliye Binası önünde".[940] Üçüncüsü Vali tarafından affedildi. Culpeper, "Çok gençti," diye yazdı, "19'unu bile geçmemişti, sadece içine çekilmişti ve çok pişmandı ve bu nedenle ... Merhameti Adaletle karıştırmayı uygun buldum ve onu ... tüm ülke ikna olsun diye, bu işte başka bir amaç olmadığına, sadece Hükümeti korumaktan başka bir amaç olmadığına. "[941]

Fakat Culpeper, yoksul insanların düzensizliklerini cezalandırmada bu kadar güçlü olmasına rağmen, onların

kargaşasının nedenini ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı - tütünün düşük fiyatı. 17 Haziran 1682'de Konsey'de alınan bir emirle, uygun görülürse bir durdurma emri vermesi talimatı verilmişti ve Bakan Jenkins'ten Lord Baltimore'a Maryland'in işbirliğini gerektiren bir mektup verilmişti.[942] Fakat, koloniyi huzur ve sükunet içinde ve Meclis'i başka endişelerle meşgul bulduğunda, "bundan yararlandı" ve bu beklenmedik
imtiyazı gizli tuttu. Culpeper, istenen durdurmanın
ekicilere gerçek bir faydası olmayacağına inanıyormuş gibi yaptı, fakat koloniyi kraliyet Hazinesi'nin açgözlülüğüne bilerek ihanet ettiği açıktır.[943] "Ben tütün ekimini teşvik ettim," diye rapor etti Privy'ye Konsey, "sezonun olumlu olmaya devam etmesi halinde ...
ilk oturumundan bu yana şimdiye kadar görülenden çok daha büyük bir ürün elde edileceğini" söyledi. Ve önümüzdeki yıl Gümrüklerin bundan sonra her zamankinden
50.000 L daha fazla olacağından eminim."[944] Hemen ardından, "o sırada eldeki büyük Mahsulün
o yeri kesinlikle tekrar en büyük zorunluluklara sokacağını" çok iyi bildiğini ilan etti ve bundan kaynaklanacak karışıklıkları bastırmaya hazır olacağına söz verdi.[945]

Lord Culpeper İngiltere'den ayrılmadan önce kendisine bir emir iletildi
"Majestelerinin Plantasyonlarının hiçbir Valisi, önce Kral'dan izin almadan
İngiltere'ye gelmesin" emri verildi.[946] Ancak Virginia'da uzun süre kalmaktan o kadar nefret ediyordu ki, Nisan ayındaki mahkeme işini bitirir bitirmez bir kez daha İngiltere'ye yelken açtı. "Bu kolay, sessiz yıl için eve bir adım atmanın uygun bir zaman olduğuna karar verdim," dedi, "bu İngiltere'de, ... ancak yalnızca Kral'ın hizmeti için."[947]

Ancak Charles ve Gizli Konsey, Culpeper'ın görevini ihmal etmesinden bıkmıştı. Bu kadar güvenilmez bir memurdan kurtulmaya ve onun yerine kolonide kalacak ve isteklerini ve politikalarını yerine getirecek bir adam atamaya karar verdiler. Davranışları hakkında bir soruşturma yapıldı ve Genel Vali olarak verdiği beratlar geçersiz ilan edildi.[948] 28 Eylül 1683'te, Effingham Lordu Howard'a Virginia'nın Teğmen ve Genel Valisi olarak bir görev verildi.[949]

Çok az İngiliz koloni Valisi Thomas Lord Culpeper'dan daha az saygıyı hak eder. Virginia halkının refahını koruma yükümlülüğünün farkında değildi ve Kral'ın emirlerini yerine getirmede ihmalkardı. Ofisini yalnızca büyük bir gelir elde etmenin kolay bir yolu olarak görüyor gibi görünüyor ve bitkin ve yoksullaşmış koloniden para koparmak için yorulmak bilmeden çabalıyordu. Sir William Berkeley'in Vali olarak maaşı 1.000 sterlindi, ancak Culpeper 2.000 sterlinden az olmamak üzere talep etti ve aldı.[950] Ayrıca, ikametgah yerine yılda 150 sterline izin verildi, piyade kaptanı olarak maaş aldı ve Arlington-Culpeper hibe hükümleri uyarınca büyük meblağlar talep etti.

Açgözlülüğünü tatmin etmek için açık dolandırıcılığa başvurmaktan da çekinmedi.
1680'de, Bacon'ın İsyanını bastırmak için gönderilen birliklerin Virginia'da kalan iki bölüğü vardı. Aylarca maaş almayan askerler hoşnutsuz ve isyankardı.[951] Privy
Council, Culpeper'a koloniye ilk gidişinde, onları tatmin edecek ve birlikte kaldıkları ev sahiplerini tazmin edecek parayı emanet etti.[952] Bu dönemde, on yedinci yüzyılda her zaman olduğu gibi, Virginia'da büyük bir madeni para kıtlığı vardı. Ancak, genellikle ağırlıklarına göre, çeşitli yabancı paralar dolaşımdaydı; bunların en yaygını, İngiliz parasıyla beş şiline eşit değerde olan İspanyol sekizlik madeni parasıydı. Lordum, geldiğinde, çalışkan bir şekilde
sağlayabildiği tüm yıpranmış paraları satın aldı, keyfi olarak bunları sekiz şiline altı şiline yasal ödeme aracı ilan etti
ve sonra askerlere ve toprak sahiplerine ödeme yaptı. Bu yaratıcı numara
muhtemelen ona 1.000 pounddan fazla kazandırdı. Daha sonra oranı beşe bire geri getirdi, böylece kendi maaşı geldiğinde hiçbir şey kaybetmeyecekti.
Virginia koloni valilerinden bazıları böyleydi.[953]

Ancak Culpeper'ın birçok kusuru koloni için tamamen talihsiz değildi,
çünkü onu Kral'ın tasarımlarını yerine getirmeye uygunsuz hale getirdi. Hükümetinden sık sık
uzaklaşması, kolonideki koşullar hakkında tam olarak bilgi sahibi olmasını veya
zenginleri himayeyi akıllıca kullanarak kendisine bağlamasını imkansız hale getirdi. Halkın yerleşik ayrıcalıklarına uzun süreli bir saldırıyı sürdürmek için çok zayıftı, çok dikkatsizdi.

Bu nedenle, görevden alındığında ve Lord Howard'a bir komisyon verildiğinde, Virginia için kötüye işaretti. Yeni Vali, baskı ve zorlama görevi için çok uygundu. Vicdansız, aldatıcı, baskıcı, kin dolu, ısrarcıydı, koloninin temsili kurumlarına karşı tehlikeli bir düşman ve kraliyet ayrıcalıklarının yetenekli bir savunucusu olduğunu kanıtladı. Tüm yönetimi boyunca Burgess'lerin birleşik ve kararlı direnişiyle karşılaşmasaydı, tüm anayasal hükümeti devirebilirdi. Bu yakın tehlike anında, Burgess'lerin görevlerinin bu kadar bilincinde olmaları ve bunu yerine getirmede bu kadar kararlı olmaları Virginia içindi. Sömürge tarihinin çoğu döneminde olduğu gibi, hala yüksek sosyal konumdaki insanlardı, ancak kendi sınıflarını değil, tüm koloniyi temsil ediyorlardı. Ve halkın çıkarlarını korumak için her zaman dikkatliydiler. Effingham, 24 Ekim 1683'te İngiltere'de yemin etti[954] ve
birkaç ay sonra koloniye yelken açtı.[955] Virginia'ya ayak basar basmaz Burgess'lerle mücadele başladı. Nisan 1684'teki Meclis oturumu, onların sert anlaşmazlıklarıyla doluydu.

Lord Howard, Kral'dan alt mahkemelerden Meclis'e temyiz başvurusunda bulunmayı yasaklayan bir talimat çıkardığında Meclis'te şaşkınlık hakim oldu.[956] Ekim 1678'de Albay Francis Moryson, Privy Council'a Meclis'in yargı yetkilerini kaldırmasını tavsiye etti ve bu kurumun büyük etkisinin ve
"küstahlığının" kaynağının onlar olduğunu iddia etti.[957] Lordlukları bu konunun önemini hemen fark etmediler, ancak çok geçmeden Moryson'ın haklı olduğuna ikna oldular. Buna göre Lord Culpeper, 1682'deki komisyonunda, "Meclis'e itirazlara izin veren" tüm yasaların derhal yürürlükten kaldırılmasını sağlamakla görevlendirildi.[958] Ancak, yalnızca Burgess'lerden para almakla ilgilenen Culpeper, bu talimatı yürürlüğe koymayı başaramadı.
"İtirazlarla ilgili olarak," diye ilan etti, "Meclis'e hiçbir zaman kimsenin gelmesine izin vermedim, bu yüzden iş fiilen bitti.
Ancak bir Gelir Yasası'nın geçmesini sağlamayı düşündüğümden, Meclis'in bir sonraki oturumu bitene kadar bu konuyla ilgili Yasaları yürürlükten kaldırmaya aslında isteksizdim, çünkü bunun onları ne kadar rahatsız edeceğini çok iyi biliyordum."[959]

Ancak Effingham'ın böyle bir endişesi yoktu ve Burgess'lere Kral'dan aldığı emirleri açıkça söyledi.[960] Meclis, büyük bir üzüntü içinde, Vali ve Konsey'den Majestelerine hitaben bir konuşma yapmalarını istedi ve uzun zamandır "Ülkenin Yasaları ve Eski Uygulamaları uyarınca" yararlanılan bir ayrıcalığı geri getirmesini rica etti.[961] Ancak Lord Howard soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bu, Majestelerinin Kraliyet talimatlarıyla Genel Meclis'e hiçbir temyiz başvurusunun açık olmaması yönündeki talimat ve emirlerinden memnun olması nedeniyle, benim hiçbir şekilde kabul edebileceğim bir şey değil."[962]

Meclis bu önemli gücü hiçbir zaman geri kazanamadı. 1691'e kadar İngiltere'deki Burgess temsilcisinin temyiz hakkının geri verilmesini boşuna talep ettiğini görüyoruz. [963] Değişiklik, Vali ve Konseyin koloninin yargısı üzerinde olağanüstü bir güç elde etmesini sağladı. Alt mahkemelerde oturan ilçe yargıçları Valinin
atadığı kişilerdi ve onun iradesine etkili bir şekilde karşı koyamadılar. Dahası, Genel Mahkemeye itirazları olduğu için, üst mahkemenin kararları karşısında güçsüzdüler. Böylece koloninin yargısı tek demokratik özelliğini kaybetti.

Bu konuda aldıkları yenilgiden yılmayan Burgess, aynı oturumda Kralın Meclis kararlarını iptal etme hakkına karşı güçlü bir protesto başlattı. Berkeley'in yönetimi sırasında Majesteleri bu gücü nadiren kullanmıştı, ancak son zamanlarda birçok yasa Meclis'in onayı veya bilgisi olmadan ilanla iptal edilmişti. Burgess, bunun "çeşitli Komisyonlar, Mektuplar ve Talimatlar" tarafından kendilerine verilen ayrıcalıklara haksız bir ihlal olduğunu, bu da onların değerli özgürlükleri ve hakları için en yıkıcı olanı olduğunu iddia etti. Ve bundan böyle tüzüklerinin "Genel Meclisin aynı yetkisiyle yürürlükten kaldırılıncaya" kadar kanun gücüne sahip olmasını talep ettiler.[964] Ancak Validen hiçbir teşvik almadılar.
Sizin istediğiniz şey, dedi onlara, "Kraliyet otoritesi üzerinde o kadar büyük bir siper ki, bunu teklif etmenizden başka bir şey yapamam".[965]

Bunun üzerine Meclis, doğrudan Kral'a başvurmaya karar verdi ve ona sadece kanunları ilan yoluyla yürürlükten kaldırma hakkından vazgeçmesini değil, Meclise yapılan başvuruların devam etmesine izin vermesini rica etti. Vali, Majestelerine adreslerini iletmeyi reddettiği için,
kendi üyelerinden ikisi aracılığıyla Sekreter Jenkins'e kopyalarını ilettiler - Thomas Milner ve William Sherwood.[966]

Bu adres, Kral ve Özel
Konsey tarafından çok az dikkate alındı. "Oysa," James II, Ekim 1685'te Effingham'a şöyle yazmıştı: "Ticaret ve Plantasyonlar Komitemiz tarafından bize, bilinmeyen kişilerden, Virginia Genel Meclisi'nin bir adresi ve ricası başlıklı bir kağıt aldıkları bildirildi... ki siz, bu
kâğıdı, sunulması uygun olmadığı için tavsiye etmeyi
reddetmiştiniz... İşlemlerinizi onaylamaktan başka bir şey yapamayız... Ve ayrıca, gelecekte bu tür uygunsuz uygulamaları, bunların
Muhakemeleri ve Destekçileri gibi, reddetmenizi emrediyoruz."[967] Bu konudaki faaliyetleri nedeniyle Sherwood ve Milner "ertesi yıl, her ikisi de büyük zarar ve rezalete yol açacak şekilde tüm işlerinden atıldılar".[968]

1685 baharında Effingham, Özel Konsey'den Charles II'nin ölümü ve York Dükü'nün James II olarak tahta çıkmasıyla ilgili bir bildirim aldı.[969] Birkaç gün sonra şöyle cevap verdi: "Bu yerin yapabileceği en büyük ciddiyetle Majesteleri Kral James II'yi bu koloninin tüm önemli yerlerinde ilan ettim, Halkın büyük
Alkışları ve Dualarıyla İtaatlerinin evrensel bir
Tanıklığı verildi."[970] Bu dışsal sevinç tezahürlerine rağmen, halk İngiliz tahtında bir Roma Katolik hükümdarı olmasından kesinlikle memnun değildi. Monmouth Dükü'nün açıkça isyan ettiği ve Majestelerinin kuvvetlerine karşı önemli
başarılar kazandığı haberi Virginia'ya ulaştığında, koloninin ortaklarının onun davasını benimsemesi gibi ciddi bir tehlike vardı.[971] Effingham, birçoğunun o kadar cesaretlendiğini yazdı,
"dilleri serbestçe dolaştı ve kalplerinin kötülüğünü gösterdi, ta ki bazılarını güvence altına alıp diğerlerini Bildirgemle bu tür
yanlış haberleri yaymaktan caydırana kadar".[972] Monmouth Dükü'nün yenilgisi ve idamı, bir süreliğine Kral'a karşı direnişin tüm düşüncelerini sona erdirdi.

Ancak Effingham halkı somurtkan ve hoşnutsuz buldu ve Burgess'leri her zamankinden daha inatçı buldu. 1685 Meclis oturumu, belki de Virginia'da şimdiye kadar yapılmış en fırtınalı oturumdu. Meclis, vergilendirme üzerindeki kontrolünü elinden almaya yönelik güçlü bir girişime karşı zorlu ve başarılı bir direniş gösterdi. 1662'de, Meclis Sir William Berkeley tarafından yönetildiğinde, Vali ve Konsey'e üç yıl boyunca her yıl kişi başı yirmi pounddan fazla olmayan tütün vergisi koyma yetkisi veren bir yasa çıkarılmıştı.[973] 1680'de Konsey, Lord Culpeper'dan, Majestelerinin bir bildiriyle 1662 yasasını yeniden canlandıracağını umarak, vergilendirmeyi tamamen Meclis'in elinde bırakmanın dezavantajlarını Kral'a bildirmesini istemişti.[974] Hükümet için en büyük masraf kaleminin, "çok sık olarak tüm kamusal vergileri karşılayacak miktarın iki katı olduğu görülen" Meclis'in kendisinden kaynaklandığını ileri sürdüler.[975] Konu 1680'de Burgess'in değerlendirmesine sunuldu, ancak komite odasında kayboldu.[976]

Kral ve Özel Konsey, Vali ve Konsey tarafından yapılan vergilendirmeyi onaylamış olsalar da, onlara kraliyet bildirisi ile bu yetkiyi vermeye cesaret edemediler. Ancak, Lord Howard'a 1683'teki komisyonunda, Meclis'te 1662'dekine benzer bir yasanın kabul edilmesini teklif etmesi talimatını verdiler.[977] Buna göre, 1684'te Effingham konuyu Burgess'e getirdi ve onlara Kral'ın onların onayını vermesini istediğini söyledi. Ancak onlar onun mesajını görmezden geldiler ve Vali o sırada konuyu zorlayamazdı. Ancak bir sonraki oturumda daha ısrarcı oldu. Burgess'e, "Geçtiğimiz Meclis'te atlananları size hatırlatmalıyım," dedi, "Majestelerinin Valisi'nin, Konseyin tavsiyesiyle vergilendirme yetkisine sahip olabileceği bir Yasa çıkarılabilir."[978] Ancak Burgess boyun eğmedi. "Meclis," diye cevapladılar, "... Ekselanslarına alçakgönüllülükle bildirir ki,
onlara olan büyük güvenin açık ve belirgin bir ihlali olmaksızın,
bu teklifi kabul edemez veya ona uyamazlar."[979]
Ve Effingham onları eylemlerini yeniden gözden geçirmeye çağırdığında,
bu en büyük ayrıcalıklarından vazgeçmeyi
reddeden bir kararı oybirliğiyle kabul ettiler.

Meclis'in ertelenmesinden sonra, Lord Howard inatçı Burgess'lara karşı şikayetlerini eve yazdı. "Lordlukları," dedi, "... Vali ve Konseyin, sık sık Meclislerin gerekliliğini hafifletmek için en ufak bir vergi koyma yetkisine sahip olması gerektiğini tamamen reddettiklerini görecekler... Bu, Majestelerinin Talimatları elime ulaşmadan önce tarafımdan onlara önerildi, ... ancak Majestelerinin özel emri olmadıkça hiçbir şey geçerli olmayacaktı ve olacağına da inanmıyorum."[980]

Kiralar konusunda uzun ve sert bir tartışma yaşandı. Kolonide madeni para eksikliği nedeniyle, bu vergiyi, toplandığında, tütünden toplamak her zaman gerekli olmuştu. Mart 1662'de Meclis, ödeme oranını pound başına iki peni olarak belirleyen bir yasa çıkardı, bu da o zamanki mevcut fiyattan çok uzak değildi. Ancak 1662'den beri gerçekleşen emtianın değerindeki düşüş, vergide büyük bir azalmaya neden olmuştu.

Temmuz 1684'te Kral, Effingham'a Arlington ve Culpeper'ın tüm haklarını devraldığını ve bunları Virginia hükümetini desteklemek için kullanma niyetini duyurdu. Valiye 1662 yasasının yürürlükten kaldırılmasını ve tütünle yapılan tüm ödemelerin yasaklanmasını emretti. "Gelir İdaremizin Memurlarına ... yetki vermelisiniz," diye yazdı, "... her yüz dönüm için 2 şilinlik rezervasyona göre ... para cinsinden, yani parayla ödenmek üzere."[981]

1684'te tütünün pound başına yarım peniye satıldığı göz önüne alındığında, bu emir yürürlüğe girseydi,
iade edilen kiraların değerini dört katına çıkarır ve plantasyon sahiplerinin yükünü önemli ölçüde artırırdı. Burgess, endişe içinde, Vali'ye eski düzenlemenin devam etmesine izin vermesi için dilekçe verdi ve madeni para eksikliğinin Kral'ın emrine uymayı imkansız hale getirdiğini ilan etti. Ve Mart 1662 tarihli yasayı yürürlükten kaldırmayı reddettiler.

İnatçılıklarından rahatsız olan Kral, Ağustos 1686'da yasayı bir bildiriyle iptal etti. "Şimdi," diye bildirdi, "birkaç kişinin, 30 Mart 1662 tarihli Meclis Yasası bahanesiyle, tahsildarlarımıza 2d/lb oranında kötü tütün dayatarak Hizmetimizi engellemeye gittiğini öğrendik... Söz konusu Yasayı yürürlükten kaldırmayı uygun gördük."[982]

Bunun üzerine bile, Belediye Meclisleri direndi. 1686 oturumunda, koloninin tüm serbest mülk sahipleri adına, terk edilen kiraların eskiden olduğu gibi ödenmesi için dilekçe verdiler. Ödemeyi madeni parayla yapmanın, sadece yıkıcı olmakla kalmayıp, tamamen imkansız olacağını ilan ettiler.[983] Öyle öfkelendiler ve itaat etmemeye öyle kararlıydılar ki, Effingham bir uzlaşmaya
razı olmayı uygun buldu. Verginin daha önce olduğu gibi tütünden toplanması kararlaştırıldı, ancak Effingham'ın söylediği gibi, bu ad valorum değildi. Bu nedenle, bu uzun
tartışmanın tek sonucu, terk edilen kiraların değerini ikiye katlamak ve yoksul ve hoşnutsuz insanların yüklerini büyük ölçüde artırmaktı.[984]

Limanlar Yasası olarak adlandırılan anlaşmazlığın daha da şiddetlisiydi. Bu önlem, Virginia'daki dağınık yaşam biçimini düzeltmek için tasarlanmıştı, belirli yerleri karaya çıkarma ve sevkiyat limanları olarak belirleyerek ve tüm dış ticareti buralara sınırlayarak. On yedinci yüzyıl boyunca neredeyse tüm nakliye özel iskelelerden yapılıyordu. Ülke, en büyük gemileri yüzdürebilecek kadar derin nehirler, koylar ve derelerle öylesine serpiştirilmişti ki, limanlar tamamen gereksizdi. Her plantasyon sahibi, tüccarlarla doğrudan muhatap oluyor, İngiliz malı malları neredeyse ön kapısında alıyor ve gemileri kendi deposundan tütünle yüklüyordu. Bu sistem, çok doğal ve avantajlı olmasına rağmen, İngiliz Kralları ve hatta sömürgeciler için sağlıksız koşulların bir işareti olarak görülüyordu. İnsanları kasabalar kurmaya ve düzensiz plantasyon ticaretini durdurmaya zorlamak için birden fazla girişimde bulunulmuştu.

1679'da Culpeper'a Meclis'te her büyük nehirde kasabalar kurulmasını ve tüm dış ticaretin bunlarla sınırlı olmasını gerektiren bir yasa teklif etmesi emredildi. Buna göre, 1680'de bir Limanlar Yasası çıkarıldı.

"Artık aklımız başımıza geldi," diye yazdı Bakan Spencer, "şu anki ihtiyaçlarımız ve şüphe götürmez bir şekilde gelecekteki sefaletlerimiz, vahşi ve başıboş yaşam tarzımızla çok daha fazla artıyor, bu nedenle birlikte yaşama arzusundayız, bu nedenle son Meclis'te her İlçede ithal edilen tüm Malların karaya çıkarılacağı ve ihraç edilen tüm Malların gemilerle gönderileceği bir kasaba atanmasını öngören bir Yasa çıkarıldı. Ve bu, umduğu gibi yürürlüğe girerse, son yıllarda gerici bir hareket yapan Virginia o zaman ilerleyecektir."[985]

Ancak bu girişim acı bir başarısızlıkla sonuçlandı. 1681'de gemi kaptanları belirlenen limanlara geldiklerinde, malları için hiçbir barınak inşa edilmediğini gördüler. Yasanın geçersiz olduğunu veya henüz yürürlüğe girmediğini düşünerek, her zamanki gibi özel rıhtımlardan ticaret yaptılar. Bu yasa ihlali nedeniyle, bazıları sömürge mahkemelerinde yargılandı, bu da onların büyük kaybı ve birçok plantasyon sahibinin rahatsızlığına yol açtı.[986]
Kolonide gürültülü çekişmeler ve acımasız düşmanlıklar yaşandı ve sonunda Kral yasayı askıya almak zorunda kaldı.[987]

1685 Meclisi'nde başka bir Limanlar Yasası çıkarılması önerildi.
Buna göre, Burgess Meclisi'nde bir yasa taslağı hazırlandı ve zamanı gelince Konseyin onayına sunuldu. Üst meclis, birkaç değişiklik yaptıktan sonra yasa tasarısını kabul etti ve Burgess'e geri gönderdi. Burgess, değişikliklerin çoğunu kabul etti ancak her nehirde kasabaları iki taneyle sınırlayan bir maddeyi çıkardı ve bir ilçeye bir limana izin veren bir değişiklik ekledi.[988] Konsey buna karşılık olarak boyun eğdi, ancak yeni bir madde ekledi, "Bu Limanlarda ikamet etmek zorunda kalacak Memurların desteği için ihraç ve ithal edilen Mallar üzerinde ücretler belirlenmelidir".[989] "Değişikliği yazmak için kenar boşluğunda yer olmadığından ... bir kağıt parçasına yazıldı ve Kanuna eklendi". [990] Yasa tasarısı Meclis'e geri döndüğünde, Meclis katibi olan Binbaşı Robert Beverley, kendi inisiyatifiyle hareket ederek, bu değişikliği içeren
kağıdı yırttı. Yasa tasarısı daha sonra Meclis'e geldi, görünüşe göre değişiklik yapılmadan onaylandı ve Vali ve Meclis Üyelerinin
imzası için geri gönderildi. Ne Effingham ne de Meclis'ten herhangi biri bu eksikliği fark etti ve değişikliklerinin kabul edildiğini düşünerek yasa tasarısını imzaladı.[991] Bunun üzerine yasa tasarısı kaleme alındı ​​ve Vali'nin
son imzası için gönderildi. Ancak Effingham, kaleme alınmış kopyayı okurken eksikliği fark etti ve adını yasa tasarısına eklemeyi reddetti ve kendisinin ve Meclis'in "onayladığı gibi kaleme alınmadığını" iddia etti.[992] "Buna karşılık," diye yazdı Vali, "Genel Kurul Katibi tarafından onaylandıktan sonra Tasarı'nın hiçbir
değişime veya düzeltmeye izin veremeyeceği ve bu sayede bir
Yasa
gücüne sahip olduğu yönünde bana bir mesaj gönderdiler... Onlara, herhangi bir tasarıya benim ve Konsey tarafından onay verilmiş olsa bile, daha sonra bunun
zararlı
olacağını sezersem... Majestelerinin olumsuz sesi sayesinde onu imzalamayı reddetme yetkisine sahip olduğumu tekrar ilettim... Ama hepsi onları inatçılıklarından vazgeçiremedi, hatta Majestelerinin isteği bildirilene kadar o Tasarı'yı ​​bir kenara koymayı teklif ettim; Ve diğerlerinin hepsini imzalamayı... Ama onları hiçbir şey memnun etmeyecekti, Majestelerinin Ayrıcalığını ihlal etmekten, hatta yok etmekten başka." Burgess, Valinin veto hakkına itiraz etmediklerini, ancak bir yasa tasarısını imzaladığında "bir yasanın gücüne sahip olmaktan başka bir şey yapamayacağını" iddia ettiklerini beyan ettiler.[993] Effingham'ın "çift olumsuz bir Ses" iddia ettiğini söylediler. O kadar öfkelendiler ki, kamu masraflarını karşılamak için vergiyi dağıtmayı reddettiler ve günlerce süren sert çekişmeden sonra Vali onları ertelemek zorunda kaldı.

"Onları feshetmedim," diye yazdı Privy Council'a, "bu sebeplerden dolayı. Çünkü Majesteleri onları feshetmeyi uygun görürse, Majestelerinin özel emriyle yapıldığında onlar için o kadar büyük bir azarlama olacak ki, umarım gelecekte bu kadar inatçı ve huysuz olmaktan caydırır."[994] Buna göre, Ağustos 1686'da Kral Valiye şöyle yazdı: "Virginia Burgess Meclisi'nin son toplantısında düzensiz ve kargaşalı işlemlerden haberdar edildik, üyeleri ... Olumsuz Sesin gücüne ilişkin itirazları ... o Üyelerin hoşnutsuz ve huzursuz Eğilimlerinden başka hiçbir Nedene atfedemeyiz .... Hoşnutsuzluğumuzun bir işareti olarak ... derhal Feshetmenizi ... emretmeyi uygun gördük. Mevcut Meclis."[995]

Bu emir Virginia'ya ulaştığında Meclis tekrar toplantı halindeydi.
"Yasaları çıkardıktan sonra," diye yazdı Effingham, "Majestelerinin Mektubunun onlara alenen okunmasını emrettim ve sonra onları feshettim... ve onlara, bu şekilde feshedilen ilk Meclis olduklarını ve bunu hak eden son Meclis olmalarını umduğumu söyledim. Majestelerinin Mektubunun kopyalarının çeşitli İlçe Mahkemelerine gönderilmesini emrettim, böylece
tüm Sakinler bu tür işlemlerin Majesteleri için ne kadar
hoşnutsuz olduğunu bilsinler."[996] "Ve şimdi," diye ekledi, "kamu borçları ödenirken,...
Gelecekte bu kadar sık ​​Meclis toplanmayacağım."[997]

Bu sitemden daha zararlı olan şey, Burgess'ler için kendi katiplerini seçme hakkının kaybıydı. "Kâtiplerine çok kızmıştım," diye ilan etti Effingham, "özellikle de bazı önemli maddeleri atlamaya cesaret ettiği için... Meclise onu örnek göstermek için bir mektup gönderdim, Ama onlar onu daha çok desteklediler."[998] Birkaç ay sonra Kral, Beverley'nin kayıtları tahrif ettiği için yargılanması ve bir kez daha tüm görevlerinden alınması emrini verdi. Muhtemelen büyük popülaritesi nedeniyle Beverley asla yargılanmadı, ancak kazançlı hükümet görevlerinden vazgeçmeye zorlandı.[999] Mayıs 1686'da Nicholas Spencer, Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi'ne bir mektup yazarak, katibin Vali tarafından atanmasını savundu. "Ben ... izin istiyorum," dedi, "Meclis katibinin ... Majestelerinin Valisi tarafından ... görevlendirilmesinin ... ve maaşının Majestelerinin gelirinden kendisine atanmasının ne kadar gerekli olduğunu. Bu, onun büyük efendileri olan Burgess Meclisi'ne olan bağımlılığını ortadan kaldıracak ve kasıtlı ihmallere yer bırakmayacaktır."[1000] Kral, Ağustos 1686'da Lord Howard'a "Biz ... sizden ... Meclis'in Toplanması üzerine, Burgess Meclisi Katibi Ofisini yürütecek uygun bir kişi atamanızı ve sizin tarafınızdan seçilecek olan
başka bir kişinin söz konusu Ofisi yürütmesine izin vermemenizi istiyoruz."[1001]

Buna göre, Nisan 1688 oturumunda Vali, Konseyin onayıyla, Kaptan Francis Page'i atadı Meclis katibi olarak.[1002] Burgess ancak boyun eğebilirdi, ancak Effingham'a katibin hala hizmetkarları olduğunu ve olağan gizlilik yeminini etmesi gerektiğini söylediler. Vali, "Şunu beyan ediyorum ki," diye yanıtladı, "Katibin sizin Eylemlerinizde bir casus gibi olması ve bana özel Tartışmalarınızı bildirmesi asla benim niyetim veya isteğim olmadı." Bu nedenle, şu yemini etmesi kararlaştırıldı: "Burgess Meclisi'nin tüm özel Tartışmalarını gizli tutacaksınız."[1003] Buna rağmen, Meclis'in artık kendi katibinin efendisi olmayacağı ve gelecekte, en azından bir dereceye kadar, aralarında oturan düşmanın bir elçisi olacağı oldukça açıktı.

Meclis'in, tarihinin bu kritik döneminde Virginia'nın anayasal haklarını kararlı ve dikkatli bir şekilde savunması en büyük övgüyü hak ediyor, çünkü bu, Effingham'ın en aktif üyelere yönelik
şiddetli kişisel saldırılarına rağmen yapılmıştı. Kral tarafından önerilen veya Valisi tarafından savunulan önlemlere karşı oy kullanan her Burgess, kendisini yalnızca görevden alınmaya değil, aynı zamanda aktif zulme maruz bıraktı. Gördüğümüz gibi, Bay William Sherwood ve Albay Thomas Milner, 1684'te Burgess'lerin konuşmasını Özel Konsey'e ilettikleri için görevden alınmışlardı.[1004] "1686 yılında Bay Arthur Allen ve Bay John Smith, 1685 yılında Burgess'tiler, Bay Allen'ın büyük zararına, o zamanlar bir arazi ölçümcüsü olduğu için, tüm Sivil ve Askeri işlerden çıkarıldılar."[1005] Allen'ı yerinden ettim, diye yazdı Effingham, çünkü o "Kral'ın olumsuz Sesi konusunda benimle Meclis arasındaki farklılıkların büyük bir destekçisiydi ... Majestelerinin çıkarlarına huysuzca karşı olanların onun iyiliğinden
bir avantaj elde etmesinin uygun olmadığını düşünüyordu".[1006] "1688 yılında, o yıl Meclis üyesi olan Bay William Anderson, Valinin emri ve emriyle Meclisten kısa bir süre sonra Ortak Kale'ye yerleştirildi ve orada 7 ay, sık sık talep edilmesine rağmen, yargılanmadan alıkonuldu ve hapis süresi boyunca birkaç mahkemeye çıktı. Ayrıca mütevazı dilekçesiyle habeas corpus'tan yararlanamadı... O Meclis üyesi olan Bay Charles Scarburgh da Meclisten kısa bir süre sonra tüm işlerinden
çıkarıldı ve Lord'un hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak, adının Sulh Hakimi olarak kayıtlardan silinmesi için ilçe katibine bir emir gönderildi."[1007] "Buradan," ilan edildi, "insanlar bu şiddetin kendi kişisel suçlarından ziyade başkalarına bir terör olarak uygulandığı sonucuna varıyor ve öyle yıkıcı bir sonuç ki, ya kamunun ya da belirli çıkarların düşmesi gerekir, çünkü eğer hiç kimse karşı çıkmazsa, ülke hükümetin şiddeti altında çürüyecek ya da açlıktan kurtulmak için isyana sürüklenecektir. Eğer herhangi biri ülkelerin şikayetlerini kovuşturmada daha gayretli görünüyorsa, ne beklemeleri gerektiğini biliyorlar. Gözlemlenebildiği kadarıyla,
halkın tecavüzlerine karşı çıkmak ve şikayeti İngiltere'ye iletmek için mecliste öne çıkanlar dışında hiç kimse böyle cezalandırılmadı, çünkü orada rahatlama umudu yoktu."[1008]

Vali ve Burgess'in bitmeyen kavgaları düşünüldüğünde, Lord Howard'ın Meclis üzerinde bir üstünlük elde etmede Vali Berkeley'den daha az başarılı olmasının nedeni sorulmaya meyillidir.
Yeniden Yapılanma Dönemi boyunca Burgess, Sir William ile tam bir uyum içinde çalışmıştı, hatta Bacon'ın İsyanı'nı başlatmada çok etkili olan baskıcı önlemleri savunduğunda bile. Öte yandan Effingham, kendisini sürekli olarak Meclis Üyeleriyle iç içe buldu ve
azarlamalar ve zulümle bile onları itaate zorlayamadı.

Açıklama kısmen iki Valinin farklı karakterlerinde aranmalıdır. Berkeley, Lord'dan daha yetenekli bir adamdı Howard, daha incelikliydi,
elindeki silahları kullanmada daha yetenekliydi. Yasama organlarını
iltifatlarla boğma yöntemi, onların desteğini kazanmada
korkutma ve tehditlerden daha etkiliydi. Dahası, kendisi de kolonide uzun süre ikamet eden bir Virginialı olan Sir William,
sadece kendi politikalarını ve halkın anayasal haklarına açıkça saldırmayan
yöntemlerle yürüttü. Öte yandan Effingham, İngiliz Kralı ve Danışmanlarının kolonideki temsili hükümete
saldırısında aracıydı. Tüm sınıfların, hatta zengin plantasyon sahiplerinin bile ona inatçı bir kararlılıkla direnmesi doğaldı. Effingham'ın Sir William'ın yaptığı gibi Burgess seçimlerini kontrol etmesi de mümkün değildi. Görevleri sandıklara başkanlık etmek olan birçok şerifin yönetime, Meclis'in daha fazla uyanık olmasına ve Avam Kamarası'nın bağımsız ruhuna muhalefeti, sonuçların daha doğru olmasını ve Meclis'in halkın iradesine daha duyarlı olmasını sağlamak için bir araya geldi. Sonunda, yoksul plantasyon sahipleri, Restorasyon Dönemi'nde
eksik kaldıkları şeyi, Meclis'te kendilerini temsil edecek kültürlü ve yetenekli adamlar buldular. Binbaşı Robert Beverley, Thomas Milner, Albay Ballard ve diğer önemli plantasyon sahiplerinin
saldırgan liderliği olmadan, halkın davası kaybedilebilirdi.

Meclis'te bile, avam kamarasının sadık bir dostu vardı: Albay Philip
Ludwell. Sir William Berkeley dışında hiçbir Vali ile uyum içinde çalışamayan bu huzursuz adam, Effingham'a karşı direnişlerinde Yeşil Bahar grubunun eski dostlarına sempati duyuyordu. Daha 1684'te Vali'nin şüphesini Konsey'de "Majestelerine gönderilen görev dışı Adres" için tartışarak uyandırmıştı[1009] ve 1685 ve 1686 oturumları sırasında "Meclis'in ısrar ettiği Anlaşmazlıkları ve İstisnaları Rahipleştirme ve Oluşturma Aracı" olduğu düşünülüyordu.[1010]

Kısa bir süre sonra Vali'nin güvensizliği, Ludwell'in Burgess Meclisi'ndeki muhalefet liderlerine gösterdiği iki iyilik hareketi ile daha da arttı.
Binbaşı Allen'ı arazi ölçümcüsü görevinden alması emredildiğinde, onu "Binbaşı Swan'a, biri diğerinden daha sorunlu ve sadece Allen'ın kullanımı için" verdi. Kralın Binbaşı Beverley'i "kamu görevinde çalışamaz" ilan ettiği bilgisini aldıktan sonra ... şu anda Ülkedeki en iyi Arazi Ölçme Görevlisi görevini Oğluna veriyor.[1011] 1686 baharında Vali, Ludwell'i halkın davasından
etmek için son bir girişimde bulundu. "Albay Bridger'ın ölümü üzerine ... ona bir tahsildar görevi verdim, böylece onu
kazanmış olmayı umuyordum."[1012] Ancak Ludwell, bu rüşvet girişiminden etkilenmeden, Valinin keyfi ve yasadışı
davranışlarına karşı aktif muhalefetini sürdürdü. Sonunda, 1686 Meclisi oturumunda açık bir ihlal meydana geldi. "Lord Hazretleri büyük bir öfkeye kapıldı ve ... Ludwell daha önce onun hakkında yorumlarda bulunmuştu ve
eğer kendisi için daha iyi görünmüyorsa onu kısa süre sonra Konsey'den uzaklaştıracaktı."[1013] 1687'nin başlarında bu tehdit yürürlüğe kondu[1014] ve sorunlu Meclis Üyesi ikinci kez
koltuklarından mahrum bırakıldı. Ancak halkın Ludwell'e karşı kendi davalarını desteklediği için yöneltildiğine inandığı bu zulüm onu
koltuk genelinde büyük bir popülerliğe kavuşturdu ve onu yönetime karşı muhalefetin kabul edilen lideri yaptı. 1688 Meclis seçimlerinde James City ilçesinin serbest toprak sahipleri tarafından onları Burgess Meclisi'nde temsil etmek üzere seçildi.[1015] Ancak Effingham, onun koltuğuna oturmasına izin vermedi ve komisyonundan uzaklaştırılan Meclis Üyelerinin Meclis üyesi olmasını yasaklayan bir madde çıkardı.[1016] Bu dışlamaya rağmen Ludwell ve
bireysel üyelerle yapılan konferanslar aracılığıyla Meclis'in eylemlerini etkiledi ve Vali'ye karşı mücadelelerinde onlara önderlik etti.

1688'de toplandıklarında Burgess'lerin karşı karşıya kaldığı en önemli görev, Vali'yi yürütme emriyle halka yüklediği birçok külfetli ücretten sorumlu tutmaktı.
Önem bakımından ilk sırada "Patentlere ve diğer kamu belgelerine iliştirilen Mühür için 200 pound tütün ücreti" vardı.[1017] Burgess bunu Meclis'in yetkisi veya onayı olmadan uygulanan bir vergi olarak değerlendirdi ve dolayısıyla halkın en değerli haklarını tahrip etti. Dahası, iddia ettiklerine göre, birçok kişiyi mührü kullanmaktan caydırdı ve arazi edinimini büyük ölçüde engelledi. Ayrıca, "Escheat Ofisi Müdürü'nün 5 L veya 1000 lb tütün" için talep ettiği ücrete ve Sekreter tarafından arazi ölçümlerinin kaydedilmesi için gerekli olan otuz pound tütünden birine karşı protesto ettiler.[1018] "Bu Meclis," diye ilan ettiler, "birçok ağır Şikayetin İncelenmesi üzerine ... (tamamen) ikna olmuş ve farkına varmıştır ki, birçok yasadışı ve haksız ücret ve diğer harçlar, Majestelerinin Kraliyet otoritesi adı altında haksız yere empoze edilmiştir ... ve çeşitli yeni yasadışı, önceden görülmemiş ve çok külfetli ve ağır yollar ve düzenler son zamanlarda Majestelerinin bu Egemenlik Bölgesindeki birçok tebaasının büyük yoksullaşmasına, can sıkıntısına ve tamamen mahvolmasına yol açacak şekilde kullanılmıştır."[1019]

Belediyeler ayrıca kraliyet ayrıcalığının haksız kullanımına ilişkin bir örnekten derinden endişe duyuyorlardı. 1680'de avukatlarla ilgili bir yasa çıkarılmıştı. İki yıl sonra, yasa kraliyet onayını almadan önce Meclis tarafından yürürlükten kaldırılmıştı. Daha sonra
Kral, bir bildiriyle, 1682 tarihli yasayı geçersiz kıldı ve Vali, bunun 1680 tarihli yasayı yeniden canlandırdığını iddia etti. Buna karşı,
Burgesler 1688'de güçlü bir protesto başlattılar. "Bir Yasa," diye ilan ettiler, "başlangıcını böyle bir
canlandırma olarak ilanla alabilir... Bize, ayrıcalığı yorumlama ve istediği kadar genişletme özgürlüğü bahanesiyle, kırk yıldır Ülkeye verdikleri büyük rahatsızlıklar nedeniyle
Yürürlükten kaldırılan tüm Yasaları bir bildiriyle Yeniden Canlandırabilecek bir Vali gönderilebilir."[1020]

Burgesler, Valiye sunmak amacıyla, birçok şikayetlerini ortaya koyan uzun bir bildiri hazırladılar. Ancak, önce, Konsey'den tazminat taleplerinde kendilerine katılmasını istediler. Konsey bunu yapmayı kesin bir dille reddetti. Şikayetlerin "özel kişilerin asabi huysuzluklarından kaynaklandığından ve onları almaya bizi daha çok meyilli kılan şeyin İfadelerin acılığı olduğundan" endişeliyiz, diye yanıtladılar.[1021] Belediye Meclis Üyelerinin bu cevabından Valinin öfkesini yargılayan Burgess, yürütmeden tazminat alma umudunu
kaybetti ve bizzat Kral'a dilekçe vermeye karar verdi. Alçakgönüllü bir konuşma hazırlandı, Albay Philip Ludwell'e emanet edildi ve Eylül 1688'de Windsor'da II. James'in eline teslim edildi. Ancak, düşünülebilmesinden önce
William of Orange İngiltere'ye ayak basmış ve Kral James devrilmişti.[1022]

Bu arada Virginia'daki bir kriz hızla yaklaşıyordu.
Halk, dinlerinin ve özgürlüklerinin II. James'in yönetimi tarafından tehdit edildiğini hissediyordu. 1685'te Kral, Effingham'a "herkese Vicdan Özgürlüğü'ne izin vermesini", "bununla yetinen, bundan
sakin ve barışçıl bir şekilde
memnun olacak, kimseyi
kırmayacak veya
skandal
yaratmayacak" talimatını vermişti.[1023] Virginia halkı, bu emrin cömertlik düşünceleriyle değil, James'in Katolik kilisesini kayırma kararlılığıyla dikte edildiğini gayet iyi anlamıştı. 1688'de Effingham, Burgess'lerin sadakat ve üstünlük yemini etmelerinin artık gerekli olmadığını ilan ederek Meclis'e bir Katolik kabul ettiğinde huzursuzluk hissi arttı.[1024]

Ekim 1688'de James, Vali'ye Orange Prensi'nin yaklaşan işgali hakkında haber gönderdi ve Virginia'yı savunma pozisyonuna getirmesini emretti.[1025] Koloni hemen en çılgın heyecana kapıldı ve bir süre için halkın Effingham'ı kovmaya çalışacağı muhtemel görünüyordu. Vali daha sonra, "İdaresiz ve düzensiz ruhlar," diye tanıklık etti, "işlerin gidişatını ele geçirdiler ve din bahanesiyle... silaha sarıldılar."[1026] Kolonide, Maryland'li Papistlerin Senecalarla birlikte Virginia'ya saldırmak ve yeni bir Aziz Bartholomew arifesinde tüm Protestanları yok etmek için komplo kurdukları yönünde çılgın söylentiler yayıldı.[1027] Rappahannock ve Potomac'ın üst kesimlerindeki sınır muhafızları, "savunmalarını sağlamak için gruplar halinde bir araya gelerek", "hükümetle yüzleşmeye hazırdılar. Böylece işler ... bir İsyana doğru gidiyordu." Ancak, William'ın kolay zaferi ve James'in kaçışı haberi koloniye huzuru geri getirdi. 19 Şubat 1689'da, Privy Council Valiye William ve Mary'nin İngiltere tahtına çıktığını yazdı[1028] ve birkaç hafta sonra Majesteleri Jamestown'da ciddiyetle ve şükranla ilan edildi.[1029]

Muhteşem Devrim, İngiltere'den daha çok Virginia için özgürlük için bir zaferdi. Son on yılı işaretleyen İngiliz hükümetinin koloninin temsili kurumlarına yönelik saldırılarına son verdi. 1606'ya kadar uzanan uzun bir patent serisiyle insanlara garanti edilen hakları teyit etti ve Harvey, Berkeley, Culpeper ve Effingham gibi insanların yasadışı baskılarını sonsuza dek imkansız hale getirdi. Despotik eğilimli diğer Valiler henüz Virginia'yı yönetmemişti -Nicholson, Andros, Dunmore--ama onların seleflerinden bazılarının tiranlık yöntemlerine başvurmaları imkansızdı.
İngiliz Devrimi, İngiliz hükümetinin koloni üzerindeki kontrolünü ve dolayısıyla Valinin gücünü kalıcı olarak zayıflatmıştı.

1688 olaylarıyla hem İngiltere'de hem de Amerika'da büyük ölçüde hızlanan liberalizmin ilerlemesi, on sekizinci yüzyılın ortalarında ana ülkede durduruldu. Ancak Virginia ve diğer koloniler, Atlantik'in diğer tarafındaki tepkiden büyük ölçüde etkilenmedi. Burada halkın gücü hızla büyüdü,
ciddi bir engele rastlamadı, ta ki George III'ün somurtkan Muhafazakarlığıyla çatışana kadar. Sonra İngiltere, kolonilerin liberalizmini bastırmaya çalıştı ve devrim ve bağımsızlık
ortaya çıktı.

Privy Council'in Virginia'ya karşı değişen tutumu, Burgess'lerin dilekçesine verilen dikkatli değerlendirmeyle hemen belirginleşti. James tahtta kalsaydı, 1684'teki konuşma gibi, ihmal ve küçümsemeyle karşılanması muhtemeldi. Ancak William, Ludwell'i nezaketle karşıladı, "Virginia Avam Kamarası adına" ricasını dinledi ve Ticaret ve Plantasyon Komitesi'ne konuyu araştırması ve adaletin sağlanması talimatını verdi.[1030]

Özel bir iş için İngiltere'ye çağrılan Effingham, yönetimini savunmak ve Ludwell'in suçlamalarını çürütmek için Komite'nin önüne çıktı. Çabalarına rağmen, dilekçenin birkaç maddesi aleyhine karar verildi ve halkın en acil şikayetleri giderildi. "200 libre tütün ve fıçı ücretiyle ilgili Şikayet"in, "Patentlere Büyük Mühür'ü yapıştırmak için Lord Howard tarafından konulduğu ... düzenli olarak uygulanmadığı için ... komite Majestelerinin bunun kaldırılmasını teklif etmeyi kabul etti".[1031]
Benzer şekilde, Lordlukları, anketlerin kaydedilmesi için gereken otuz libre tütün ücretinin kaldırılması lehinde beyanda bulundu. Yürürlükten kaldırılan yasaların ilanla yeniden canlandırılmasıyla ilgili makale, Başsavcı ve Başsavcının değerlendirmesine sunuldu. Bu görevliler, Majestelerinin yürürlükten kaldırma eylemlerini yürürlükten kaldırarak yasaları yeniden canlandırma hakkına sahip olduğu görüşünü belirttiler, ancak komite, Avukatlar Yasası'nın ilanla geçersiz kılınması için Kral'a başvurmayı kabul etti.[1032]

Bu, Burgess için önemli bir zaferdi, ancak Valiyle kişisel hesapları olan Ludwell, meseleyi burada bırakmadı. Birkaç ay geçtikten sonra, Effingham'a karşı kötü yönetim ve baskı suçlamalarıyla bir kez daha Komite'nin önüne çıktı.[1033] 1685'te Limanlar Yasası'yla ilgili tartışmaya atıfta bulunarak, onu "iki olumsuz ses" kullanmakla suçladı. Mecliste kendisine karşı çıkan Burgess'lara yönelik saldırılarından ve Meclis Üyelerini askıya alma yetkisini kötüye kullanmasından
acı bir şekilde şikayet etti. Daha önce Meclis'e hesap verilen kale vergilerinden kaynaklanan paranın, Effingham'ın yönetimi sırasında,
"başka amaçlara yönlendirildiğini" söyledi. Vali, halkın isteklerine aykırı olarak yeni yargı mahkemeleri kurmuştu.

Ludwell'in bu ısrarlı saldırıları, Komite'nin Effingham'ın artık koloniyi yönetmemesi gerektiğine karar vermesiyle bir zafer daha elde etti. Genel Vali olarak görevden alınmadı, ancak İngiltere'de kalması ve yönetimin kontrolünü bir Vali Yardımcısına bırakması emredildi. Bu, şüphesiz Lord Howard için tatmin edici değildi, çünkü maaşının bir kısmını elinde tuttu ve ofisinin tüm işlerinden ve sorumluluklarından kurtuldu. Vali Yardımcısı
Kaptan Francis Nicholson'a verildi.[1034]

Böylece koloni Kritik Dönem'den muzaffer bir şekilde çıktı. Doğrudur
Burges Meclisi birçok ayrıcalığını kaybetmişti - kendi katibini seçme hakkı, yargısal temyiz alma hakkı, tüm gelirleri kontrol etme hakkı - ama
çok önemli olan o gücü - genel vergileri toplamayı - ellerinde tutmuşlardı. Ve siyasi deneyimde büyük
bir şey kazanmışlardı. Uzun yıllar süren uyanıklık, haklarına tecavüzlere karşı direniş, onları en kurnaz yöneticilerin bile ne kandırabileceği ne de korkutabileceği bir yapıya dönüştürmüştü. Valilerin öfkesini, kralların azarlamalarını, kişisel kayıpları, hatta hapse atılmaları umursamadan halkın haklarını savunmuşlardı. Ve onların soyundan gelenler sadakatlerinin ödülünü alacaklardı. Kritik Dönem'in adamları tarafından kurulan yetenek, dürüstlük ve kahramanlık gelenekleri, Burgesses Meclisi'nin uzun ve onurlu kariyerini ve Amerika'nın bağımsızlığını kazanmada oynayacağı önemli rolü mümkün kıldı.

DİPNOTLAR:

[882] Osg., Cilt III, s. 280, 281.

[883] P. R. O., CO5-1355-334; McD., Cilt V, s. 302.

[884] P. R. O., CO5-1355-313, 334.

[885] P. R. O., CO5-1355-334; McD., Cilt V, s. 302.

[886] P. R. O., CO5-1356; CO391.2-276, 325, 283 ila 285.

[887] P. R. O., CO1-43-165.

[888] Hen., II, s. 133.

[889] P. R. O., CO5-1376; Hen., Cilt II, s. 466.

[890] P. R. O., CO5-1355-372.

[891] P. R. O., CO5-1355-375.

[892] P. R. O., CO5-1355-375, 376.

[893] P. R. O., CO5-1355-378.

[894] P. R. O., CO5-1355-385.

[895] P. R. O., CO5-1355-384.

[896] P. R. O., CO5-1376-265.

[897] Jour. H. of B., 1680, s. 1.

[898] Jour. H. of B., 1680, s. 7.

[899] Burgess'ler arasında Yüzbaşı William Byrd, Binbaşı Swann,
Benjamin Harrison, Albay Ballard, Albay Mason, Albay John Page,
Albay Matthew Kemp, William Fitzhugh, Isaac Allerton, John Carter ve
Yüzbaşı Fox vardı. P. R. O., CO5-1376-321.

[900] Jour. H. of B., 1680, s. 13, 14.

[901] Jour. H. of B., 1680, s. 27.

[902] P. R. O., CO5-1356-125.

[903] P. R. O., CO5-1356-125, 126.

[904] P. R. O., CO5-1356-265.

[905] P. R. O., CO5-1355-361.

[906] Jour. H. of B., 1680, s. 32.

[907] Jour. H. of B., 1680, s. 36.

[908] P. R. O., CO5-1355-388 ila 394.

[909] P. R. O., CO5-1355-380; CO5-1376-286.

[910] P. R. O., CO5-1355-396.

[911] P. R. O., CO5-1355-408.

[912] Jour. II. of B., Nisan 1682, s. 4.

[913] P. R. O., CO5-1356-179.

[914] P. R. O., CO5-1356-1, 2.

[915] P. R. O., CO5-1356-177.

[916] P. R. O., CO5-1356-73.

[917] P. R. O., CO5-1356-73, 156; Jour, H. of B., Nisan 1682.

[918] P. R. O., CO5-1356-11, 12, 68, 72.

[919] P. R. O., CO5-1356-8.

[920] P. R. O., CO5-1356-68.

[921] Jour. H. of B., Nisan 1682, s. 4, 5.

[922] Jour. H. of B., Nisan 1682; P. R. O., CO5-1356-68.

[923] P. R. O., CO5-1356-65, 66, 67.

[924] P. R. O., CO5-1356-70.

[925] P. R. O., CO5-1356-71.

[926] P. R. O., CO5-1356-178.

[927] P. R. O., CO5-1356-71.

[928] P. R. O., CO5-1356-178.

[929] P. R. O., CO5-1356-74.

[930] P. R. O, CO5-1356-74.

[931] Hen., Cilt III, s. 543.

[932] P. R. O., CO5-1356-156.

[933] Hen., Cilt III, s. 544.

[934] Hen., Cilt III, s. 546.

[935] Hen., Cilt III, s. 546, 547.

[936] Hen., Cilt III, s. 547.

[937] P. R. O., CO5-1356-76.

[938] P. R. O., CO5-1356-76, 77.

[939] P. R. O., CO5-1356-157.

[940] P. R. O., CO5-1356-158.

[941] P. R. O., CO5-1356-159.

[942] P. R. O., CO5-1356-76, 77, 163.

[943] P. R. O., CO5-1356-164.

[944] P. R. O., CO5-1356-164.

[945] P. R. O., CO5-1356-164, 169.

[946] P. R. O., CO5-1356-87.

[947] P. R. O., CO5-1356-168, 169.

[948] P. R. O., CO5-1356-188, 239, 244, 114.

[949] P. R. O., CO5-1356-188.

[950] P. R. O., CO5-1356-56, 145, 146.

[951] P. R. O., CO5-1376-287.

[952] P. R. O., CO1-42-152; CO391.2-276.

[953] Beverley.

[954] P. R. O., CO5-1356-244, 245.

[955] P. R. O., CO5-1356-248.

[956] Jour. H. of B., 1684, s. 23, 24.

[957] P. R. O., CO1-42-138, 139.

[958] P. R. O., CO5-1356-53.

[959] P. R. O., CO5-1356-142.

[960] P. R. O., CO5-1356-22.

[961] Jour. H. of B., 1684, s. 37.

[962] Jour, H. of B., 1684, s. 42.

[963] Justice in Va., s. 25.

[964] Jour. H. of B., 1684, s. 114.

[965] Jour. H. of B., 1684, s. 159.

[966] P. R. O., CO5-1356-299, 301.

[967] P. R. O., CO5-1357-58.

[968] McD., Cilt VII, s. 88.

[969] P. R. O., CO5-1356-316.

[970] P. R. O, CO5-1356-328.

[971] P. R. O., CO5-1357-79, 80, 95, 96; Jour. H. of B., 1685, s. 49.

[972] P. R. O., CO5-1357-80.

[973] Hen., Cilt II, s. 24; P. R. O., CO5-1376-281.

[974] P. R. O., CO5-1376-281.

[975] P. R. O., CO5-1376-281; ​​CO5-1356-101.

[976] P. R. O., CO5-1376-362.

[977] P. R. O., CO5-1356-267.

[978] Jour. H. of B., 1685.

[979] Jour. H. of B., 1685.

[980] P. R. O., CO5-1357-85.

[981] P. R. O., CO5-1356-282.

[982] P. R. O., CO5-1357-113.

[983] Jour. H. of B., 1686, s. 17.

[984] Jour. H. of B., 1686, s. 37.

[985] P. R. O., CO5-1355-383.

[986] P. R. O., CO5-1356-177.

[987] P. R. O., CO5-1356-4.

[988] P. R. O., CO5-1407-310, 282.

[989] P. R. O., CO5-1357-89.

[990] P. R. O., CO5-1407-310.

[991] P. R. O., CO5-1357-89.

[992] P. R. O., CO5-1357-89.

[993] Jour. H. of B., 1685.

[994] P. R. O., CO5-1357-93.

[995] P. R. O., CO5-1357-119.

[996] P.R.O., CO5-1357-127.

[997] P.R.O., CO5-1357-133.

[998] P.R.O., CO5-1357-92; McD., Cilt. VII, s. 222. [999] Sains., Cilt. XV, s. 30. [1000] McD., Cilt. VII, s. 229. [1001] S. R. O., CO5-1357-119.

[1002] Jour. H. of B., 1688, s. 1.

[1003] Jour. H. of B., 1688, s. 17.

[1004] Sains., Cilt IV, s. 254.

[1005] McD., Cilt VII, s. 26.

[1006] McD., Cilt VII, s. 257. Birkaç yıl sonra Effingham bu ifadeyi çürüttü. "Meclisteki işlemleri nedeniyle görevlerinden alınmadılar," dedi, "ama Sulh Hakimleri olarak, Valisi tarafından şeriflerin atanmasında Kral'ın yetkisine açıkça karşı çıktılar ve makamın halefiyet yoluyla geçmesi gerektiğini ileri sürdüler."

[1007] McD., Cilt. VII, s. 437-441.

[1008] McD., Cilt. VII, s. 437-441.

[1009] P.R.O., CO5-1357-130.

[1010] C05-1357-127.

[1011] P.R.O., CO5-1357-129.

[1012] P.R.O., CO5-1357-130.

[1013] McD., Cilt. VII, s. 437-441.

[1014] Sains., Cilt. IV, s. 226; P.R.O., CO5-1357-127.

[1015] McD., Cilt. VII, s. 437-441; Jour. H. of B., 1688, s. 13.

[1016] P. R. O., CO5-1355-313; Jour. H. of B., 1688, s. 29.

[1017] P. R. O., CO5-1357-218.

[1018] Jour. H. of B., 1688, s. 82, 83.

[1019] Jour. H. of B., 1688, s. 82, 83.

[1020] Jour, H. of B., 1688, s. 50.

[1021] Jour. H. of B., 1688, s. 116.

[1022] P. R. O., CO5-1357-248.

[1023] P. R. O., CO5-1357-38, 39.

[1024] Jour. H. of B., 1688, s. 8; McD., Cilt VII, s. 437-441.

[1025] P. R. O., CO5-1357-229.

[1026] McD., Cilt VII, s. 316.

[1027] McD., Cilt VII, s. 316.

[1028] P. R. O., CO5-1357-236.

[1029] Sains., Cilt IV, s. 215.

[1030] P. R. O., CO5-1357-247, 248.

[1031] Sains., Cilt IV, s. 233, 234.

[1032] Sains., Cilt IV, s. 243.

[1033] Sains., Cilt IV, s. 246.

[1034] Sains., Cilt IV, s. 254.

DİZİN

_Abigall_, bulaşmayı getirir, 46.

Accomac, ayrıca bkz. Doğu Kıyısı, 80;
Berkeley kaçar, 171;
sefere karşı, 176, 177; 182; 184; 186; 195; 197.

_Adem ve Havva_, gemi, Bacon'ı ele geçirir, 163; 177; 203.

Adams, Peter, aftan muaf tutulur, 202.

_Admirall_, gemi, 128, 129.

Allen, Arthur, 251, 253.

Allerton, Isaac, 229;
bozuk pazarlık, 230.

Anderson, William, 257.

Annelectons, Susquehannock yenilgisinde yardım, 160.

Apachisco, barışı müzakere eder, 26.

Appomatocks, karşı sefer, 52.

Appomattox, nehir, 21.

Archer, Gabriel, Konsey'e kabul edilir, bir parlamento kurmaya çalışır, 6; 8;
Smith'in görevden alınmasına yardım eder, 10.

Argoll, Samuel, 19;
yasaları uygular, 23;
Pocahontas'ı ele geçirir, 25.

Arlington, Kontu, Virginia'ya hibe, 123, 124;
haklarını teslim eder, 125; 145; 245.

Arnold, Anthony, aftan muaf tutuldu, 202;
asıldı, 204.

Meclis, General, kurma girişimi, 6;
erken arzu, 8;
Valilerin tiranlığını anlatır, 24;
kurdu, 1619, 36;
topladı, 37;
yasama yetkileri, 38;
vergilendirme üzerindeki kontrol, 39;
yargısal işlevleri, 40;
Konsey üst meclisi, 41; 42;
Kızılderili savaşını anlatır, 51;
Şirketi destekler, 60; 61;
kurtardı, 62;
restore etti, 63; 64;
Harvey yetkilerini gasp etti, 72; 73;
tütün sözleşmesini reddeder, 74; 76;
Konsey çağrısı, 1636, 77;
Batı Valisi'ni seçer, 78; 79; 86;
Şirket'in yeniden canlandırılmasına karşı çıkar, 88; 91;
Püritenleri zulmeder, 92;
II. Charles'ı kabul eder, 95;
Parlamento'ya meydan okur, 98;
teslim olur, 100; 102;
Northampton dilekçe verir, 104; 105; 106; 107; 108;
yargıya girer, 109;
Berkeley Valisi seçer, 110;
Berkeley hitap eder, 111; 112; 115;
üretimi teşvik eder, 119; 122;
Kral'a itiraz eder, 124; 125; 133; 134;
Uzun Meclis, 135; 136; 137; 138; 140; 143;
kaleler inşa eder, 151, 152;
nefret, 153;
Berkeley dağılır, 1676, 158, 159;
Bacon seçilir, 162; 163;
Bacon tehdit eder, 168;
liberal yasalar, 169, 170;
Bacon celp eder, 173;
kesintiye uğrar, 178; 204;
Berkeley'i destekler, 206, 207;
protesto, 1677, 214;
Ekim oturumu, 1677, 218, 219;
1679 oturumu, 222;
saldırıya uğrayanların hakları, 226;
1682 oturumu, 233;
yasaklıya itirazlar, 241, 242;
dilekçe 242, 243;
vergilendirme konusunda Effingham ile anlaşmazlıklar, 244, 245;
feragat kiraları, 245, 246;
veto yetkisi, 246, 247, 248, 249;
katip, 249, 250.

Austin, Black, idam edildi, 238. Bacon, Nathaniel, asi, 123;
Burgesses'i suçlar, 133, 134;
zenginlerin suistimallerini anlatır, 135;
Berkeley kıskanır, 144; 145;
karakteri, 154;
asilerin lideri olur, 155;
Kızılderililere saldırmaya hazırlanır, 156;
Kızılderililere saldırır, 157;
asi ilan edilir, 158;
Susquehannocks'u takip eder, 159;
Occaneeche'leri ziyaret eder, 160;
Occaneeche'lerle savaşır, 161, 162;
seçilen Burgess, 162;
esir alınır, 163;
affedilir, 164;
Jamestown'dan kaçar, 165;
Jamestown'u ele geçirir, 166;
komisyon talep eder, 167;
yeni talepler, 168;
liberal yasaları güvence altına alır, 169, 170;
yeni bir Kızılderili seferi hazırlar, 171;
Berkeley'e karşı yürür, 171;
Kral'a meydan okumaya karar verir, 172;
önde gelen adamlara yemin ettirir, 173;
Pamunkeys'e saldırır, 174, 175;
Jamestown'a yürür, 178, 179;
Berkeley'in saldırısını püskürtür, 180;
Jamestown'a girer, 181;
Jamestown'u yakar, 182;
Gloucestermen'i bağlar, 183, 184;
Ekim ayında ölümü, 1676, 184; 186; 187;
yürütme yeteneği, 190; 195; 196; 202; 222.

Bacon, Albay Nathaniel, 108;
Asi'nin kuzeni, 154;
isyancılar evinde, 185; 189.

Bacon'ın İsyanı, bkz. Bacon, 114; 121;
Virginia tüzüğünü kesintiye uğratır, 126; 127; 135; 136; 139; 144;
salgını, 155;
olayları, 155 ila 194;
çöküşler, 190;
anarşisi, 191;
sonuçları, 223.

Bahama, Körfezi, filo enkaza döndü, 9.

Ballard, Thomas, Bacon'ın yeminlerini alır, 173;
Konseyden ihraç edildi, 216; 229; 252.

Baltimore, Lord, (Cecilius Calvert) kolonicileri Maryland'e gönderir, 70; 71; 72; 118;
Maryland'de sona ermeyi yasaklar, 122; 123; 238.

Baltimore, Lord, (George Calvert) Newfoundland'daki koloni, 68;
Maryland patentini güvence altına alır, ölümü, 69.

Barrow, James, adaletsizlik, 198.

Beale, Thomas, aftan muaf tutuldu, 203.

Bennett, Richard, Puritan vaizleri davet eder, 92;
Vali, 103;
Northampton'ı yatıştırır, 105;
Burgesler azarlar, 106.

Berkeley, Lord John, 131; 201; 213;
Kralın komisyon üyelerine saldırır, 215.

Berkeley, Sir William, 12;
Vali, 84;
karakteri, 85;
adil kuralı, 86;
vergileri eşitler, 87;
Şirkete karşı çıkar, 88;
Kızılderilileri fetheder, 90;
Kral'a sadakat, 91;
Püritenleri zulmeder, 92;
suikasttan korkar, 94;
Parlamento'ya meydan okuma konuşması, 96, 97, 98;
karşı sefer, 99;
teslim olur, 100;
Parlamento ile şartlar, 101; 103;
seçilmiş Vali, 1660, 110;
konuşması, 111;
görevi kabul eder, 112;
Charles II'ye mektubu, 113; 114;
değişir, 115;
Seyrüsefer Yasalarına karşı çıkar, 120;
durdurma çabaları, 122;
Baltimore öfkelendirir, 123;
isyandan korkar, 126, 127;
Hollandalılara saldırmaya hazırlanır, 1667, 128, 129;
navlun ücretlerinden şikayet eder, 131;
seçimleri kontrol eder, 133;
Burgesses'i yozlaştırır, 134;
Uzun Meclis'i korur, 135, 136;
yerel hükümeti kontrol eder, 137, 138, 139;
partizanlara karşı delil, 143;
hükümet hakkındaki görüşler, 144, 145;
Kızılderililere silah satar, 147;
orduyu geri çağırır, 151;
savunma savaşı ister, 152;
Bacon ile kavga eder, 154;
Bacon'a komisyon vermeyi reddeder, 156;
Bacon'ı takip eder, 157;
Bacon'ı asi ilan eder, 158;
Uzun Meclis'i dağıtır, 158, 159;
Bacon'ı yakalar, 163;
Bacon'ı affeder, 164;
Bacon kaçar, 165;
Bacon ele geçirir, 166;
komisyon verir, 167;
Bacon'a teslim olur, 168;
kuvvet toplamaya çalışır, 170;
Accomac'a kaçar, 171;
isyancılar saldırır, 174;
isyancı filosunu ele geçirir, 176, 177;
Jamestown'u ele geçirir, 178;
Bacon yürümeye devam eder, 179;
püskürtülür, 180;
kaçar, 181;
Accomac'a yelken açar, 182;
donanmayı kontrol eder, 185;
Batı Kıyısı'na baskınlar düzenler, 186;
York Nehri'ne sefer düzenler, 187, 188, 189, 190;
Ingram'a af teklif eder, 191;
isyancılar teslim olur, 191, 192;
Charles II suçlar, 195;
geri çağrılır, 196;
yasadışı el koymalar, 197, 198;
komisyon üyelerine öfkeli, 199, 200;
ayrılmayı reddediyor, 201;
ilanı, 202, 203;
idamlara devam ediyor, 203, 204;
Meclisi kontrol ediyor, 205, 206;
korkusu, 207;
Jeffreys'in ilanı öfkelendiriyor, 209, 210;
ölümü, 211;
Effingham ile karşılaştırıldığında, 252.

Berkeley, Lady, Moryson'a mektup, 204; 208; 210; 220. Bermuda Hundred, Dale bulur, 21; 116.

Bermudas, _Sea Adventure_ enkaz altında kaldı, 9.

Berry, John, Kral komiseri, 196;
varır, 199; 200;
hakarete uğradı, 208;
İngiltere'ye döner, 215;
etkisi, 215, 216, 217.

Beverley, Robert, Hansford'u ele geçirir, 156;
Gloucester'ı işgal eder, 187, 188;
günlükler alındı, 213, 214;
görevden alındı, 216; 217; 220;
Meclis Katibi olarak devam etti, 221;
kovuşturma, 235, 236, 237;
yasa tasarısını değiştirir, 248;
Effingham kınamaları, 249; 252; 253.

_Black George_, Harveys yelken açıyor, 79.

Bland, Gyles, anket vergisinden şikayet ediyor, 139;
isyancı filosuna liderlik ediyor, 174; 176;
esir alınıyor, 177; 183;
affa tabi tutulmuyor, 202;
idam ediliyor, 203.

Bland, John, Navigasyon Yasaları'na saldırıyor, 119.

Blayton, Thomas, aftan muaf tutuluyor, 202.

Bowler, Thomas, aftan muaf tutuluyor, 203.

Bray, Albay, Konsey'den muaf tutuluyor, 216; 220.

Brent, Gyles, Kızılderilileri takip ediyor, 146, 147; 149;
Pamunkey seferine katılıyor, 174;
Bacon'a doğru yürüyor, 182;
kuvvetleri kaçar, 183.

Brick House, isyancı kuvvetler, 193.

_Bristol_, gemide konferanslar, 200.

Bristow, Binbaşı, 188, 189.

Buck, Rev., Jamestown'da vaaz verir, 17;
dua, 37.

Burgesses, ilk Mecliste, 36;
1619'da nasıl dağıtıldı, 37; 39; 40; 41;
Vali tarafından zorlandı, 42;
Şirketle sempati duydu, 60;
Charles I'e meydan okudu, 63; 64; 74;
tutuklanmaktan muaf tutuldu, 87; 100;
Virginia'da en yüksek güç, 1652, 102; 103; 104; 105;
Konsey ile mücadele, 106;
Valiyi görevden aldı, 107; 108; 109;
gücü yeniden iddia etmek, 1660, 110; 114;
Berkeley seçimleri kontrol ediyor, 133;
Berkeley yozlaştırıyor, 134, 135; 136; 137; 145;
Bacon seçildi, 162;
Bacon tehdit ediyor, 168;
seçimlerde dolandırıcılık, 205, 206;
el konulan kayıtlar, 213, 214;
protesto, 214;
seçim dolandırıcılıkları, 218;
1679'daki seçimler, 222;
halkı daha iyi temsil etmek, 224;
gelir tasarısına karşı çıkmak, 229, 230, 231;
Effingham ile vergilendirme konusunda mücadele, 244, 245;
kiraları bırakmak, 245, 246;
veto yetkisi, 246 ila 249;
katip, 249, 250.

Butler, Nathaniel, Virginia'daki ölüm oranını anlatıyor, 12;
Londra Şirketi'ne saldırılar, 56.

Byrd, William, 229.

Calvert, Cecilius, Lord Baltimore'a bakın.

Calvert, George, Lord Baltimore'a bakın.

Calvert, Leonard, Maryland Valisi, 70;
Claiborne ile savaş, 71.

Carter, John, 229.

Carver, William, isyancı filosuna komuta ediyor, 174;
Berkeley'i ziyaret ediyor, 176;
yakalanıyor ve asılıyor, 177; 183; 222.

Causie, Kızılderilileri dövüyor, 49.

Tütün ekiminin durdurulması, güvence altına almaya çalışıyor, 121, 122, 123;
soruldu, 1682, 232;
Burgess hevesli, 233; 238; 239.

Chanco, Kızılderili komplolarını ortaya koyuyor, 48.

Charles I, 42;
Virginia için planları, 62;
Meclis'i çağırıyor, 1627, 63; 65; 66;
Maryland imtiyazını veriyor, 69; 70;
tütün sözleşmesi istiyor, 74;
Virginialılara öfkeleniyor, 78;
Harvey'i geri getiriyor, 79; 80;
Harvey davasını unutuyor, 82; 85;
Virginialıların sadakati hoşuna gidiyor, 88; 90; 94;
idam edildi, 95; 97; 102; 111.

Charles II, 40; 85;
Kral ilan edildi, 1649, 89;
Virginialılar tutunuyor, 98; 101; 110;
Berkeley'i yeniden atar, 113;
Virginia'yı ezer, 115;
Seyrüsefer Yasalarını onaylar, 117; 119; 120;
durdurmayı yasaklar, 121;
Virginia'daki hoşnutsuzluğa kör, 123;
Arlington-Culpeper hibe eder, 124;
yeni Virginia patenti verir, 126; 140;
Bacon'ın İsyanı alarma geçirir, 195;
komisyonu Virginia'ya gönderir, 196; 199; 200;
Berkeley'e öfke, 210; 211;
Meclis'e öfke, 214, 215; 224; 225; 226; 227;
ölümü, 243.

Charles City, ilçe, Berkeley'den şikayetçi, 136;
yolsuzluk suçlamaları, 138; 142;
dilekçe, 153;
silah alan insanlar, 154;
seçim hileleri, 205; 216.

Tüzükler:--1606 kraliyet tüzüğü, 2; 31;
hükümleri, 34; 57;
1609 kraliyet tüzüğü, Sandys hazırlar, 8;
Valiler dikkate almaz, 24; 31;
Şirkete koloninin kontrolünü verir, 35;
1612 popüler tüzüğü, 35; 54;
James I saldırır, 56, 57;
iptal etti, 59, 60;
1621 önerilen tüzük, 54;
Maryland tüzüğü, Baltimore güvence altına alır, 69:
yeni Virginia tüzüğü, 124, 125. Cheesman, Binbaşı, esir alındı, 186;
ölümü, 187.

Chesapeake Körfezi, ilk filo girdi, 1; 3;
Kaptan Smith keşif yaptı, 7; 70;
deniz savaşı, 71;
Hollanda filosu girdi, 1667, 128;
Hollandalılarla savaş, 1672, 129, 130; 146; 171.

Chicheley, Sir Henry, Kızılderili kuvvetlerine komuta etti, 1676, 151;
geçici Vali, 1678, 221;
adil seçimler düzenledi, 222; 230;
Burgesses'e meydan okudu, 233; 234; 235; 236; 237; 238.

Chickahominiler, barış, 26;
sefer, 52.

Chiles, Albay, 106.

Claiborne, William, İngiltere'de, 69;
Maryland'e savaş açar, 71; 107.

Clovell, Kızılderililer tarafından öldürülür, 14.

_Cockatrice_, Maryland'lilerin yakalanması, 71.

Komisyonlar:--Şirketi araştırma komisyonu, 56;
olumsuz rapor, 57:
Virginia'daki komisyon, 1624, 60; 61; 64;
Virginia işleri için Mandeville komisyonu, 61;
kaldırıldı, 62;
Virginia'yı küçültmek için Parlamento komisyonu, 99;
teslimiyeti sağlar, 100;
elverişli şartlar verir, 101;
yeni hükümet kurar, 102;
Northampton'a vergi, 104; 105:
1676-1677'deki Kral komisyonu, Virginia şikayetlerini almak için, 121, 122; 127;
anket vergisinin adaletsiz olduğunu düşünüyor, 139; 142;
Berkeley'e düşmanca, 143; 144; 177; 184;
atama, 196;
Berkeley öfkeli, 199, 200;
Berkeley ile konferans, 200, 201;
Kral'ın affının yayınlanmasını istiyor, 202;
Meclis reddetti, 206;
muhalefet partisine liderlik ediyor, 207;
hakaret etti, 208;
Berkeley'in itaatsizliğini bildiriyor, 210;
şikayetleri alıyor, 212, 213;
dergilere el koyuyor, 213, 214;
raporu, 215;
Virginia komisyonu Maryland'e, sona erdirmeyi güvence altına almak için, 122.

İngiltere Milletler Topluluğu, 85; 86;
Berkeley tarafından meydan okundu, 96;
Virginia'ya keşif gezisi gönderdi, 99;
Virginia teslim oldu, 100; 103.

Milletler Topluluğu Dönemi, 42;
Virginia hükümeti sırasında, 102; 110;
sona erdi, 114; 115; 116.

Virginia Avam Kamarası, Orta Sınıf'a bakınız.

Conway, Kaptan, Hollandalıların şalgam alması, 127, 128.

Konsey, İngiltere'de ikamet eden, Kral atar, 2;
uyarı, 10;
karar, 31; 34.

Devletler Konseyi, Milletler Topluluğu, 95;
Berkeley'i uyardı, 96;
Virginia'ya keşif gezisi gönderdi, 99; 100; 102; 103;
mektup, 108.

Virginia Konseyi; 1606-1610, büyük yetkiler, 2;
seçimler, 3;
anlaşmazlık, 3, 4;
kesinti, 4;
Wingfield'ı görevden alır, 4, 5;
tiranlık, 5;
ikiye indirilir, 7;
kaldırılır, 8;
Smith'i görevden alma eylemleri, 10; 34;
1610-1619, bir danışma organı, 17;
1619-1689, Meclis'in bir parçası, 36; 37; 39;
yetkiler, 41;
Kızılderililer altı kişiyi öldürür, 50;
Şirket'e sempati duyar, 60;
Sharpless'ı cezalandırır, 61; 62; 63; 64;
Harvey sınırlamak ister, 65;
Harvey ile kavga eder, 67, 68;
Baltimore'dan kurtulur, 69; 70;
Maryland'e düşmanca davranır, 71; 72;
Harvey'i tehdit eder, 73; 74; 75;
Harvey'i tutuklar, 76;
Harvey'i kovar, 77;
revize edilir, 80; 86; 87; 93; 100;
Commonwealth ile anlaşma, 101;
Burgesses tarafından seçilir, 1652, 102; 105;
Burgesses ile mücadele eder, 106;
Burgesses görevden alır, 107;
kaybedilen gücü arar, 108;
otoriteyi üstlenir, 109; 129;
Berkeley'e boyun eğer, 133; 137;
Berkeley'i över, 143, 144;
Bacon atanır, 164;
Bacon zorlar, 168; 169; 200; 201; 217; 220; 228; 229;
Beverley'i dava eder, 235, 236, 237;
Limanlar Yasası üzerindeki kavga, 247, 248, 249;

Mahkemeler, Konsey mahkeme olarak toplanır, 34; 35;
Meclis mahkeme olarak hareket eder, 40; 41;
Valinin kötüye kullanması, 66; 78; 79;
Harvey efendisi, 80; 81;
Berkeley kötüye kullanmaz, 86; 133;
yerel mahkemeler, 137;
Berkeley kontrol eder, 138;
Meclisin yargısal işlevleri kaldırıldı, 241, 242.

Coventry, Sekreter, 207;
Berkeley'e mektup, 210, 211;
Kral komisyoncularını korur, 215; 221; 225.

Crimson, Abraham, tütün filosunu ele geçirir, 127, 128, 129.

Cromwell, Oliver, 102;
Virginia'yı ihmal eder, 103; 107;
ölümü, 108.

Cromwell, Richard, Lord Protector, 108;
istifa eder, 109. Culpeper, Thomas Lord, Virginia'ya hibe, 123, 124;
haklarını teslim eder, 125; 145;
Vali, 1677, 212; 219; 220; 222;
talimatlar, 226, 227;
Virginia'ya varır, 228;
gelir faturasında ısrar eder, 229, 230, 231;
uyarılır, 232;
Virginia'ya acele eder, 237;
bitki kesicileri kovuşturur, 237, 238;
görevden alınır, 239;
karakteri, 239, 240; 241; 244; 245; 247.

Nehrin Kıvrımları, 24.

Dale, Sir Thomas, Vali Yardımcısı, 1611, 19;
Henrico'yu kurar, 19, 21;
mısır mahsulünü güvence altına alır, 22;
Pocahontas'ı eğitir, 25;
İngiltere'ye döner, 27; 35; 36.

Davies, Somerset, 238.

De la Warr, Thomas Lord, ilk Vali, 8; 11;
Virginia'nın terk edilmesini önler, 16;
hükümeti üstlenir, 17;
refahı geri getirir, 17, 18;
hastalanır, 18, 19; 22; 23;
yeni anayasa getirir, denizde ölür, 1618, 35; 64.

Denis, Robert, filoyu Virginia'ya komuta eder, 99.

Şeytan Adası, sömürgeciler enkaza uğradı, 10; 16; 22.

DeVries, hastalığı anlatıyor, 12.

Digges, Edward, Vali, 106.

_Discovery_, Virginia'ya yelken açıyor, 1, 11.

Doeg, Kızılderililer, 146, 147.

Drew, Albay, isyancı lider, 185.

Drummond, William, Bacon ziyaretleri, 163;
Berkeley aftan muaf tutuyor, 178; 182; 190;
esir alındı, 193;
idam edildi, 194.

_Duke of York_, gemi, 236.

Dutch, 85;
Virginia tütünü al, 96, 98; 100;
Doğu Kıyısında, 104; 105; 114; 115;
yarışma taşıma ticareti, 116;
tütün ticaretinden men edildi, 117; 118; 119;
tütün filosunu ele geçirme, 1667, 127, 128, 129;
Chesapeake Körfezi'ndeki savaş, 1672, 129, 130; 131; 132; 142; 145; 172.

Virginia'da dizanteri salgını, 11; 15;
De la Warr 19'dan muzdariptir;
Bacon ölür, 184.

Earleton, Stephen, aftan muaf tutuldu, 202.

Doğu Kıyısı, ayrıca bkz. Accomac, kötü etkilendi, 103;
şikayetleri, 104;
bastırılmışların rahatsızlıkları, 105;
Berkeley kaçar, 171;
karşı sefer, 174, 176, 177;
Berkeley geri döner, 182; 184; 186; 197; 236.

Effingham, Lord Howard, Vali, 239;
karakteri, 240;
Meclise itirazları yasaklar, 241, 242;
II. James ilan eder, 243;
Burgess'lerle vergilendirme konusunda kavgalar, 244, 245,
feragat kiraları, 245, 246,
veto yetkisi, 246, 247, 248, 249,
katipleri, 249, 250;
baskılar, 251, 252;
Ludwell ile kavgalar, 253, 254;
Burgess'lerin şikayet ettiği, 254, 255;
isyanları önler, 256; 257;
devrilme, 258.

_Elizabeth_, firkateyn, Hollandalılar tarafından ele geçirildi, 127, 128, 129.

Elizabeth, nehir, tüccarların kaçışı, 1667, 128.

Elizabeth Şehri, 66; 67;
geçici başkent, 80.

İngiliz Kilisesi, genişleme arzusu, 31;
Kızılderilileri dönüştürmek, 44; 48;
büyük çiftçiler bağlı kalıyor, 91.

İngiliz Devrimi, 40; 42;
Virginia için bir zafer, 256, 257.

Salgın hastalıklar, bkz. Hastalık.

Fairfax, Thomas, 196.

Kıtlıklar, sık, 2;
Kızılderililer ve salgın hastalıklar neden, 14;
açıklanan sefalet, 15;
üst James'te ortadan kaldırıldı, 23;
İngilizler Kızılderilileri getiriyor, 51, 52.

Farrar, William, 76.

Farrar'ın Adası, bkz. Henrico.

Farrill, Hubert, Bacon emanet edildi, 163;
Bacon'ın Evi'ne saldırıyor, 189; öldürülüyor, 190.

Ücretler, sınırlı, 87.

İlk Tedarik, Newport getiriyor, 6.

Fitzhugh, William, 229. [** eksik sayfa?]

Gardner, Yüzbaşı, Hollandalılarla savaşıyor, 130;
Bacon'ı yakalıyor, 163.

Gates, Sir Thomas, ilk Vali Yardımcısı, 8;
Bermudas'ta battı, 9; 10;
ilk kraliyet hükümetini sona erdiriyor, 10;
Virginia'yı terk etmek, 16;
geri dönüyor, Meclis Üyesi, 17; 19;
yine Virginia'da, 21;
yasalar yayınlıyor, 1610, 22; 27; 35.

_George_, tütünü İngiltere'ye götürür, 28.

Gloucester, ilçe, Berkeley aktif, 170; 171;
Bacon, 182;
Bacon zorlar, 183, 184;
Bacon ölür, 184; 185;
askeri hareketler, 187, 188, 189; 190; 207;
bitki kesimi, 234, 235; 237; 238.

Goodrich, Thomas, aftan muaf tutuldu, 202.

_Goodspeed_, Virginia'ya yelken açar, 1; 11.

Gosnold, Bartholomew, Meclis Üyesi yapıldı, 3;
ölümü, 4.

Grantham, Kaptan, Ingram'a elçi, 191;
isyancıların teslim olmasını sağlar, 192.

Green Spring, 159; 182;
isyancılar at, 185; 200;
Assembly at, 205; 208; 213; 218. Green Spring fraksiyonu, 217;
seçimleri kontrol eder, 218; 219;
faaliyeti, 220;
Culpeper destekler, 228;
Ludwell için yalvarır, 229; 253.

Grindon, Sara, aftan muaf tutuldu, 203.

Hamor, Ralph, 26; 49.

Hamor, Thomas, 49.

Hansford, Albay, isyancı lider, 185;
yakalanıp asıldı, 186.

Harrison, Benjamin, 229.

Harrison, Thomas, bir Püriten oldu, 92;
cemaatinden kovuldu, 93; 95; 96.

Harvey, John, Kızılderili savaşını anlatıyor, 52;
Virginia komiseri, 60;
Vali, 64;
Pott'a saldırıyor, 65; 66;
Konsey ile kavgalar, 67;
daha fazla güç istiyor, 68;
Maryland'lilere yardım ediyor, 70;
keyfi yönetim, 72; 73;
bir hizmetçiyi ele geçiriyor, 73;
Kral'a yazılan mektubu alıkoyuyor, 74;
isyancıları tutuklıyor, 75;
Konsey tutuklamaları, 76;
Virginia'dan kovuldu, 77;
İngiltere'de, 78;
yeniden göreve getirildi, 79;
tiranlık, 80;
Matthews'un mülküne el koyuyor, 81;
İngiltere'de saldırıya uğradı, 82;
uzaklaştırıldı, 83;
kovuşturuldu, 84; 85; 86.

Harwood, Thomas, İngiltere'ye elçi, 1636, 78; 79.

Henrico, ilçe, Bacon ikamet ediyor, 154;
Berkeley'de, 159;
Bacon Burgess'ten, 162;
Bacon kaçar, 165; 174; 178.

Henrico, plantasyon, Dale kurar, 19, 21; 22; 24; 43;
kolej, 44.

Hill, Edward, görevden alındı, 216; 220.

Holden, Robert, aftan muaf tutuldu, 202.

Holland, bkz. Dutch.

Hopton, Lord, 124.

Kızılderililer, bir tehdit, 2;
Jamestown'a saldırı, 13;
mısırı yok et, 14; 15; 16;
savaşa devam ediyor, 18;
Dale karşı kale arıyor, 19;
Bermuda Hundred'dan kovuldu, 21;
barış, 25; 26; 27;
demir işlerini yok et, 43;
kolej için, 44;
dostluk, 47;
plan katliamı, 48;
1622 katliamı, 49; 50;
savaş, 50 ila 54; 56;
uzun barış, 88;
1644 katliamı, 89;
barış yap, 90; 91;
söylenti komplosu, 104; 122;
baskını, 1675, 146;
savaş, 147, 149, 150, 152;
Bacon'ın gözetmenini öldür, 155;
Bacon saldırmaya hazırlanıyor, 156;
savaş, 157 ila 162; 167;
tekrar savaş yolunda, 170;
Bacon tekrar saldırıyor, 175 ila 176; 178.

Ingram, General, seçim, 184;
isyancı güçleri bertaraf ediyor, 185;
Pate's House'u ele geçirir, 188;
isyancı ordu teslim olur, 189;
yürütme yeteneğinin olmaması, 190;
teslim olması, 191; 193; 206.

Wight Adası, ilçe, 136;
şikayetler, 138; 140; 143;
bastırılmış, 190; 207.

Isles, John, idam edildi, 203.

_James_, gemi, 231.

James I, 2; 6;
1609 tüzüğünü verir; 8;
Amerikan imparatorluğunu ister, 29;
Virginia'ya ilgi, 30;
liberal hükümete karşı çıkar, 32;
tüzük verir, 34;
tütünü kısıtlar, 45;
Şirkete öfkelenir, 54;
ültimatom, 55;
Şirketi araştırır, 56;
yeni bir uzlaşma teklif eder, 57, 58;
Şirketi devirir, 59;
ölümü, 61; 64; 65.

James II, 40; 42; 224;
katılımı, 243; 244; 246;
Meclisi azarlar, 249;
tahttan indirilir, 255; 256.

James Şehri, ilçe, 107;
kalelerden şikayet eder, 142; 218; 254.

James, nehir, ilk filo girer, 1; 7; 21; 43; 47; 79; 85; 89; 90; 98; 99; 100; 120;
Hollandalılarla savaş, 127, 128, 129; 130;
kaleler, 141; 142; 153;
Berkeley şelalelerinde, 157;
Bacon iner, 163; 171; 174;
Berkeley in, 181, 182; 185;
isyancılar yenildi, 190; 199;
İngiliz filosu in, 200.

James, Thomas, Virginia'da vaaz verir, 92.

Jamestown, kuruldu, 1;
filo 1609'da varır, 9; 10;
siteye itiraz edildi, 11;
Kızılderililer saldırır, 13; 14;
Gates harap bulur, 16; 18;
Dale ulaşır, 19; 21; 22;
sokaklarda tütün, 24; 25; 31;
ilk Meclis at, 37; 48; 53; 63;
Baltimore ziyaret eder, 69; 77; 80; 90;
Berkeley tarafından savunuldu, 100; 104; 110; 122; 130;
evler inşa edildi, 140;
kale at, 141;
Bacon ziyaret ediyor, 163; 164;
Bacon kaçıyor, 165;
Bacon ele geçiriyor, 166;
Bacon at, 167, 168; 177;
Berkeley ele geçiriyor, 178;
Bacon kuşatıyor, 179, 180;
Bacon ele geçiriyor, 181;
Bacon yanıyor, 182; 233; 238.

Japazaws, Kızılderili kralı, 25. Jeffreys, Herbert, 137; 144;
Vali Yardımcısı, 196;
Virginia'ya gidiyor, 197; 199;
geliyor, 200;
Berkeley'e teslim oluyor, 201; 207;
hakarete uğruyor, 208;
ilanı, 209; 210; 211; 214;
muhalefet, 216;
hastalığı, 217, 218;
Ludwell'i kovuşturuyor, 219;
tekrar hastalanıyor, 220;
ölümü, 221; 223; 229.

Jenkins, Sir Lionel, 225; 238; 243.

Jennings, John, aftan muaf tutuldu, 202.

Jones, William, yeni Virginia tüzüğünü onayladı, 126.

Jones, Robert, aftan muaf tutuldu, 202;
Moryson yalvardı, 203;
affedildi, 204.

Yargı, Mahkemelere bakın.

Kecoughtan, 90.

Kemp, Matthew, 229; 234; 235.

Kemp, Richard, 22. sayfada yanlışlıkla _Matthew_ Kemp olarak verildi;
Matthew'un mülkünü yağmaladı, 81;
Panton ile kavga etti, 82; 83;
kovuşturuldu, 84.

Kendall, George, Meclis Üyesi, 3;
Konseyden
kovuldu, 4;
isyandan yargılandı, vuruldu, 5.

Kent Adası, Claiborne yerleşiyor, 71; 72; 73.

Knight, John, 145.

Knowles, John, Püriten papaz, 92.

Larrimore, Kaptan, Bacon gemisini ele geçiriyor, 174;
Berkeley'e yardım planları yapıyor, 176;
isyancıların yakalanmasına yardım ediyor, 177; 211.

Hukuk, 23;
İlahi, Ahlaki ve Sıkıyönetim yasaları, 23;
zulüm, 23, 24; 38;
hizmetçileri ele geçirmeye karşı, 73;
Püritenlere karşı, 92;
üretimi teşvik eden yasalar, 119; 140;
Bacon'ın Yasaları, 169, 170;
1679 yasaları, 222;
Culpeper üç yasa çıkarır, 229, 230, 231.

Lawrence, Henry, Virginia'ya mektup, 108; 109.

Lawrence, Richard, Bacon ziyaret eder, 163;
Jamestown'dan kaçar, 178; 182;
Bacon'ın cesedinden kurtulur, 184; 190; 192;
kaçar, 193, 194;
affın dışında bırakılır, 202;
korkulur, 205.

Lightfoot, Philip, Bacon'ın yeminlerini eder, 173.

Londra Şirketi, 2; 3; 6; 7;
1609 tüzüğünü güvence altına alır, 8; 15; 17;
Dale'i gönderir, 19; 22; 24;
tütün alır, 28; 29;
yardımlar Hacılar, 30;
nedenleri, 31;
İngiltere destekler, 32;
liberalizm, 32; 35; 36; 38; 42;
daha fazla yerleşimci gönderir, 43;
tütün kısıtlamaları zarar verir, 45; 46;
1622 katliamı caydırır, 50;
Kral düşmanca, 54; 55;
araştırılır, 56; 57;
Kral'ın uzlaşmasını reddeder, 58;
iptal edilen tüzükler, 59; 60; 62;
canlandırma planı, 83; 87; 120; 124.

Aşağı Norfolk, ilçe, 121;
vergilendirme, 138.

Loyd, Edward, Berkeley tarafından hapsedildi, 198.

Ludwell, Philip, isyancı filosunu ele geçirdi, 177; 189;
Konseyden ihraç edildi, 216; 217;
Jeffreys dava açtı, 219;
mahkûm edildi, 220;
Konseye geri döndü, 229;
Effingham ile kavga etti, 253;
İngiltere'deki başarısı, 257, 258.

Ludwell, Thomas, 86; 131; 132; 136; 141; 220.

Lynhaven Bay, 129.

Virginia'dan Magna Charta, Yeardley getirdi, 35;
hükümet kuruldu, 36; 38; 61; 64.

Virginia'da sıtma salgını, 11; 15.

Mannakins, 160.

Martin, John, Meclis Üyesi, 3;
Wingfield'ın görevden alınmasına yardımcı oldu, 4, 5; 6; 10;
Burgesses'i kabul edilmedi, 38.

Martin's Hundred, 37; 38.

Mary, Queen, 256.

Maryland, 68; 69;
kuruldu, 70;
Claiborne ile savaş, 71; 72; 77; 79; 116;
sona erdirmeyi kabul etti, 122; 123; 127;
kurtarılan filo, 130; 146; 147;
Kızılderili savaşı, 149, 150; 238.

Mason, Albay, 146; 147; 149.

Katliamlar: 1622, 47; 48;
ayrıntıları, 49, 50; 88; 89; 1644, 89;
ayrıntıları, 89; 92; 147.

Mathews, Thomas, 202.

Matthews, Samuel, komiser, 1624, 60;
Harvey kayırıyor, 65;
Konsey'e liderlik ediyor, 68;
Maryland'den şikayet ediyor, 72;
Harvey'i tehdit ediyor, 73; 74;
Harvey'i tutuklıyor, 76;
Harvey'in sınır dışı edilmesine yardım ediyor, 77;
ihanetle suçlanıyor, 79;
Konsey'den ihraç ediliyor, 80;
el konulanların mülkü, 81; 82; 83;
Konsey'e iade ediliyor, 86;
Vali, 106;
görevden alındı ​​ancak yeniden seçildi, 107; 108;
ölümü, 109.

Mattapony, nehir, 185.

Orta sınıf, 92;
oluşumu, 93;
azat edilmiş kölelerin işe alınması, 94; 102; 131.

Middlesex, ilçe, 171; 185; 187;
Berkeley için ayağa kalkar, 188; 190; 235; 236; 237.

Milner, Thomas, 173; 243; 251; 252.

Minifie, George, Harvey'i tutuklar, 76; 77; 79;
Konsey'e iade edilir, 86.

Molina, 12;
zulme tanıklık eder, 23.

Monmouth, Dük, 243; 244.

Ölüm, bkz. hastalık. Moryson, Francis, Kral komiseri, 196; 199; 200;
Jones için araya girer, 203; 204;
hakarete uğrar, 208; 215;
etkisi, 215; 216; 217; 241.

Nansemond, ilçe, 95; 129; 130; 142; 143; 207.

Nansemonds, 52; 146.

Navigasyon Yasaları, 103; 104; 114;
1651 yasası, 116;
1660 yasası, 117;
Virginia üzerindeki etkisi, 118;
Berkeley protestoları, 120;
1672 yasası, 121; 123; 127; 172; 222.

Necotowance, 90.

New Kent, ilçe, 156; 178; 193; 235.

Newport, Christopher, 1;
Meclis Üyesi, 3; 4; 5; 6; 11;
Smith'i kurtarır, 6;
İkinci Tedarik'i getirir, 7; 8;
Koramiral, 8; 9; 11; 17.

Nicholson, Francis, 257;
Vali, 258.

Northampton, ilçe, 103; 104; 105; 236.

Kuzey Karolina, durdurma çabaları, 121; 122; 123.

Northern Neck, hibe, 124; 125; 126.

Notley, Vali Thomas, 137.

Nottoways, 146.

Occaneechees, 159; 160;
yenilgisi, 161, 162; 174.

Opechancanough, 1622 katliamını planlıyor, 48; 52; 53; 89;
ölümü, 90; 147.

Pace, Richard, tipografik hata nedeniyle metinde Race olarak verilmiştir, 48.

Page, Francis, 250.

Page, John, 229.

Pamunkey, nehir, 185.

Pamaunkeys, zafer, 1624, 53; 146; 151; 156; 157;
Bacon yenilgileri, 174, 175; 178.

Panton, Anthony, yargılanması, 82; 83; 84; 85.

Parke, Daniel, 218; 219.

Parlamento, 32; 33; 34;
tüccarları korur, 39; 42; 54;
Şirket başvurur, 58; 87; 91;
Virginia'daki sempati, 92, 93, 94; 95;
Virginia'yı abluka altına alır, 96; 98;
Virginia'ya karşı filo gönderir, 99;
Virginia teslim olur, 101;
Navigasyon Yasalarını geçirir, 116; 120; 121.

Patentler, bkz. tüzükler.

Pate's House, Bacon ölür, 184;
Ingram ele geçirir, 188.

Yarımada, James ve York arasında, 185.

Percy, George, Başkan, 10;
hastalıktan bahseder, 11;
Meclis Üyesi, 17;
Vali vekili, 19.

Persicles, 159;
Susquehannocks'u yener, 160;
Bacon yener, 161;
ölümü, 161.

Phelps, John, 202.

Pierce, William, 77; 79; 80; 82; 86.

Pierse, Thomas, 37.

Piersey, Abraham, 1624'te komiser, 60.

Hacılar, bkz. Püritenler.

Veba, Londra, salgın, 13; 15.

Plymouth, 78; 118.

Pocahontas, esir alındı, 25;
Rolfe ile evlendi, 26; 47; 88.

Point Comfort, 16; 70; 71; 80;
kale yıkıldı, 132; 141.

Pomfoy, Richard, idam edildi, 203.

Nüfus, 114.

Pory, John, 1624'te komiser, 60; 61.

Potomac, nehir, 25; 69; 71; 120; 124; 141; 146; 149; 159; 174; 182; 256.

Potts, John, geçici Vali, 64;
tutuklandı, 65;
hüküm giydi, 66; 67; 69; 76; 77; 78; 82.

Pountis, John, İngiltere'deki Meclisi temsil eder, 61.

Powell, William, 52.

Powhatan, 25; 26; 89; 147.

Başkan, görevleri, 2, 3; 4; 5; 9; 10.

Privy Council, 2; 54;
komisyonu Virginia'ya gönderir, 62; 65; 68;
Harvey'i beraat ettirir, 79; 81; 82;
Harvey'i görevden alır, 83; 84; 214; 215; 216; 226; 227; 232; 238; 239; 240; 241; 243; 244; 251; 257.

Koruyucu, Lord, Cromwell'e bakın.

Purifee, Kaptan, 77.

Püritenler, 30;
Virginia'dan, 92;
Kral'a düşman, 93; 95; 99; 103.

Kiraları terk edenler, 124; 230;
kavga üzerine, 245, 246.

Rappahannock, nehir, 25; 124; 141; 151; 179; 182; 185; 256.

Ratcliffe, John, Meclis Üyesi, 3;
Başkan, 4; 5;
tahttan indirildi, 7; 8;
Smith'in tahttan indirilmesine yardım etti, 10.

Read, James, 5.

Reade's House, isyancılar gönderildi, 185;
yakalandı, 186.

Temsili hükümet, kurma girişimi, 6;
James I karşı çıkıyor, 32;
Şirkette arzu, 33;
ilk başta hiçbiri, 34;
kararlaştırıldı, 35;
kuruldu, 36; 54;
James I'in Şirkete saldırmasına neden olur, 55;
Virginialılar yalvarır, 60;
Charles I karşı çıkar, 62; 91;
Virginia'da savunucuları, 93;
Commonwealth altında, 102;
eğitimli insanlar, 114;
Berkeley zayıflatır, 133, 134, 135, 136, 137, 138;
Berkeley inanmaz, 144; 153;
mücadele, 223.

Restorasyon Dönemi, 42;
Virginia için talihsiz, 115;
Navigasyon Yasaları, 117; 138; 224; 252.

Restorasyon, Stuarts, 110;
Virginia'da kabul edildi, 113;
Virginia'daki etkileri, 115; 117; 135.

Richahecrians, 156.

Roanoke, nehir, 159;
savaşta, 160, 161; 162;
Bacon geri çekilmeyi planlıyor, 172.

Rolfe, John, 25;
Pocahontas ile evleniyor, 26; 27; 28; 47; 88. Saint Mary's, kuruldu, 71; 72; 73;
konferans, 122.

Sandy Bay, 166;
Bacon muhafızları, 167;
Bacon'ın kampı, 179;
savaş, 180; 181; 183.

Sandys, Sir Edwin, 1609 tüzüğünü çizer, 8;
liberal lider, 33; 34;
liberal hükümet tasarlar, 35; 43; 45; 46; 47; 50; 54;
hapsedilir, 55; 56; 60; 61; 62.

Sandys, George, 44; 46; 52;
Şirketi yeniden canlandırmaya çalışır, 87.

_Sarah Constant_, Virginia'ya yelken açar, 1; 11.

Scarburgh, Charles, 251.

Scarburgh, William, idam edildi, 203.

Scrivener, Matthew, boğuldu, 7.

İskorbüt, göçmenleri enfekte etti, 15; 19.

_Sea Adventure_, enkaz, 9; 10.

_Sea Flower_, 15.

"Seasoned", bkz. hastalık.

Second Supply, Newport getiriyor, 7.

Senecas, 146; 160; 256.

Sharpless, Edward, 61.

Sherwood. William, 136;
Berkeley'in iyiliğini kaybetti, 137; 205;
seçimlerde hile iddiaları, 218; 220; 243; 251.

Hastalık, 2;
felaket, 10;
1607'de, 11;
1610'da, 12; 18;
ziyaretçiler tarif ediyor, 12;
göçmen gemileri yayıldı, 13; 18; 19;
azaltıldı, 21;
yenilenmesi, 25; 44; 45;
binlercesi öldü, 46;
düşüşler, 1624, 47; 56; 57; 64; 115;
Jeffreys'e saldırılar, 217.

Smith, Kaptan John, engellendi, 3;
Konsey'e iade edildi, 4;
Wingfield'ı görevden aldı, 4, 5; 6;
Başkan, 7;
komploları, 9;
görevden alındı, 10; 11;
kıtlığı anlatıyor, 14; 15.

Smith, Bay John, 251.

Smith, Lawrence, Gloucester'da, 188; 189.

Smith, Sir Thomas, 24; 61.

İspanyollar, sömürgeciler korkuyor, 1; 5; 22; 29; 32; 45; 89.

Spencer, Nicholas, 228; 235; 247; 250.

Spotswood, Alexander, 44.

Spring, Robert, aftan muaf tutuldu, 202.

Stafford, ilçe, Kızılderili baskını, 146.

Stevens, Kaptan, 74.

Stoakes, Robert, idam edildi, 203.

Strachey, William, 17.

Sturdivant, John, 202.

Stuyvesant, Vali, 113.

Swann, Thomas, 173; 200; 201;
aftan muaf tutuldu, 203;
Konsey'e iade edildi, 216.

Summers, George, amiral, 8;
enkaz, 9; 11.

Surry, ilçe, 138; bastırılmış, 190.

Susquehannocks, 91;
güneye doğru bastır, 146;
savaş, 147;
kuşatılmış kale, 149, 150;
vahşetleri, 150; 151; 156; 158;
Bacon takip ediyor, 159;
Occaneechees yenilgisi, 160; 161; 174.

Tanx-Powhatans, savaşa karşı, 52.

Tappahatomaks, 52.

Vergilendirme, 39; 40;
Harvey'in yasadışı, 72, 73; 79;
eşitleme girişimi, 87; 91; 101;
Northampton şikayet ediyor, 104; 105; 115; 120; 125; 126; 135;
yerel, 138;
anketle, 139; 140; 141; 142;
isyancılar ödemeyi reddediyor, 167; 207; 227;
Meclis'in saldırıya uğrayan kontrolü, 229, 230, 231; 244; 245.

Thompson, William, 92.

Thorpe, Rahip George, Kızılderililer öldürüyor, 50.

Tindall's Point, isyancılar teslim oluyor, 192;
infazlar, 193.

Tütün, 22; 24;
Rolfe tedavi ediyor, 27;
yüksek fiyat, 28;
ödenen vergiler, 39; 40; 43;
James I kısıtlar, 44, 45; 51;
Charles I satın almak ister, 63; 70;
Kral sözleşme ister, 74; 83; 93; 96; 114; 115;
fiyat düşüşleri, 117, 118;
bolluk, 119;
ekimi kısıtlama girişimleri, 121, 122, 123;
tütün filosu ele geçirildi, 127, 128, 129; 132;
düşük fiyat, 232;
istenenin durdurulması, 233;
tütün isyanları, 234 ila 238; 245;
nakliye limanları, 246, 247, 248.

Tottopottomoi, 156.

Ticaret ve Plantasyonlar Komitesi, 120; 144; 214; 225; 226; 231; 232; 243; 257.

Tucker, William, 53.

Turkey Island, 21.

Turner, John, aftan muaf tutuldu, 202.

Twine, John, 37.

_Unmasking_, the, attack on Company, 12.

Utie, John, Harvey'in tutuklanmasına yardım etti, 76; 79;
İngiltere'ye gönderildi, 80; 82.

Vestries, cliques control, 138, 139.

Wading, Rev., 184.

Waldo, Richard, 7.

Walkelett, General, Middlesex'e keşif gezisine liderlik etti, 188;
teslim olma, 192; 193; 256.

Warde, Kaptan, 37.

Warrens, William, 75.

Warwick, ilçe, 140.

Washington, John, Kızılderili kalesini kuşatıyor, 149.

Weinman, Ferdinando, 17.

West, Francis, 9; 10;
Vali, 64;
Seçilmiş Vali, 1636, 78; 79;
Konseyden ihraç edildi, 80; 82.

West, John, aftan muaf tutuldu, 202.

Batı Kıyısı, 174; 177; 183; 187.

Westminster Hall, 98; 99.

West Point, Ingram üs olarak kullanıyor, 185; 188;
Asiler teslim oluyor, 192.

Whaly, Binbaşı, 185;
Farrill'i 189, 190; 202 yendi.

Wiccocomico, konferansta, 122. Wilford, Kaptan, esir alındı, 186.

William, Orange'dan, 256; 257.

Willis, Francis, 108.

Windebank, Sekreter, 84.

Wingfield, Edward, Başkan, 3;
görevden alındı, 4, 5; 6; 8; 13; 35; 62.

Winthrop, Vali, Berkeley'e mektup, 92.

Wolstenholme, Sir John, 72; 74.

Woodall, John, 81.

Wyatt, Sir Francis, 51;
Pamunkeys'i yendi, 53;
Valiyi yeniden atadı, 1624, 61; 62;
Meclisi kurtardı, 63; 64;
Tekrar Vali, 83;
Harvey'e saldırdı, 84; 85; 86.

Wynne, Peter, 7.

Wyanokes, 52.

Yeardley, George, geçici Vali, 27;
Vali, 45;
Magna Charta'yı getiriyor, 36;
Meclisle görüşüyor, 37; 42; 46; 52; 62;
tekrar Vali, 64.

Sarı humma, 13, 15.

York, ilçe, 75; 185;
Farrill istila ediyor, 189; 191.

York, nehir, 90; 91; 98; 120; 128; 141; 174; 182; 184; 185; 186;
Berkeley'in seferi, 187, 188, 189, 190; 217.

Young, Kaptan, 74.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Stuarts Altındaki Virginia 1607-1688,
Thomas J. Wertenbaker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA UNDER THE STUARTS ***

***** This file should be named 30284.txt or 30284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/8/30284/

Produced by Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
