*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kildares of Storm (Fırtına Kildares'i)
Yazar: Eleanor Mercein Kelly
Yayın Tarihi: October 20, 2009  [eBook #30291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kildares of Storm, by Eleanor Mercein Kelly,
Illustrated by Alonzo Kimball


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kildares of Storm


Author: Eleanor Mercein Kelly



Release Date: October 20, 2009  [eBook #30291]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KILDARES OF STORM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
sayfadan alınan görseller Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanmıştır
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu da içeren bir HTML sürümü vardır.
30291-h.htm veya 30291-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30291/30291-h/30291-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30291/30291-h.zip)

Orijinal sayfaların görselleri Kentuckiana Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;view=toc;idno=b92-228-31183707

FIRTINA KILDARES'İ

tarafından

ELEANOR MERCEIN KELLY

Alonzo Kimball'ın Ön Sayfasıyla

New York
The Century Co.
1916

Telif Hakkı, 1916, The Century Co.

Yayınlanma, Ekim, 1916

UNUTULMAYAN BİR ANNE
Kızından başkaları için büyük bir kadınlığın standardını
şekillendiren

[Resim: Ama bir kez olsun hevesli dudaklı Jacqueline yanağını çevirdi, böylece annesinin öpücüğü bazı diğerlerinin
anısını rahatsız etmesin]

FIRTINA KILDARES'İ

BÖLÜM I

Kentucky'deki hoş bir yol boyunca Sanattan ziyade doğayı takip etti, kıvrımlarında ve kıvrımlarında, bir süre bir derenin yanından geçti, geçmeye karar vermeden önce, serin, yapraklı çukurlarda oyalandı, engebeli kırsala bakmak için aniden küçük bir tepeye tırmandı - bu yol boyunca tek ayaklı bir kısrak, bir kolunun altına büyük bir çini vazo sıkıştırmış, çapraz eyerde binen bir kadını taşıyarak istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yaklaşan bir otomobildeki insanlar ona bakmak için konuşmayı bıraktılar. Kadın, bakışlarını sakin bir şekilde onlara geri verdi, şaşkın kısrak ise bir ağaca tırmanmak için biraz çaba sarf etti, daha iyisini düşündü ve titrek bir şekilde kendini kontrol etme çabasıyla yanından geçti. Makinedeki bir adam şapkasını biraz hevesle kaldırdı. Kadın, bir kraliçenin kalabalığın alkışlarını kabul edebileceği gibi başını eğdi.

Geçtikten sonra, yorumlar duyulabiliyordu.

"Ne kadar da şaşırtıcı! O kim, Jack?" Ses erkeksiydi.

"Çapraz eyerde! Jack, onu tanıyor musun?" Ses kadınsıydı.

Cevap daha alçaktı, ancak at sırtındaki kadın duydu. "Elbette
tanıyorum ya da tanıyordum. Sana bahsettiğim kadın, Storm'un ünlü Bayan Kildare'i."

Bayan Kildare at sırtında giderken rengi değişmedi. Belki dudakları biraz
sıkıldı; aksi takdirde yüzündeki dinginlik değişmemişti.
Dinginlik, sabır gibi, kazanılması gereken bir şeydir, kolayca
kırılamayan bir zihin alışkanlığıdır. Otomobillerin istilasından bu yana, onu daha önce
tanıyan insanlarla sık sık karşılaşmayı beklemesi gerektiğini kendine hatırlattı.

Gözleri, keskin, gri ve hafifçe kısılmış, geniş alanlara bakmaya alışkın tüm gözler gibi, hızlı, dikkatli bakışlarla bir yandan diğer yana dönüyordu. Zenciler, bir tarlada tütün "kurtlamakta", aniden bir şevkle geçerken işlerine eğilmişlerdi.

"Haklısınız çocuklar," diye seslendi gülümseyerek. "Madam sizi görüyor!"

Zenciler cevap olarak utangaçça kıkırdadılar.

Etrafıma bakarken bakışlarında belli bir sıcaklık vardı, sahip olma gururundan daha derin bir şey. Sahip olduğu topraklara karşı hissi
tuhaf bir şekilde anaçtı. "Sevgili tarlalarım," diyordu bazen kendi kendine.
"Sığırlarım, ağaçlarım"; ve hatta, "kuşlarım, oradaki güzel, tüylü bulutlarım."

Belirli bir mısır tarlasına geldiğinde, yedi fit ve daha fazla uzunlukta, köklerine kadar yeşil, tüyleri esintide gururla sallanan cimri saplarla dolu dönümlerce tarla, kısrağını çevirdi ve bir subayın alayını selamlaması gibi selam verdi.

Yolun diğer tarafından bir kıkırdama duyuldu. Başının hemen hemen hizasında bir bankta genç bir adam kayın ağacının altında yatıyordu, onu yakıcı gözlerle izliyordu, tıpkı görüş alanına girdiğinden beri onu izlediği gibi. "Bayan Kate, Bayan Kate, ne zaman büyüyüp kızlarınıza bir şans vereceksiniz?"

Şaşkınlıktan kızarması yüzündeki tüm olgunluğu yok etti. Yirmi yaşında olabilirdi. "Her zamanki gibi beni gözetliyorsun, Philip! Peki, neden bu mısırıma selam vermeyeyim? Kesinlikle asil bir şekilde hizmet ediyor."

Kıyıdan aşağı indi ve onun yanında durdu; eski püskü binicilik çizmeleri ve din adamı yakası giymiş, koyu, kartal benzeri, Anglosakson olmayan bir yüze sahip
şaşırtıcı derecede mavi gözlere sahip, güçlü bir genç adam. Az önce gözleri, hanımın tekrar kızarmasına neden olan bir bakışla
dolmuştu.

(Kentuckyalılar için yeni bir düşünce değil) büyük devletinin tüm ürünleri arasında, kendisinden önceki bu kadınlarla hiçbir şeyin boy ölçüşemeyeceğini düşünüyordu. Dik, derin göğüslü, yanaklarının sıcak kahverengi kızarıklığı, düz bakışları, mizahı ifade eden derin köşeli yumuşak ağzıyla - Kate
Kildare, kızlığından yaşlılığına kadar, kendisine bakan gözlerde birçok kadının asla bilmediği bilinçsiz bir övgü bulacaktı ve bu nedenle
mutlulukla kaçırmazdı. Ama güzelliğinin hayati niteliği bir renk, biçim veya özellik meselesi değildi. Gençliğinden beri ona gelen bir şeydi, içinden gelen bir parıltı, bir arkadaşın kendisini ısıtabileceği türden manevi bir ateş. Eğer mutluluk büyük bir güzelleştiriciyse, Philip Benoix daha büyük bir şey bildiğine inanıyordu: üzüntü.

"Eh, eh?" diye sordu gülerek. "Neye bakıyorsun, evlat? Neden bana bu kadar duygusal bir şekilde
dikkat ediyorsun? Beni
Jacqueline ile mi karıştırdın, belki?"

Eğer onu da utandırmayı umuyorsa, hayal kırıklığına uğramıştı. Başını iki yana salladı. "Eğer Jacqueline'e duygusal bir şekilde dik dik baksaydım, bana tokat atardı.
Bayan Kate," diye ekledi, "mısırınızı selamlamanın sadece Tanrı'ya şükretmenin pagan bir yolu olduğunu bilmiyor musunuz? Neden kiliseye gelip bunu
doğru düzgün yapmıyorsunuz?"

"Bırakıp gitsen iyi olur. Ben asla kiliseye gitmeyeceğim. Kiliseden
hoşlanmıyorum, o yüzden! İş konuşmasını bırak ve benimle akşam yemeğine
gel. Zaten burada ne yapıyorsun, sanki kurtarılacak ruh yokmuş gibi, boş zamanlarını
geçirmiş bir adam gibi ortalıkta dolanıyorsun?"

"Seninkini bekliyordum. Bir teftiş turunda olduğunu ve buradan geçeceğini biliyordum."

"Özellikle beni mi görmek istiyordun?"

"Her zaman isterim."

Kırbacıyla ona hafifçe vurdu, "Bugün Fransız'dan daha çok İrlandalısın! Peki atın nerede?"

"Yaşlı Tom ahırında gevezelik ederken o kadar rahat ve yorgun görünüyordu ki, yüreğim dayanamadı--"

"Yani yürüdün. Elbette _sen_ yorgun değildin! Ah, Phil, Phil, sen
babanın öz oğlusun; bu 'zavallı ve yaramaz
dünya' için fazla yumuşak kalplisin. Sana bir yumruk atmaya karşı koyamayacak."

Aralarına kısa bir sessizlik çöktü. İkisi de artık bu zavallı ve yaramaz
dünyadan olmayan bir adamı düşünüyordu.

"Üzengiyi al ve yanımda dörtnala koş, evlat," dedi. "Bu şekilde
daha hızlı gideriz. Keşke eskiden yaptığın gibi arkama tırmanabilecek kadar küçük olsaydın--hatırladın mı?"

Birden yüzü titredi. "Bana hatırlayıp hatırlamadığımı mı soruyorsun!--Ne kadar iyi hatırladığımı ve o ilk günlerde senin nezaketinin
benim için ne anlama geldiğini
söylememe hiç izin vermedin"--Kalbi dolu olan
insanların konuştuğu gibi, duraksayarak ama aniden gelen bir telaşla konuştu. "Sanırım dünyadaki en yalnız küçük çocuktum. Babam ve ben her zaman çok arkadaştık. Okulda nazik olmaya çalıştılar; ama sanki garip bir şeymişim gibi davrandılar; beni izliyorlardı. Bana acıdıklarını, babamı hatırladıklarını, miras belirtileri için beni incelediklerini biliyordum. Bir 'katilin' oğlu. Bir çocuğun tek başına
geçireceği tehlikeli bir zamandı.... Ve sonra
gelip beni eve getirdin; bebeklerinle
oynattın, gittiğin her yere beni de götürdün, benimle kitap okudun ve
sanki eşitmişim gibi benimle her şeyi tartıştın, babam hakkında da konuştun.
Bunun senin için ne anlama geldiğini bilmediğimi mi sanıyorsun? O zaman bile insanların ne söylediğini fark etmediğimi mi sanıyorsun?"

"Hiçbir zaman çok korkmadım," dedi Kate Kildare sessizce, "insanların ne söylediğinden."

"Hayır. Ve senin yüzünden, korkmaya da cesaret edemedim. Senin yüzünden
kalmam ve mücadelemi burada, babamın
başarısız olduğu yerde vermem gerektiğini biliyordum. Ah, Kate Kildare, sahip olduğum her ne kadar erkeklik varsa, onu borçluyum--"

"Babana," dedi.

"Belki. Ama içimdeki iyiliği sen canlı tuttun."

"Aman Tanrım! Ve bu yüzden," diye haykırdı, hafiflik çabasıyla,
"kürsünde tavırlar sergilemeyi ve geri kalanımızdaki iyiliği canlı tutmayı görev olarak mı görüyorsun?"

"Bu yüzden," dedi, ayık bir şekilde, "Ama sen değilsin, Bayan Kate. Sana vaaz vermiyorum. Yaşayan hiçbir erkek sana vaaz verecek kadar iyi değil."

"Aman Tanrım! Bunu yeni yapmışken!" Kahkahaları oldukça titrekti. "Bu ne - bir bildiri mi? Bana mı sevişiyorsun,
oğlum?"

Konuşmadan başını salladı.

Yüzündeki kızarma ve kahkaha söndü, çok solgunlaştı.
"Bak," dedi duraksayarak, "Senin kahraman hayranlığını kabul etmek istiyorum,
canım--çok tatlı. Ama--Çok iyi bir kadın olmasam da,
en azından her zaman dürüst oldum. O zaman bile insanların ne söylediğini
anladığını söyledin. Onların
söylediklerinin--doğru olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

O, onun bakışlarıyla tereddütsüzce buluştu. "Seni tanıyorum," diye cevapladı.

Kadının gözleri karardı. Kör bir şekilde eğildi ve başını kendine doğru çekti ve
onu öptü.

O anda yakınlarda acıklı bir zenci sesi konuştu. "Aman Tanrım,
Bayan Kate, ödülümle nereye gidiyorsun? Huccom, benden
bir darbe aldın mı?"

Fark edilmeden, yaşlı, yalpalayan bir zenci tarlanın karşısına yaklaşmıştı ve
kolunun altındaki çin vazoya kocaman gözlerle dehşet içinde bakıyordu.

Bayan Kildare bu kesintiyi memnuniyetle karşıladı. Genellikle duygularını teşvik etmezdi.

"Aha! İyi tanıştık, Ezekiel," dedi dramatik bir şekilde. "Kalbini ara,
kara kalbini ara, diyorum, ve bana söyle,
bu gibi muhteşem bir kupa, kapısı domuz ahırına benzeyen
bir kulübeden daha iyi bir dinlenme yerini hak etmiyor mu?"

"Ama ben kazanmadım mı?" diye ısrar etti zenci. "Ben kazanmadım mı?
Ve dürüstçe kazanmadım mı? Benimki tüm Fizik Ligi'ndeki en temizi değil mi?"

"İki hafta önceydi; peki şimdi ne oldu? Bir çöl, domates kutuları ve küllerle
doğal bir Sahra. Hayır, hayır, Ezekiel. Bir ödül kazanmak
Sivil Lig için yeterli değil - ne de Tanrı için," diye veciz bir şekilde duyurdu.
"Kazandığını saklaman gerek."

Kader gibi karşı konulmaz bir şekilde devam etti. Zenci kadın onun ardından baktı,
ayı çocukça titriyordu.

"O sert bir 'ooman, Madam, çok sert bir 'ooman! Bay Philip Benoix'i
öpüyor mu? O da bir vaiz!" Birdenbire gözleri unutulmuş bir anı ile parladı. "Fransız doktorun oğlu - Tanrım! Fransız doktorun kendi biberi!" Geri çekilen çiftin ardından yumruğunu salladı. "Beyaz 'ooman, beyaz 'ooman, hiç utanmıyor musun?" diye mırıldandı - ama çok alçak sesle, çünkü Madam'ın iyi kulakları vardı.

BÖLÜM II

Aynı rahat adımlarla koşarken, erkek ve kısrak Benoix, "Bu vazonun gerçekten yaşlı Zeke'ye ait olmadığından emin misiniz, Bayan
Kate?" dedi.

"Hayır, değilim," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde. "Sanırım ona ait, aslında. Ama köy zencileri arasında kurduğum Civic League'in tüm amacı, onların evlerini düzgün tutmaktı. Eğer bunda başarısız olursa - Eh, Madam verir ve Madam geri alır." Ona muzip bir bakış attı. "Belli ki beni onaylamıyorsun, Philip?"

"Seni. Belki de ahlakını değil. Onlar oldukça--dişi."

Omuzlarını silkti. "Ah, peki--dişi ahlakı Storm köyü için yeterli.
Öyle olmak zorundalar," dedi, özlü bir şekilde.

Önlerinde, alçak güneşin kızıl yuvarlaklığına karşı çizilmiş, küçük bir tepenin tepesindeki bir evin dağınık gri hatları duruyordu.
Büyük bacalarından birinden, bir duman flama misafirperverce dalgalanıyordu. Kısrak kişnedi ve
dizginde biraz tedirgin oldu.

"Clover yulafını kokluyor," dedi Bayan Kildare, "ve ben de Büyük Liza'nın zencefilli ekmeğini kokluyorum. Beni acıktırıyor. Hadi daha hızlı gidelim."

Onu duymamış gibiydi. Kadın onun dalgın yüzüne baktı,
Büyük Liza'nın zencefilli kurabiyesine karşı bu alışılmadık kayıtsızlığa şaşırdı. "Ne
oluyor, Philip?"

"Nasıl başlayacağımı düşünüyordum," dedi yavaşça. "Seninle
hoş olmayan bir şey hakkında konuşmam gerek. "

"Elbette benimle 'başlamadan' her şey hakkında konuşabilirsin?"

"Şey--senden çok tatsız bir şey yapmanı istiyorum. Bir
kiracıyı tahliye etmek. Mag Henderson."

"O kız mı? Ama neden?"

"Acenten kirasını aylarca geciktirdiğini söylüyor."

"Smith çok fazla konuşuyor. Ya öyleyse? Ona karşı sabırlı olabilirim.
Kız zor zamanlar geçirdi. Babası onu terk etmiş gibi görünüyor. Ah, biliyorum ki onlar beceriksiz bir çift ama onlara karşı önyargının yarısı yabancı oldukları yönünde. Bunun ne olduğunu biliyorum," diye ekledi acı bir şekilde. "Ben de kırsal bir toplulukta yabancıydım. Bana bundan daha iyi bir sebep
söylemelisin, Philip."

"Söyleyebilirim," dedi.

Kaşlarını kaldırdı. "O zaman konuşma var mı? Sanırım öyle. Her zaman konuşma vardır, eğer bir kız yeterince güzel ve yeterince korunmasızsa. Zavallı
küçük aptal Mag Henderson'lar dünyanın! Ah," diye haykırdı, "Acaba
erkekler onlardan bahsetmeye _cesaret_ edebiliyorlar mı!"

"Cesaret ediyorum," dedi Benoix sessizce. "Düşünmem gereken bir cemaatim var. Kız
bir veba noktası. Kötülük diğer hastalıklar kadar bulaşıcıdır. Ayrıca, bu
kendi güvenliğiyle ilgili bir soru. Tehdit edildi. Bu yüzden
babası gitti."

"Ne?" diye haykırdı Bayan Kildare. "'Opossum-Avcıları' mı? Yani
tekrar işlerimi yürütmeye mi çalışıyorlar?"

Maskeli adamların, planları toplumun duygularıyla uyuşmayan bazı tütün yetiştiricilerine karşı isimsiz savaş açmalarının üzerinden birkaç yıl geçti. Gece Süvarileri örgütünün bastırılması gerekiyordu. Ancak cezasız güç, bir zamanlar tadını bilen adamlar tarafından kolayca vazgeçilemeyecek kadar sarhoş edici bir taslaktır.

Benoix başını salladı. "Uyarıldı."

Bayan Kildare'in dudakları düz bir çizgiye dönüştü. "Bırakın gelsinler! Bu tür şeyleri
çok sık deneyecekler."

"Evet--ama Mag için de çok sık olabilir. O--son zamanlarda onu
gördün mü?"

Diğeri ona hızla baktı. "Ah," dedi, "ah! Eh, o tek başına
acı çekmeyecek. Adam kim?"

"Söylemeyecek."

"Onu seviyor--zavallıcık!"

Bir an için rahip genç Benoix'nın yüzünde belirdi. "Bayan Kate! Sanki bu bir fark yaratıyormuş gibi konuşuyorsunuz," dedi sertçe.

"Ve öyle değil mi, değil mi? Aman Tanrım, ne kadar da gençsin! Yılların sana biraz insan zaafı öğretmesi için dua etsen iyi olur. Sana söylüyorum,
Mag bunların hepsine katlanamayacak. Bu konuyla ilgilenen her kimse onunla birlikte
acı çekecek."

"Korkarım," dedi Benoix isteksizce, "bu--oldukça büyük bir emir olurdu."

"Ah! O zaman bu--aşk değil." Bayan Kildare bir an için dik dik önüne baktı. Sonra atını çevirdi, yüzündeki acıma
iğrenmeye dönüştü. "Devam et, olur mu? Ve kızlara bana o zencefilli kurabiyeden biraz
saklamalarını söyle."

"Nereye gidiyorsun?"

"Mag Henderson'ı evden atmaya."

İtiraz etti. "Ama neden bu gece? Kesinlikle bir gece daha! Çok
zor olacak. Smith'in ilgilenmesine izin verseydim neden?"

Ona kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Sevgili oğlum, tüm
zor işleri müdürüme bıraksaydım, Storm bugün Basil
Kildare'in bıraktığı yerde olurdu."

Yol boyunca dörtnala geri döndü ve yabani otlarla kaplı bir yola saptı, yüzü asık ve asıktı. Benoix'ya söylediği sözlere rağmen, böyle zamanlarda
bir erkeğe karşı çok kadınsı bir ihtiyaç hissediyordu ve bu his için kendini küçümsüyordu.

Sabah zaferleriyle kaplı beyaz badanalı bir kütük kulübeye vardığında--beceriksiz Henderson'ların yetiştirebildiği
tek ürün--ürün, kapalı kapıyı kırbacının dipçiğiyle vurdu. İçeriden hafif bir ses duydu,
ama kimse cevap vermedi.

"Seni orada duyuyorum. Beni bekletme, Mag."

Hala cevap yok. Ama bir kez daha o zayıf ses geldi. Bir hayvanın
sızlanması olabilirdi.

Bayan Kildare sabırsızlıkla atından atladı ve birkaç iyi nişanlanmış yumruk ve diz darbesi zayıf kilidi uçurdu. Kapı
içeriden bir büro, bir masa ve sandalyelerle barikat altına alınmıştı--Mag'in zavallı küçük
savunması, belli ki, "Possum-Avcıları"na karşı.

"Neredesin kızım?" diye sordu Bayan Kildare daha az sabırsızlıkla,
arka odaya doğru yol alarak. "Gece yolcuları değil.
Madam. "

Köşedeki bir karyolada kıvranan, bir çocuktan biraz daha büyük, küçük, zayıf bir yaratık, gözleri parlak ve sabit, Kate'in bir keresinde bir tuzağa yakalanmış gördüğü bir tavşanın gözleri gibi, her iki yumruğunu da ağzına tıkayarak, inlemelerini bastırmaya çalışıyordu.

"Çık dışarı!" diye soludu kız şiddetle. "Bırak beni! Hiçbirinizi
etrafta istemiyorum, hiçbirinizi. Buradan çok uzağa gidiyorsun!"

Bayan Kildare'in yüzündeki değişim harikaydı. "Neden, çocuğum, sorun ne?" dedi nazikçe, eldivenlerini çıkarırken bile. Çünkü sorunun ne olduğunu çok iyi biliyordu. Doktor ve hemşirelerin az olduğu, birbirinden çok uzak kırsal bir toplulukta, "komşu" kelimesi
sadece fahri bir unvandan daha fazlası haline gelir.

Birkaç dakika içinde ateş yaktı, su kaynadı, bulabildiği birkaç temiz
bez sterilize edildi. Çalışırken, kızı deneyimli gözlerle izleyerek sessizce ve neşeyle konuştu. Nabzını ve rengini beğenmedi. Yardıma ihtiyacı olacağını gördü.

"On dakikaya geri döneceğim," dedi hemen. "Doktoru çağırmak için
en yakın telefona gidiyorum. Cesaretini koru, Mag. Sadece on
dakika!"

Ama kız bu sırada ona yapışmıştı, inliyor, yalvarıyor,
sanki Tanrı'ya dua ediyormuş gibi. "Hayır, hayır--beni bırakamazsın, bırakamazsın! Uzun
bir
zaman yalnızım. _Beni yalnız bırakma! Kötü olduğumu biliyorum ama Tanrım,
korkunç! Beni tek başıma ölmeye bırakma. Bir köpeği tek başına ölmeye
bırakmazsın!"

Bayan Kildare onu dokunarak ve sözlerle sakinleştirdi, ne yapılacağını merak ediyordu. Açık kapıdan güçlü sesini tekrar tekrar alacakaranlık tarlalarına doğru çınlattı. Duyacak kimse yoktu. Tüm
dünya akşam yemeği için içeri girmişti. Bekleyen atı yumuşak, sitem dolu bir
kıkırdamayla toprağı eşeledi, ona atların da akşam yemeği için zamanları olduğunu hatırlattı. Bu ona bir fikir verdi.

"Çocuklar korkacak ama buna engel olamıyorum. Burada
biri olmalı," diye mırıldandı ve kısrağın yan tarafına sertçe vurdu.
"Ev, Yonca. Yulaf! Branmash! Acele et, evcil hayvan!"

Şaşkın yaratık itaatkar bir şekilde dörtnala koşmaya başladı, ki bu, binicisi olmadığını
anladığında, panik içinde dörtnala koşmaya dönüştü.
Bayan Kildare nöbetine geri döndü.

Bir başka yaratığın acısını çaresizce izlemek korkunç bir deneyimdir.
Kirli yatağın yanına diz çöktü, yüzü kızınki kadar beyazdı, alnında ter damlaları vardı, yardım edememesiyle felç olmuştu - Bayan Kildare için yeni bir histi. Bildiği şekliyle annelik,
bir hayranlık, korku, Tanrı'nın yeryüzünde doğanlara verdiği
en mükemmel mutluluğun tersi olan büyük, düşünceli bir gölgeydi.
Ama Mag Henderson'a gelince annelik! Burada kadınların yapmayı sevdiği hiçbir hazırlık, küçük beyaz beşik, karlı
pazen yığınları, hayallerle dikilmiş değerli küçük giysiler yoktu; sadece
pislik, utanç ve tarif edilemez korku.

Hiçbir zaman dindar bir kadın olmayan Bayan Kildare, kendini şu anda Yüce Tanrı ile nadir konuşmalarından birinde buldu, O'na bu çocuğun bu kadar acı çekmesinin ne kadar
genç, ne kadar cahilce olduğunu; tek başına
acı çekmesinin ne kadar haksız olduğunu; istenmeyen
dünyaya ruhlar göndermenin ne kadar kötü olduğunu anlatıyordu.

"Bununla ilgili bir şeyler yapabilirdin ve yapmalısın," diye yüksek sesle ısrar etti.
"Aman Tanrım, ne yazık ki sen bir kadın değilsin!"

Acı içinde bile, Mag Henderson'a tuhaf bir dua gibi geldi.
Ama güçlü eller ellerini sıkıca tutuyordu, güçlü bir kalp ona cesaret
veriyordu; ve Kate Kildare'in yüzündeki çaresiz gözyaşlarının, hayatı boyunca kadınların kardeşliği hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kıza
yardımcı olmadığını kim söyleyebilir?

Sonunda patikadan gelen güm güm toynak sesleri duyuldu ve net bir ses,
Kate'in kendi sesinin yankısı, "Anne! Neredesin? _Anne!_
Bana cevap ver. Geliyorum--" diye seslendi.

Bayan Kildare ellerini trompet gibi yaptı ve bağırdı, "Burada, Jack. Burada
Mag'in kulübesinde."

"Güvende mi?"

"Her şey güvende."

"Phil, Phil!" diye seslendi ses, kırılarak. "Hadi. Her şey yolunda!
Onu bulduk! Güvende!"

Bir anda pembe muslin bir hortum kapıdan içeri daldı ve
Bayan Kildare'i boğulmaya hazır bir kucaklamayla sardı,
endişeli eller hiçbir şeyin kırılmadığından emin olmak için onu yokladı ve dürttü.

"Ah, canım annem," diye mırıldandı güzel ses, "_bizi_ nasıl da korkuttun! Hiçbir kemiğin kırılmadığından emin misin - hiçbir yerin burkulmamış? Zavallı Clover
kendini mükemmel bir paniğe kaptırmıştı, tek başına eve dörtnala gidiyordu. Ve
hizmetçiler çığlık atıyordu ve Jemima her zaman yaptığı gibi en kötüsünden korkuyordu.
Ve Philip gelene kadar seni nerede arayacağımızı bile bilmiyorduk - Ah,
_Anne_!"

"Hadi, hadi, bebeğim - her şey yolunda. Şimdi okşama zamanı değil. Yapılacak
işler var. Jemima neden gelmedi? Senin gibi bir çılgının yeri değil burası."

Jacqueline kıkırdadı ve titredi. "Elma Çiçeği" -ablası Jemima'dan bahsediyordu- "ben ayrıldığımda odanı bir hastane koğuşuna çeviriyordu, senin parçalanmış cesedinin gelmesine karşı. Ayrıca
arabanın bir ambulans gibi hazırlanmasını, şilteleri, kloroformu,
bandajları -her korkunç ayrıntıyı eksiksiz olarak emretti. Bizim Jemima," dedi, "hayatının en güzel zamanını geçiriyor--değil mi, Rahip Flip?"

Bayan Kildare istemeden gülümsedi. En büyük kızının tanımı yerindeydi. Ama azarlarcasına, "Sanki kız kardeşinle
alay ediyormuşsun gibi geldi, canım. Ve Philip'e 'Rahip Flip' deme. Bu kabalık."

"Pooh! Kabalık o yaşlı genç adama iyi gelir," diye mırıldandı
Jacqueline, ona doğru çekici bir gülümsemeyle.

Ancak kapıda duran yaşlı genç adam fark etmemişti. Bayan Kildare'e sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

İç odadan bir inleme gelmişti.

"Bu ne?" diye bağırdı Jacqueline. Araştırmak için koştu. "Ah! Zavallı şey! Nesi var onun?"

Benoix onu durdururdu ama Kate kısaca, "Saçmalama, Phil.
Kızlarım doğuştan kadındı. Sen doktora git." dedi.

Şafak vakti iç odadan hafif, sert bir fısıltı geldi.

"Bebeğim nerede? Bebeğimle ne yapıyorsunuz? Onu benden
almayacak mısınız? Hayır, _hayır_! O benim, söylüyorum sana!"

Jacqueline minik, sızlanan paketle ona doğru koştu. "Elbette
o senin ve en tatlı, en şişman sevgili. Ah, Mag, seni
nasıl da kıskanıyorum!" Diğerinin yanağını öptü.

Odada üçüncü bir kız daha vardı, narin, pembe ve beyaz tenli, "Elma Çiçeği" lakabını fazlasıyla hak eden küçük bir kız. Yetenekli ellerinin hazırladığı
bandajlardan dolayı hızla iğrenerek başını kaldırdı ve
annesinin yanına gitti.

"Jacqueline'e benzemiyor mu? Bütün gece dışarıda oturmak, parmaklarını
kulaklarına tıkamak, çünkü inlemeye dayanamıyordu ve sonra
-yaratığı öpmek!"

Jemima on dokuz yaşındaydı, çok sofistike bir genç kadındı.

Annesi hafifçe gülümsedi. "Evet," diye itiraf etti, "Jacqueline gibi,
ve bu yüzden zavallı Mag'e ikimizden de daha çok iyilik yapacak.
Doktor, Mag'i ve bebeği hemen eve götürebileceğimizi söylüyor."

"Eve!" Philip Benoix ona şaşkınlıkla baktı. Diğerleri gibi, onun yüzü de
o garip nöbetle gergin ve solgundu. Ölüm, izleyenlerde iz bırakmadan
bu kadar yaklaşmaz. "Bayan Kate, Mag Henderson'ı kendi evinize
almayacaksınız herhalde?"

"Başka nerede? Onu evden çıkarmamı istediniz. Onu uzaya tahliye edemem."

"Ama sorumluluk!"

"Evet, bir sorumluluk var," dedi Kate Kildare, düşüncelere dalarak. "Benim mi, Tanrı'nın mı, yoksa kimin mi bilmiyorum ve hiçbir riske giremem."

"Onlara evde bakmak daha kolay olacak," diye yorumladı pratik Jemima.

III. BÖLÜM

Storm'un hanımının yuvasında boş boş oturduğu nadir zamanlarda,
ev halkı -çocuklar, zenciler, hatta onu kendilerine ait gören rengarenk köpekler- kendi yollarına gitmeyi öğrenmişlerdi. Mag'in ilişkisinden sonraki sabah, üç collie, bir tazı veya daha fazlası ve birkaç köpek saygılı bir sıra halinde, çekingen kuyrukları kıpırdayarak, gözleri sabırla Storm bahçesinin kenarındaki büyük bir ardıç ağacına dikilmiş bir şekilde bekliyordu. Diğer tarafında, misafirperver köklerinin arasında, sırtı günlük hayata, yüzü açık araziye dönük, çok yorgun bir kadın oturuyordu. Bu onun yuvasıydı; ve burada, başka bir kadın karanlık bir odaya kapatılıp uykuya dalmak isterken, ara sıra Kate Kildare ruhunu dinlendirmek için geliyordu. Gülünün solunda ve sağında, Storm'un öncüsü olduğu daha yüksek tepeler, ovaya vuran Cumberlands'ın ilk küçük dalgalanması. Ayaklarının dibinde, yaz yeşili, altın rengi ve kahverengi, millerce uzanan bir mil uzanıyordu. Benekli mavi otların otlakları, yonca tarlaları, kayın ormanları, büyük altın mısır tarlaları vardı; tütünün zengin siyah-yeşili vardı - pek fazla değildi, çünkü Kate Kildare toprağını mahvetmek için onu çok seviyordu. Burada ve orada bazı komşuların çiftliğinde, er ya da geç Kentucky'nin canlılığını, hatta kasalarını altınla doldururken bile, emecek olan parazitin daha büyük yamaları vardı; ancak bunlar azdı. Görünürdeki arazinin büyük kısmı Kildare toprağıydı. Fırtınalar, Eski Dünya'nın feodal kalesi gibi, tavuklarını kanatlarının altında, dikkatli bir şekilde kuluçkaya yatırıyordu.

Uzakta, belki beş mil kadar, ağaçların arasında başka bir malikanenin çatısı görünüyordu; yeni bir ev. Kate nadiren o yöne bakıyordu. Bu, kendisini
sıkışık hissettiriyordu. Gözlerini başka yöne çevirdiği tek yön bu değildi. Uzaktaki ufkun kenarında her zaman alçak, gri bir bulut duruyordu, asla yükselmiyor ya da kaymıyordu. Ona, eski resimlerdeki azizlerin ışıkla taçlandırılması gibi,
bir tür kötü şeyi taçlandıran bir gölge halesi gibi geldi.
Bir hapishanenin bulunduğu
küçük Frankfort şehrinin dumanıydı.

Ayaklarının altındaki plato, birçok ince yol şeridiyle kesişiyordu ve
gözleri, dolaşan ayaklar doğal olarak
sık kullandıkları bir yola
doğal olarak saptığından, hemen birine takıldı. Tarihte kendi adıyla
oldukça ünlü bir yoldu. Vahşi yaratıklar, tepelerden nehre doğru giderken, yüzyıllar önce burayı yapmışlardı. Kızılderililerin sessiz mokasenleri onu
genişletmişti; daha sonra, öncüler, Kildareler ve onların dayanıklı akrabaları, omuzlarında çakmaklı tüfek, kulakları ilkel ormanda bir dalın çıtırtısına karşı tetikte, fethetmek için geldikleri
yeni dünyada kadınları ve çocukları için güvenli bir yer arıyorlardı. Artık zengin yüklü vagonlar, dünyaca ünlü atlar ve onların yerini alan, giderek artan sayıda otomobil için bir anayol haline gelmişti. Uzak kırsalların huzurunu tatmak ve öldürmek için
gelen.

Ancak Kate Kildare için o yolun erken tarihi hiçbir şey ifade etmiyordu.
Onun için iki günlük bir yolculukla kızlığına geri dönen yoldu.

Evde Jacqueline şarkı söylüyordu, sesi eski piyanonun yumuşak tonlarını bastırıyordu,
bir çocuğunki gibi tek başına saf ve berrak bir şekilde çınlıyordu,
henüz tek bir öğretmenin öğrenebileceği modülasyonlardan yoksundu; hayat.
Philip Benoix'in denemesi için ona getirdiği yeni bir şarkıydı:

"Küçük, kıvrımlı bir yol
Tepeden ovaya gider--
Ovayı geçen küçük bir yol
Ve tekrar tepeye gelir.
O yolda Aşk'ı aradım--"

diye neşeyle söyledi Jacqueline.

Dinleyicinin gözleri keskin gözyaşlarıyla doldu. O da o yolda
Aşk aramıştı.

Kendini büyük macerasına doğru giderken gördü, çok genç, çok
gülen ve cesur, Basil Kildare onun yanında büyük atının üstünde, tüm
dünya sisli altın yeşiliydi. Gözleri kapalıyken bile, Jacques Benoix'in, Philip'in babasının, düğün yolculuklarında onlarla buluşmak için geldiği yolun dönüşünü gördü.

Şimdiye kadar anıları onu durdurmadan önce sık sık yönlendiriyordu. Ama gecenin deneyimi onu garip bir şekilde heyecanlandırmış ve zayıflatmıştı, tam olarak kendisi değildi. Bugün anılar ona istediğini yaptırıyordu. Ani evliliklerin olağandışı olmadığı bir toplumda hala hatırlanan fırtınalı kur yapma dönemini tekrar yaşadı; ilk gördüğü gibi, Basil Kildare'in bir balo salonu kapısına çerçevelenmiş, üzerinde için için yanan siyah gözlerle, dilinden çok daha güzel konuşan, dikkat çekici, büyük figürünü tekrar gördü. Yine de dili o gece yeterince iyi iş çıkarmıştı. İlk dansları bitmeden önce ona şöyle demişti: "Senin büyüdüğünü izliyordum, Kate. Şimdi sanırım benimle evlenebilecek
yaştasın."

İki hafta sonra el ele annesinin yanına gittiler.

"Ama canım!" diye çırpındı şaşkın kadın, "Bay Kildare kırk yaşında bir adam ve sen sadece on yedi yaşındasın, sadece bir çocuk! Ayrıca--"

"Bay Kildare," diye cevapladı kız, sevgilisine gururlu bir bakış atarak,
"bir kadın olmama yardım edecek, canım annem."

Yeni dul kalmış, her konuda kocasına güvenmiş olan o kadın, böyle bir çift iradeye karşı çıkmak için ne yapıyordu? Storm'daki vahşi işler söylentileri o daha nazik toplulukta eksik değildi ve Kildare kanı da onun kendi kanıyla karıştırmayı seçeceği şey değildi. Ancak bu tür kadınlar arasında her zaman, en vahşi kartalları bile güvercine dönüştürmek için sadece evliliğin yeterli olduğuna dair oldukça dokunaklı bir inanç vardır. Kildare, ayrıca, eyaletin büyük toprak sahiplerinden biriydi, eşsiz bir güce ve kararlılığa sahip bir adamdı ve bunu uygulamaya karar verdiğinde, belirli bir erkeksi çekiciliğe sahipti. Bayan Leigh, kızının daha sonra elde ettiği güzelliğin vaadini sergileyecek yaşa geldiğinden beri, bu adamın onu kendisininki olarak gördüğünü fark ettiğinde, tam bir çaresizlik hissi kapladı. Önünde dururken, uzun boylu, canlı, hayat dolu, bakması muhteşem bir çifttiler. Basil Kildare'in yanında, Kate'e şimdiye kadar kur yapan gençler, genç olmasına rağmen, annesine bile toy ve önemsiz görünüyorlardı. Kate gibi bir kadını yönetmek için bir erkeğe ihtiyaç vardı, tapan bir çocuğa değil; ve Bayan Leigh, kocaların
üstünlüğüne kesinlikle inanan bir tip ve nesildendi.

Evliliğe onay verip vermemeye karar veremedi, ama yasaklamadı. Ve yasaklamasının o sevgili çifti üzerinde güney rüzgarının iç çekişi kadar
etkisi olması muhtemeldi.

Belki daha az etkisi olurdu; çünkü, Kentucky'nin Mayıs ayında, güney rüzgarının iç çekişi çok ikna edicidir.

Nedimeler ve refakatçileri düğün yolculuğunun yarısında at sırtındaydı; bir
neşeli alay, gençlerden bazıları biraz beyaz ve sessiz, tüm
kızlar Kate'e kıskanç, duygusal gözlerle bakıyordu, Kate vahşi Kildare'lerin en yakışıklısının yanında, ırkının romantik, fısıldanan
itibarıyla birlikte at sürüyordu.

Bunlar geri döndüğünde, onların gözetimi altında biraz rahatsız olan damat büyük bir rahatlama yemini etti ve atını mahmuzladı.
Birdenbire panikleyen Kate ondan uzaklaştı, dörtnala bir patikadan yukarı çıktı, bir çitin üzerinden atlayarak bir tarlaya girdi, orada onu yakaladı ve yüksek sesle
güldü: "İşte benim kızım! İşte benim güzel vahşi şahinim! Tanrım, Kildare erkeklerinin
annesi için ruh!"

Sonra onun öpücüklerine korkusuzca karşılık verdi. Kız olduğu için ona güzel bir söz gibi geldi--"Kildare erkeklerinin annesi". Eski evinden yeni evine sadece üç şey getiriyordu: piyanosu, babasının kitapları ve ilk Leigh ile birlikte denizaşırı ülkelerden gelen ve diğer Leigh'leri dağlar boyunca eski Wilderness Trail boyunca takip eden meşe beşiği.

Mayıs ormanları ve çayırlar boyunca yaptıkları iki günlük yolculuğun sonuna doğru, küçük bir havlayan köpek onlara doğru fırladı ve Kate'in safkanını neredeyse onu devirecek kadar korkuttu. Kildare köpeğe öfkeyle
saldı ve ıskaladı; tekrar saldırdı, atından atladı ve onu takip etti,
vurdu ve tekmeledi, böylece dehşete düşen yaratık hayatı için kaçtı
ve Kate bağırdı, "Dur, Basil, dur. Ne yapıyorsun? Dur, diyorum!"

Köpek ona küfürler ederek geri döndü, kaşlarının arasında çirkin bir çizgi belirdi. "Kaçtım,
şansa lanet olsun! Neredeyse--Neden, Kate! Gözyaşları mı? Aman Tanrım," diye güldü,
hâlâ kaşlarını çatarak. "Jacques Benoix kadar yumuşaksın!"

Gözyaşlarını bastırdı; ayrıca, kalbinde garip bir korkuyu bastırdı, gururla, "Ben çağırdığımda geldi! Ben çağırdığımda durdu!" diye düşündü.

Yüksek sesle, "Gözlerimi sulandıran güneşti. Jacques Benoix kim?" dedi.

Ona komşusundan bahsetti, bir yabancı--"on mil ötemizdeki tek beyefendi, bu yüzden onunla arkadaş olman gerekecek"--o kadar yumuşak kalpli bir adamdı ki tilki veya tavşan avlamazdı; taylarını kırbaç olmadan
kırdıran ve aynı şekilde bir oğlunu kırmaya çalışan bir adam.

"Daha da aptal, bir şehirden buraya gelip _bize_ tayları
kırmayı öğretmeye çalışıyor!"

"Karısı var mı?"

Kildare büyük bir kahkaha attı. "Bu kadar yumuşak bir adamın kaçabileceğini mi sanıyorsun? Kadın hasta - tabii ki! Bu yüzden onunla
evlendi ve bu yüzden buraya geldi. New Orleans'taki büyük bir muayenehaneyi bıraktı, diyorlar, çünkü burada daha sağlıklı olacağını düşünüyordu. Öyle de! Sanırım onun için fazla
sağlıklı! Storm'da birden fazla doktora ihtiyacımız yok ve yaşlı Doc Jones doğumlar ve ölümler konusunda
zaten bir köşeye oturdu. Evet, Benoix oldukça aptal. Ama onun da faydaları var.
Yirmi dört saat boyunca poker oynayacak ve içki içecek - Tanrım!"
dedi Kildare hayranlıkla. "Küçük adamın hepsini
nerede sakladığını bilmiyorum!"

Benoix'i bir sonraki kavşakta beklerken buldular; ince,
oldukça yabancı görünümlü, çok dikkatli giyinmiş, ellerinde sert, küçük bir sardunya buketi olan bir adam. Kate'in doğrudan
genç bakışları ilk kez, karanlık ortamlarında maviliğiyle onu hiç şaşırtmayan gözlerle buluştu. Bir an gözlerini sabit tuttular; sanki o konuşmadan önce çoktan konuşmuşlar gibi geldi.

"Bayan Kildare'e krallığından ilk meyveleri getiriyorum," dedi,
küçük buketi uzatarak.

"Fırtına'dan çiçekler mi?" diye güldü Basil, inanmaz bir şekilde. "Nereden buldun? Sen bir büyücüsün, Jacques! Fırtına'da hiç çiçek görmedim."

"Sen onları aramıyordun, dostum. Şimdi bakacaksın!" Benoix'in
gülümsemesi beyaz dişlerin parıltısıydı.

Kate çiçekleri cübbesinin içine soktu ve elini ona uzattı. "Seninle arkadaş olmam emredildi. Bunun zor olacağını sanmıyorum," dedi.

Diğeri resmi bir şekilde elinin üzerine eğilirken Kildare tekrar güldü. "Tanrıya şükür, ben Fransız değilim! Bir kadının eldivenli eli, bir kısrağın toynağı kadar öpülesi olmalı. Dudaklarını dene, dostum! Daha iyilerini bulacaksın," diye ısrar etti; ve ikisinin de kızardığını görünce kahkahalarla güldü.

Benoix yolun geri kalanında onlarla birlikte gitti, kıza krallığının güzelliklerini; yeni doğmuş taylarını okşayan kısrakları; genç ekinlerin yumuşak yeşilini; rüzgarın altında okyanus gibi kararan yuvarlanan millerce bulut gölgesini; oyun oynayan bir çift alaycı kuşun gri kanatları beyaz daireler çizerek. Bir süredir tepeler onlara doğru yürüyordu ve sonunda ilkine ulaştılar. Alçaktı ve ardıç çalılarıyla kaplıydı. Tepesinde, öncü Kildare'in inşa ettiği zamanki gibi kasvetli ve sağlam bir ev duruyordu, platoyu süpüren her fırtınanın
yıllar boyunca yılmadan karşısına çıkıyordu. Ağaçları birçok rüzgarın devasa kavrayışıyla eğilip bükülmüştü.

"Neden ona 'Fırtına' dediklerini anlıyor musun?" dedi Benoix.

Kildare onları terk etmişti, aniden hevesle ileri atılıp ıslık çalmıştı. Çalılıkların arasından aşağı doğru iki devasa tazı geldi, çılgın şeyler gibi havlıyorlardı. Kildare atından
atıldı ve bir haykırışla onları karşıladı, onları kollarına aldı, üçü de çamur ve salyayla kaplanana kadar büyük, çılgın hayvanlarla
birlikte koşturdu ve yuvarlandı. Oldukça müthiş bir manzaraydı. Kate
bir yerde gördüğü bir satirin leoparlarla
oynadığı bir kabartmayı düşündü.

"Basil'in dünyadaki tek sevdiği şeyler!" diye mırıldandı Creole;
hızla ekledi, "ya da sevdiği. Korkmayın, Bayan Kildare. Bloodhound'lar
çok kötülenir. Jove ve Juno, orada, sert tavırlarına rağmen
yavru kediler kadar naziktirler. Burada birçok sert tavır bulacaksınız," sanki uyarır gibi konuştu. "Burası bir erkeğin yeridir. Ama sen onu değiştireceksin!"

Yanılmıştı. Orada geçirdiği onca yıldan sonra, Storm hala "bir erkeğin yeriydi." Kate, onu bir yuva haline getirmek için ne zaman ne de yürek bulmuştu.

Benoix onları terk etti ve Kate ile Basil tek başlarına evlerine doğru yola koyuldular. Yakından bakıldığında, hava şartlarından
yıpranmış kasvetine rağmen, evin belli bir çekiciliği olduğu ortaya çıktı. Hiçbir ev, barındırdığı ırkla birlikte nesilden nesile büyüyen kişilikten yoksun olamaz. Eski kısım, kaba yontulmuş kütüklerden, beyaz badanalıydı. Daha sonra buna bir kaya kanadı; daha sonra tuğladan bir kanat eklenmişti. Uzun ön cephede, kullanılmayan bir arabanın barınak olarak çekildiği ve bir hindi sürüsünün ele geçirdiği tuğla döşeli bir galeri uzanıyordu.

Büyük ve küçük zenciler, arkadaki mahallelerden koşarak geldiler.
Büyük, neşeli siyah bir kadın dışarı çıktı ve Kate'i eyerden kaldırdı, yüksek sesle Tanrı'ya şükürler olsun.

"Ablacığım, o _güzel_ değil mi? Bay Bas ona güzel-parlak bir
şey seçmedi mi?"

Açık kapıda başka bir hizmetçi bekliyordu; saygıyla reverans yapan ve yeni hanımına düşmanca, meraklı gözlerle bakan yakışıklı, genç bir melez kız.

Kate hatırlayınca, o anda onu ele geçiren şaşkınlık, gerçek dışılık hissiyle o zaman da ürperdiği gibi ürperdi. Her şey beklediğinden çok farklıydı, tanıdığı görkemli Bluegrass evlerinin zarif, düzenli yaşamından çok
farklı bir şekilde farklıydı.

Kapı eşiğine kadar yabani otlar büyümüştü. İçeride boynuzlar, silahlar ve eyerler, postlar, tilki fırçalarıyla asılı büyük, kirişli bir salon gördü.
Bir
doldurulmuş tazı vardı, belki de Jüpiter ve Juno'nun atasıydı.
Duvardan bir at başı çıkıntı yapıyordu, burun delikleri genişlemişti, camsı gözler
yuvalarından fırlamış gibi, sanki zavallı yaratık hala Ölüm'le
son yarışını yapıyormuş gibi.

"Hoş geldin, karıcığım!" diye bağırdı Basil Kildare, dudaklarını yüksek bir şapırtıyla öperek.

Zenciler keyifle kıkırdadılar, tazılar tekrar uludu ta ki tepeler yankılanana kadar.

Sonra evin yanında birkaç kare ve daire şeklinde taze sürülmüş toprak gördü, cansız
kolealar, tozlu değirmenler ve erkeklerin bahçecilik yaparken tercih ettiği diğer tüm çirkin bahçecilik örnekleri. Gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Neden, Basil!" Bir elini onun eline kaydırdı. "Canım! Beni
küçük bahçe yapmaya çalışman ne kadar da tatlı!"

"Eh? Hangi bahçe?" Gözleri onun gözlerini takip etti. "Ah! Bunlar Benoix'in
yaptıkları olmalı. Buradaki çiçek buketleriyle uğraşacak vakti olan tek adam o."

BÖLÜM IV

Kate ve Basil Kildare'inkinden daha garip bir balayı olmamıştı. Bir görüş-halloa ile başladı. ... mutlu bir avlanma, bir şeyin ölümü dışında nasıl bitebilirdi ki?

O ilk yıl, on yedi yıllık kolay, neredeyse trajik uyum yeteneğine sahip bir kız için baş döndürücü bir çekicilikten yoksun değildi. Doğrusu, hayal ettiği gibi bir evlilik hayatı değildi; ama kocasının hayatıydı.
O, onu kendine ait kıldı.

Kildare'in yakın arkadaşları, genç bir eşin zevklerine engel olmadığını, hatta onlara bir ek olduğunu fark ettiler. Hiçbir spor onun için paylaşamayacağı kadar sert, hiçbir binicilik çok sert, hiçbir kumar çok ağır değildi. Şehirde yetişmesine rağmen, bu bir sera bitkisi değildi,
at yarışı yapan, viski içen, kağıt oynayan bir soylunun kızıydı.
Kildare, özellikle kağıt masasında, onun hünerinden büyük bir keyif aldı; kazandığında neşeyle küfür ederek, kayıplarını ödeyerek, ki bunlar önemliydi, kendikine eşit eğlenceli bir kayıtsızlıkla. Bir
nitelik, ve yalnızca bir tanesi, onu erkekte, kadında veya hayvanda harekete geçirecek güce sahipti.
Ruh adını verdiği nitelikti.

Kate'in bundan yoksun olduğu yoktu. Nesiller boyunca eğlenceleriyle ünlü
köşelerde her zaman yaygın olan vahşi Kildare'ler hakkındaki söylentiler, Storm'a yeni bir metresin gelmesinden sonra azalmadı. Kendi cinsiyetinden olan toplumdan çok azı veya hiçbir şeyi yoktu. Sürüş mesafesindeki sınıfından birkaç kadın bir kez aramaya dikkat ediyordu--Kildare
kızdırılacak bir adam değildi. Ama bir daha gelmediler. Kate
üzgün
değildi. Onları erkeklerinden daha az ilginç buluyordu. Davranışları taşralıydı, bakış açıları dardı ve--ona aşık olmadılar. Bu konuda kocalarından, kardeşlerinden,
oğullarından ve babalarından farklıydılar.

Misafirhane nadiren boş olurdu. Gelin ve damat asla yalnız kalmazlardı.
Storm uzun zamandır komşu kasabalardan, şehirden, diğer eyaletlerden her türden sporcunun bir araya geldiği bir yerdi. Ayrıca
misafirleri her zaman beyefendi değildi. Kate, aslında, oraya gelen bazı kaba ve basit çiftçileri daha cilalı ziyaretçilere tercih etmeye başladı.
Onların hayranlığı daha mütevazı, daha az zahmetliydi.

Beyefendi olsun ya da olmasın, Kate kocasının arkadaşları arasında hayranlarını
sayısız olarak sayıyordu. Tayları idare etmekte olduğu kadar onları idare etmekte de ustalaştı;
ve bu konudaki hüneri de Basil Kildare'i fazlasıyla eğlendiriyordu. Her yeni kurbanı için onu keyifle kıkırdayarak toparlıyordu. Kıskançlık için kendine fazla güveniyordu, eğer aklına gelirse, onurunun onun ellerinde kendi ellerinde olduğundan daha güvende olduğunu biliyordu.

Kızın o çılgın yılda hiçbir zarar görmemesi kocasının dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Kildare'in sloganı "Herkes İçin Özgürlük"tü.
Kocasının sevgisinden de kaynaklanmıyordu, Kate bunu kısa sürede anladı.

Güzelliği onun için büyük bir gurur kaynağıydı. Bunu, kendi mülkünü, diğer kıskanç adamların önünde sergiliyordu; etrafta birileri varken onu sık sık dizinin üstüne oturtuyordu; saçındaki tokaları çekip saçının tüm ihtişamını
ortaya çıkarıyordu; onu mücevherlerle astı, kadifeler, ipekler ve danteller için gönderdi, böylece sarayda genç bir kraliçe gibi giyinmiş bir şekilde
zorlu yerlerde dolaştı. Ancak kariyerindeki çeşitli olaylara rağmen,
Kildare asla bir kadın erkeği olmadı. Tek bir nedenle evlenmişti ve tek bir nedenle. Bunu hiç gizlemedi. "İnsanlar biz Kildare'lerin mahvolduğumuzu,
stokların tükendiğini söylüyor. Onlara göstereceğiz!" derdi sık sık. "Bu arada,
kızın kaçamak yapmasını sağlayın."

Yine de, dikkatlilik vardı. Ne kadar ileri giderse gitsin,
pervasız neşesi onu
nerelere götürürse götürsün, Kate Jacques Benoix'nın sessiz, anlayışlı incelemesinin farkındaydı. En yakın komşuları ve zıtlıkların garip çekiciliğiyle, Kildare'in seçtiği yakın arkadaşı, sürekli olarak Creole'ların arasına atılması kaçınılmazdı. Çok belirgin hayranlığına rağmen, onun az çok itiraf edilmiş sevgililerinin saflarına katılmadı; bu da
Kate'i hem tahrik etti hem de garip bir şekilde rahatlattı. Çünkü zaman zaman onun bu yeni hayatı
tuhaf bir rüya gibi görünüyordu, Benoix'nın nezaketi, titiz nezaketi, oldukça resmi dost canlısı görünümüyle
tek sabit gerçeklik olduğu. Belli belirsiz bir şekilde onun yanında güvende olduğunu hissediyordu; kocasından
daha güvende. Onu bir erkekten çok bir arkadaş olarak görüyordu.

Ona biraz babasını ve arkadaşlarını hatırlatıyordu, Güney'in o dönemine ait, erkeklerin sadece kumar oynayıp ata binip içki içmekle kalmayıp şiir, Yunanca ve müzik gibi hayatın tüm güzel şeylerini geliştirmek için de boş zaman buldukları saraylı, bilgili beyefendiler. Onunla, onları ilgilendiren konulardan, büyük, kişisel olmayan konulardan bahsediyordu, onun zekice anlayışını
kabul ediyordu. Bu, kızın hoşuna gitmişti, ancak bir bilgin olarak düşünülme gibi bir hırsı yoktu.

Sık sık küçük dükkânından kitap ödünç alırdı, kitap okumayı hastalar ve yaşlı kadınlar için uygun bir eğlence olarak gören Basil Kildare'in sabırsız eğlencesine.
Kate de o zamanlar heyecan verici, sürükleyici hayatında kitaplara yer bulamamıştı. Yine de, Creole'un ona arkadaşlarından çok daha az yabancı bir atmosferi vardı. Ona korunaklı, zarif, incelikle düzenlenmiş bir çocukluğu, aksi takdirde unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceği belirli standartları hatırlatıyordu. Kocasının yakın arkadaşlarından oluşan bir gruba, ister oyun odasında ister av sahasında olsun, önce Benoix'nın orada olduğundan emin olmadan katılmazdı. Ve o
genellikle oradaydı.

Sonunda Benoix, mesleki kapasitesiyle, Kildare'le konuştu.

"Ne oluyor, Jacques! At binmesini ve geç saatleri ve her şeyi durdur? Ne demek istiyorsun?"

Doktor ona söyledi.

Kocası memnuniyetle yemin etti. "İyi küçük kız! Sana onlara
göstereceğimizi söylemiştim. Ama ne olmuş? Çocuk doğurmak hastalık değil, dostum! Aman Tanrım, kız
hasta olmayacak, değil mi?" Kildare'in "hastalıktan" tuhaf bir korkusu vardı.

"Eğer engel olabilirsem," dedi diğeri. Basil'in en iyi anladığı dilde, "Sen bir kısrağı yarıştıramazsın, dostum. Onu
otlaklara
gönderirsin." diye ekledi.

Kildare bu noktayı kabul etti. Bundan sonra, Storm'daki olağan yaşam değişmeden devam etse de, Kate artık bunun bir parçası değildi.

Oldukça memnundu. Otlaklara bırakılmak dinlendiriciydi. Soğuk şafakta tazılarla birlikte yola çıkmalarını duymaktan hoşlanıyordu,
bilerek dönüp tekrar uyuyabilirdi. Bazen geceleri misafir kanadından küfürler, kavgalar ve yüksek kahkahalarla uyanıyordu.
Bazen şarkı söyleniyordu, geri kalanını bir zengin bariton yönetiyordu; ve Kate bunu hevesle dinliyordu. Dr. Benoix sarhoşken çok güzel şarkı söylüyordu.

Bir gece rüyasından uyanıp tam kapısında çakırkeyif sesler duydu. Kapı açıldı ve Basil Kildare eşikte durdu, başının üstünde bir lamba tutuyordu ve omzunun üzerinden şöyle dedi: "İçeri gelin çocuklar! Sorun değil--Kit iyi bir sporcu. İsterseniz gelip ona bakın.
Hayatınızda gördüğünüz en güzel gecelik!"

Kate'in hiç hayal etmediği bir öfkesi vardı.
O zaman kendisi ve çocukları için kendisinden başka hiçbir savunucu olmayacağını biliyordu. Deneyimsizliğinin kocasında güçle karıştırdığı şeyin sadece şiddet olduğunu gördü.
Yatağının başındaki
tabancaya uzandı.

"Basil," dedi sessizce -çok sessizce- "o adamları odama
getirirsen, ateş edeceğim."

Sesi onu ayılttı; onu, kendisininki kadar soğuk olan bir öfkeye
soktu. "Odan mı? _Senin_ odan mı? Tanrı aşkına, bu evde istediğimi yaparım!
Kim olduğumu biliyor musun? Tanrı aşkına--"

Ama sesi diğerlerini de ayıltmıştı. Onu büyük bir güçle
kaçırdılar. Hiçbiri ona bakmamıştı.

Sabah, hayatında ilk kez, Kate hastaydı ve
Kildare alarma geçerek Benoix'i çağırdı. Benoix'in önünde, doktora neler olduğunu
anlattı; utanıyordu ama bunu bir kahkahayla belli ediyordu. Doktor
hiçbir şey söylemedi; sadece ona baktı. Bir an sonra iri adam döndü
ve odadan çıktı.

Kate kocası için garip bir şekilde üzgündü. "Ne yaptığını bilmiyordu," diye mırıldandı. "Ama ah, Jacques, eğer _sen_ orada olsaydın, bu
olmazdı!"

"Hayır. Bundan sonra, ben orada olacağım."

"Lütfen, lütfen," diye fısıldadı kız ve ağlamaya başladı. Oldukça
tedirgindi. "Ah, bazen korkuyorum, Jacques! Senin yakınlarda olduğunu bilmek, sesini duymak çok rahatlatıcı --diğerleri kadar
sarhoş olsan bile!"

Dudakları bembeyaz kesildi. "Bundan sonra, ben orada olacağım," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Ve diğerleri kadar sarhoş olmayacağım. Hiç
sarhoş olmayacağım."

O geceden sonra Storm'da daha az arkadaş vardı ve Kildare evden sık sık
uzaklaşmaya başladı, bazen birkaç gün sürüyordu.
Kate minnettardı, bunun onun ona olan ilgisini gösterme yolu olduğunu fark etti.
Ama aynı zamanda yalnızdı. İlk kez, kadınların arkadaşlığını özlüyordu.
Kiracıların eşlerine, köydeki kadınlara utangaç tekliflerde bulundu.
Ama kast engeli çok belirgindi ve başka engeller de vardı. Hiçbir erdem, orta sınıflarınki kadar çabuk silaha sarılmaz.
Kildare bir toprak sahibi olarak popüler değildi. Güzellik, çekicilik,
kocalarına yaptığı gibi onlara yardımcı olmuyordu. Kırsal bir topluluktaki tüm yabancıların er ya da geç ulaşacağı daha büyük bir engel daha vardı: neredeyse aşılmaz bir
yabancılık bariyeri. Onun
hiçbirini istemezlerdi. Onun kazanan tatlılığına yan gözle baktılar; onun cömertliğini taş gibi, nankör bir
şükranla kabul ettiler.

Arkadaşlarından kendisini ziyaret etmelerini istemeyi düşündü, ancak
kendisinin tanıdığı kadınların gelmek isteyeceği bir yuva olmadığı gerçeğiyle
keskin bir şekilde irkildi. Bir keresinde kocasına annesini çağırmak için çekinerek
konuştu.

"Ah, tabii ki, eğer onu istiyorsan," diye kabul etti, hafifçe esneyerek. "Ama
o nazik kadın Storm'da ne yapacak? Yarım günlük sürüş mesafesinde ne bir çay partisi ne de bir Episkopal Kilisesi var."

Kate onun doğru söylediğini biliyordu. Annesi Storm'dan hem şok olacak hem de mutsuz olacaktı. Biraz daha sahip olduğu hayalleri sürdürmesine izin verdi. Kız, diğer kadınların illüzyonlarını korumak için gençti.

Ve böylece Jacques Benoix ve karısının yanına bırakıldı;
ikincisi o kadar renksiz, o kadar kırılgan bir kişiliğe sahipti ki, ne kadar gergin olursa olsun
yüzünün bir özelliğini veya sesinin bir tonunu hatırlayamıyordu.
Yine de Kate'in zamanı geldiğinde, bu çaresiz hasta, kızın bu çile sırasında tutabileceği bir kadının
elinden yoksun kalmaması için
tepeye, Storm'a kadar taşınmıştı.

Bu anıyı hatırlayan yaşlı Kate biraz kızardı.
Hastanın, gözlerini kapatmadan önce,
soluk ve yorgun gözleriyle ne kadar çok şey gördüğünü merak etti.

BÖLÜM V

Tarladan karısının yatağının başına çağrılan Basil'in,
oğlunu görmek için acele ederken en iyi avcısını
yendiği gün geldi. Doktor onu kapıda karşıladı.

"Bitti, hem de çoktan bitti," dedi ciddi bir şekilde gülümseyerek.

Bayan Benoix ekledi, "O asla sızlanmazdı!"

"Elbette sızlanmazdı, hanımefendi!" dedi Kildare. "Köpeğim Juno da sızlanmıyor."

Sessizce yatağa doğru sessizce yürüdü ve Kate'in göğsündeki küçük kırışık kafaya bakarak durdu, yüzünde tuhaf, utangaç bir gurur vardı; iyi davranışı için ödül alan bir okul çocuğunun bakışı gibiydi.

Kate titrek bir şekilde ona gülümsedi, "Çok tatlı değil mi?"

Yüzü düştü. "Aman Tanrım, bir dişi çocuk mu? Eh, çare yok. Ona zengin teyzem Jemima'nın adını vereceğiz. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar, Kit."

Ama bir dahaki sefere daha iyi şanslar olmadı; daha kötü şanslar oldu.

Bir yıldan kısa bir süre sonra Kildare ikinci kızını inceledi. Kate uyuyordu, yanındaki bebek çenesine kadar örtülüydü. Hemşire, Storm'a geldiğinde yeni metresine garip
bakan genç melez kadındı. Şimdi Kate'e olan düşmanlığı, Kate'in çocuğuna olan bağlılığında kaybolmuş gibiydi; renkli kadınları paha biçilmez hemşireler yapan neredeyse tutkulu bağlılık.

Kildare yaklaşırken, bu kızın gözlerinin kendisine dikildiğinin farkındaydı.
Gizlice elini uzattı ve yeni bebeği örten
çarşafı çekti.

Şaşkın bir küfür savurdu. "Aman Tanrım! Nesi var, Mahaly? Hasarlı, değil mi?"

Kate soluk soluğa bir çığlık atarak uyandı ve küçük, bükülmüş bedenini onun bakışlarından saklamak için ellerini uzattı.

Neyse ki çocuk öldü. "Neyse ki," diye tekrarladı anne şimdi titremeden. Günlerinin sonuna kadar, kalbinde onun hafif, bebeksi olmayan inlemelerinin anısını taşıyacaktı. Ona yeni bir dünyanın, acı dünyasının kapısını açtı. Yardım edemeyen
aşkın acısını öğrendi. Küçük Katherine, onu bir kadın yapacak kadar uzun yaşadı; ve garip bir şekilde bu, Basil Kildare'in kalbindeki tek yumuşak noktaya ulaştı. Kısa ve acıklı hayatı boyunca, karı koca neredeyse birbirlerine yakınlaştılar.

Fiziksel mükemmelliğe tutkusu olan, safkan atlar, sığırlar ve köpekler yetiştiren adam için, bir çocuğunun bu değerli mirastan
olmadan doğmuş olması inanılmaz bir şeydi, kelimelerle anlatılamayacak bir aşağılanmaydı. Küçük, sızlanan yaratığa her baktığında, gözleriyle ondan bu kadar
korkunç bir adaletsizlik için af diliyordu. Onu güçlü kollarında taşımaktan, zavallı bükülmüş uzuvlarını acısını dindirmek için ovmaktan asla yorulmazdı.

"Sığır yeterince sağlam," derdi tekrar tekrar. "Ben iyiyim ve sen de iyisin, Kit. Nesi var onun?"

Bir keresinde aniden dehşete kapılarak fısıldadı, "Ben oldukça kötü bir gruptum, Kate.
Tanrım! Bunun için _ben_ mi suçluyum sanıyorsun?"

Kız onu boynuna dolayarak teselli etti.

Çocuk öldüğünde, Kildare kendi mezarını yaptı ve
tabutu kollarında tarlaların üzerinden, Storm'un tüm Kildare'lerinin yattığı küçük mera mezarlığına taşıdı. Garip bir cenazeydi; yine de garipliği yüzünden acıklıydı. Önce tabutla Basil, iki büyük tazı, aileyle yürüyüşe çıkmanın verdiği sevinçle etrafında zıplayıp havlıyordu; sonra Kate, yalnız ve neredeyse gözyaşı dökmeden; sonra bir düzine ağlayan, histerik zenci. Benoix ve birkaç kişi daha onlarla
mezarda buluştu, ama din adamı yoktu. Kate, hafızası ve sesi onu yarı yolda bırakana kadar
cenaze töreni hakkında elinden geldiğince konuştu. Sonra
Kildare karısını kollarına aldı ve çocuğunun
tabutunu taşıdığı kadar şefkatle
onu eve taşıdı.

Ama o gece o kadar sarhoştu ki Kate, Mahaly adlı kadını güvenlik için
odasında tuttu.

Bu dönemde, annelik, üzüntü ve kadınlıkla birlikte,
aşk ona geldi. Bunu bilmiyordu. Sadece Benoix orada olup ona yardım ettiği, koruduğu,
anladığı sürece her şeyin katlanılabilir olduğunu biliyordu; Benoix sabit bakışlarıyla ve zayıflığını
paylaşmak için nazik gücüyle.

Sürekli arkadaşlıkları için pek de bahaneye ihtiyaçları yoktu; sadece
komşuluk; küçük Jemima'nın sağlığı; karısından çiçek tohumları ve bebek desenleri hediyeleri; ödünç alınabilecek veya ödünç alınabilecek kitaplar, çünkü Kate sonunda
kitaplara yönelmişti. Kate'in gücü yavaş yavaş geri geliyordu ve
günün çoğunu bebeğiyle birlikte bahçede oturarak geçiriyordu.
Benoix'in,
evinden gelip giderken bir süre orada durma alışkanlığı olmuştu.
Bebek, onun hırpalanan atının pit-a-patter sesini biliyordu ve bunu duyduğunda
ellerini çırpmayı ve ötmeyi öğrenmişti.
Creole,
eşitlerine olduğu gibi
çocuklara karşı da aynı ciddi sadeliğe sahipti. Onları
kazanmada asla başarısız olmadı.

Kate, sık sık onunla birlikte tur atıyordu, çocuk dizlerinin üstündeydi, çünkü
havaya ihtiyacı vardı ve henüz binmek için yeterince güçlü değildi; ve bu şekilde
arkadaşının daha önce bilmediği bir yanını gördü. Basil Kildare'in söylediği gibi, Dr. Jones'un "mahalledeki doğumlar ve ölümler konusunda bir köşeye sahip olduğu" doğruydu, ancak iki uç nokta arasında, özellikle ödeme için para olmadığında, "Fransız doktor" olarak adlandırılan kişinin tedavi etmesine izin verilen çeşitli fiziksel engeller vardı. Yaşlı doktor tarafından giderek daha sık olarak, şaşırtıcı olduğu ortaya çıkan vakalara çağrılıyordu; ve Fransız doktor pahalı ilaçlar ve besleyici lüksler reçete ettiğinde, bunların ödenip ödenmemesine bakılmaksızın her zaman açık sözlü olduğu biliniyordu. Storm'un genç hanımının bununla çok ilgisi vardı; ve bu gerçek, mahalledeki ona karşı eleştirel düşmanlık tavrını azaltmasa da, kıza arkadaşına yardım ettiğini bilmek büyük bir zevk veriyordu. Mesleğinin, onu gerçekten takip edenler üzerindeki güçlü etkisinin sırrını anlamaya başladı - hasta ile doktoru arasındaki, yoğunluğu neredeyse evlatlık düzeyinde olan o sıcak, kişisel ilişki. Jacques hastalarını severdi ve onlar da onu severdi.
Ama bu kazançlı bir uygulama değildi.

Son günlerde sık sık aklına gelen küçük bir sahneye tanık olmuştu. Kısa süre önce mide rahatsızlığından kurtardığı genç bir çiftlik işçisini ziyaret etmek için durmuştu.
Bu rahatsızlık onu kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldürüyordu. Yaşlı bir kadın onu kulübenin kapısına kadar takip etmişti,
işten yıpranmış elleri birbirine dolanmış, dudakları konuşamayacak kadar titriyordu.

"Ama dertleriniz bitti, Bayan. Higgs!" diye gülümsedi, şapkasını kaldırarak
tüm kadınlara gösterdiği titiz nezaketle. "Yaşamak mı? Elbette
yaşayacak ve birkaç hafta içinde onu ortalıkta dolaşırken,
seni evden ve yuvadan yiyerek göreceğiz."

Yaşlı yaratık hala konuşamıyordu; ama onun uzattığı
eli yakaladı ve dudaklarına götürdü.
O, gülerek utanarak elini geri çektiğinde, üzerinde gözyaşları vardı.

Sonunda sesi kısık bir şekilde duyuldu: "Ne kadara mal olacağını bilmiyorum,
ve bilmiyorum, keer! Her kuruşuna değer, ve sana ödemek için
parmaklarımı kemiğe kadar çırpacağım. Tanrı seni korusun, Doktor!"

Elindeki sıkı sıkıya süzülmüş gözyaşlarına baktı. "Bana zaten ödeme yaptın," dedi; ve Kate bunu kastettiğini biliyordu.

Daha sonra ona vaka hakkında biraz soru sordu.

"Bu bir gastro-enterostomiydi, komplikasyonsuz," diye açıkladı. "Çok
basit bir şey, her gün yapılıyor."

Kate onu hayretle izlerken, operasyonu ayrıntılı olarak anlattı.

"Bana böyle bir şeyin her gün yapıldığını söyleyemezsin! Jacques, dürüst ol--bir taşra doktorunun yapması için çok dikkat çekici bir operasyon değil mi?"

"Ah--belki de bir taşra doktoru için. Biraz
tecrübesi olan bir cerrah için, hayır."

"O zaman sen bir cerrahsın, doktor değil misin?"

Gülümsedi, kalbine her zaman bir güneş ışığı parıltısı gibi düşen o sıcak, ışıltılı gülümseme. "Ben--insanların benden beklediği her neysem oyum."

Doğruydu--doktor, hemşire, yoldaş, koruyucu, arkadaş--Jacques
Benoix her zaman insanların ondan beklediği her şeydi.

O anda, Kate onun hasta karısını ülkeye getirmek için
harika bir kariyeri bıraktığını fark etti.

Aralarındaki en yakın bağlardan biri müzik sevgisiydi.
Kate'in şarkı söylemesi, eğitimsiz ve kusurlu olmasına rağmen, aç kulaklarına büyük bir zevk veriyordu ve sık sık küçük oğlunu onu dinlemeye getiriyordu; on yaşında, oldukça ciddi ve utangaç bir çocuktu, ama babasının güzel gülümsemesine sahipti.
Bazen birlikte denenecek düetler oluyordu; Kildare, evdeyken, hoşgörüyle dinliyor ve zaman zaman, çıkardıkları hoş seslere vurarak.

Ama o günlerde sık sık evde olmuyordu.
Başka yerde zevk arıyordu. Misafirhane aylardır boştu.

Kate ve Benoix onun sık sık yokluğunu bir rahatlama olarak görüyorlardı.
Onun ilgisini çekmeyen şeyleri tartışmak,
birbirlerine yüksek sesle okumak,
beşikten beri bir yönetici olan titiz Apple-Blossom ile oyunlar oynamak için daha özgürdüler. Sonunda her kızın gizli kalbinde hayalini kurduğu türden bir ev hayatıydı; ve Kate en
güzelinden daha
güzelleşti.

Bu arada kırsal kesim izliyor, fısıldıyor ve bekliyordu.

Bu ikisi olmasa bile, kırsal kesim Doğa'nın yollarında bilgeydi.

Bir keresinde Kildare sordu (sesindeki hüzünlü tonu özlemişti), "Tekrar ata binmenin ve oğlanlarla kağıt oynamanın zamanı gelmedi mi, Kit?
Seni etrafta görmekten hoşlanıyorlar. Senin o çocuğunu kıskanmaya başladılar."

Kate dalgın dalgın ona gülümsedi. Genç Jemima'nın talimatıyla yerde oturmuş, bloklardan bir ev inşa ediyordu. Erkeklerin eğlenceleri ona o an boş ve çocukça şeyler gibi geldi.

"Benoix da bize izin verdi. Bugünlerde bir karta dokunmuyor veya bir damla
içmiyor. Ne oldu bilmiyorum. Aman Tanrım--" Kildare sabırsızca kendini
sarstı,--"bazen küçük Fransız'ın kılık değiştirmiş bir kadın olduğunu düşünüyorum!"

Kate tekrar gülümsedi. Jacques'a ne olduğunu çok iyi biliyordu.
En azından değerli dostluğu karşılığında bunu yapmıştı.

Sonunda gözleri açıldı. Bir gün kocasının ahırdan eve doğru yürüdüğünü gördü, solgun, kaşları çatık, kan içinde.

Bağırdı ve ona doğru koştu, "Basil! Ne oldu? Yaralı mısın?"

"Saçmalık! Juno'yu öldürmek zorunda kaldım, hepsi bu."

"Juno'yu öldürmek mi?" diye soludu. "Aman Tanrım! Kızmış mıydı? Sana
saldırdı mı?" İçgüdüsel, vahşi bir koruma hareketiyle çocuğunu kucağına aldı.

Ona sırıttı. "Ne hayal gücü! Orospular delirmez, canım. Dün yavruladı ve yavrularının hepsi köpekti, hepsi bu--her biri. Korkunç şans! Bu yüzden hepsini öldürdüm--Juno'yu da."

Ondan geri çekildi, aptalca tekrarladı, "Onları _öldürdün_ mü? Yavruları melez olduğu için
kendi köpeğini mi öldürdün? Basil! Ben--ben--anladığımı
sanmıyorum."

"Üreme hakkında bir şeyler öğrenmenin zamanı geldi," diye mırıldandı sabırsızlıkla.
"Başka düzgün bir yavrusu olmayabileceğini bilmiyor musun? Storm'un
sürdürmesi gereken bir itibarı var. "Buranın bir sürü köpek tarafından istila edilmesine izin veremem."

Onun yanından geçti ve eve girdi.

Kadın şaşkın bir şekilde onu takip etti. Akşam yemeği boyunca, kocasının karşısında oturup, dinlerken, cevap verirken, ihtiyaçlarını karşılarken, büyük tazının gözlerinin görüntüsü önündeydi, tek tek yavrularını ondan aldığında, sonunda sevgili elini kendi
boğazında hissettiğinde.

Kocasına gizlice baktı. Sanki onu daha önce hiç görmemiş gibi geldi. Kaba, tüylü eller, zalim dudaklı yüz, saçların siyah bir tüy gibi güçlüce yukarı doğru dalgalandığı alçak kaş, yakışıklı, parlak ve sığ gözleri, kedi kabilesinin bazı hayvanlarının gözleri gibi - kesinlikle o gözler fazla parlaklaşıyordu? İnsanlar bu aileye "vahşi Kildareler", bazen de "çılgın Kildareler" diyorlardı. _Deli_ miydiler? açıkla?

Yavaşça adamdan duyduğu büyük bir dehşet onu ele geçirdi; daha sonra asla geçmeyen bir korku. O, Juno'nun olduğu gibi onun da efendisiydi. O, onun
insafına kalmıştı, onun şeyi, onun yaratığıydı. Eğer onu kızdırırsa, eğer
çocukları onu kızdırırsa...

Az sonra, alışkanlığına göre, iyi beslenmiş bir hayvan gibi horlayarak bir sandalyede uyuyakaldı. Kadın oturdu ve bir süre titreyerek onu izledi.
Birdenbire küçük, boğuk bir çığlık attı ve evden dışarı koştu.
Yokuş aşağı, aşağıdaki vadiden, karanlıkta parlayan
aydınlık bir pencerenin olduğu yere kadar sendeleyerek yürüdü.
Jacques Benoix'in çalışma odasının penceresiydi. Neden gittiğini anlamak için durmadı.
Sadece arkadaşının yanında olmak istiyordu.

Bir lambanın yanına oturdu, karısına kitap okudu, karısı da ötedeki kanepede yatıyordu.
Oğlu, omzuna yaslanmış, kaba paltoya yanağını sürtüyordu
sanki dokunmayı seviyormuş gibi. Işık birbirine çok yakın iki koyu kafaya, kümelenmiş çocuksu buklelere, güçlü, kıvrımlı dudaklara düştü, herhangi bir kadınınki kadar tatlı. Kate beyaz yüzünü pencereye bastırdı,
sahnenin sade rahatlığının tadını çıkardı. Onunla konuşmak istemiyordu, kocasının bu yeni ve korkunç bilgisini arkadaşına
ihanet etmek gibi sadakatsiz bir düşüncesi yoktu. Yardımın
erişilebilir olduğunu bilmek yeterliydi; her zaman ulaşılabilirdi.

Hastanın öksürüğü kanepeden duyuldu. Benoix kendi öksürüğünü bir kenara koydu
ve yastıklarını düzeltmeye gitti. Karısının üzerine eğildi ve onu öptü.

O zaman Kate anladı. Yüreğindeki bu bıçak saplanırcasına şok--bu arkadaşlık değildi.
Kıskançlıktı; aşktı.

Pencereden uzaklaştı. Hafif bir ses çıkarmış olmalıydı,
çünkü Jacques aniden başını kaldırdı ve bir an sonra
karanlığa çıktı.

Neredeyse uçurumda onun üzerinden tökezleyecekti, yüzü aşağı dönük, ölü yapraklar arasında, kuru hıçkırıklarla sarsılmış bir şekilde. Dizlerinin üstüne çöküp onun yanına gitti,
ellerini arkasında birleştirdi, böylece ona dokunmayacaktı.
Ama sesi kontrolünün ötesindeydi. Küçük şefkat ve dehşet seslerine
ayrıldı.

"Kate--sen! Ama ne oldu? Söyle bana! Senin sorunun ne?
Ne?"

Yakınlığı, sesinin titremesi, onu müthiş bir
dehşetle doldurdu. Ayağa kalkıp kaçabilseydi bunu yapardı, ama
bacaklarına güvenmeye cesaret edemedi. Ayrıca, orada, yıldız ışığında, gözlerindeki bu yeni sırla ona bakamadı. Çaresizce
kendi kendine hakim olmaya
çalıştı.

Daha da yaklaştı. "Kate, söyle bana! Yaralısın. _Dieu!_ O adam--" Konuşmasında aksan izini ilk kez duyuyordu. "Sana
ne
yaptı?"

Yine de konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Sessizlikte onun
nefesinin sert geldiğini duydu. O, hiç de kendisine ait olmayan keskin, tuhaf bir kesik sesle şöyle dediğinde:

"Basil Kildare seni incittiyse, onu öldüreceğim."

"Hayır, hayır," diye soluk soluğa söyledi. "Basil değil. Sensin!"
Sözcükleri söylendiği anda hatırlamak için hayatının yıllarını verirdi.

"Ben mi? _Ben_ seni incittim, ben, kim yapardı ki--Ama söyle bana! Bana söylemelisin!"

Onun iradesi onunkinden daha güçlüydü. Ona söyledi.

"Seni gördüm--onu öpüyordun."

"Öpücük--"

"Karın." Şimdi histeriye yakındı, kendine hakim olma umudu
yok olmuştu. Onu kolundan yakaladı. "Jacques, onu seviyor musun? Hiç
bilmiyordum, hiç düşünmemiştim--Ah, ama sen onu _sevemezsin_! Bu imkansız,
Jacques. Neden bana cevap vermiyorsun?"

Sanki ürpermiş gibi titriyordu. "Bu sormaya hakkın olmayan bir soru."

"Ben--hakkım yok mu?" Yüksek sesle güldü. "Hakların ne önemi var? Ayrıca, benim
her hakkım var, çünkü sen beni seviyorsun, ben! Bunu gözlerinden,
sesinden biliyorum. Bak, bana dokunmaktan korkuyorsun. Ve yine de onu öpüyorsun! Neden?
Neden?"

Cevabı zar zor duyabiliyordu. "Çünkü--onu biraz daha mutlu ediyor."

Tekrar, kırık bir şekilde güldü. "Sen ikiyüzlüsün!"

"Hayır, tam olarak ikiyüzlü değil--" diye hırıltılı bir şekilde söyledi. "O bana değer veriyor.
Bana ihtiyacı var. Bana oğlumuzu verdi. Eğer biri--ay--sahip olamıyorsa en azından
yıldızlar var."

Ellerini açarak diz çöktü ve çaresizce fısıldadı, "Ama
ay'ı alabilirsen, eğer alabilirsen--? Aman Tanrım, Tanrım! Neden beni
almıyorsun?"

Sonra onu aldı, öyle sıkı tuttu ki
kalbi sanki kendi
kalbiymiş gibi vücudunu sarstı, gözlerini, saçlarını, dudaklarını öptü, ta ki
utanana ve ellerini yüzünün önüne koyup sadece onları öpebilsin diye.

Sonunda onu kendinden uzaklaştırdı ve tek kelime etmeden karısına geri döndü.

BÖLÜM VI

Yaşlı Kate, yuvasından diğer benliğine
bir zamanlar tanıdığı ve acıdığı bir yabancıya bakar gibi baktı,
sırrını yüzünde taşıyan, kimin okuyacağını umursamayan bir kız gördü. Aslında
dünyanın okumasını umuyordu; sevmekten utanmıyordu.

Zenci kadınlar, hanımlarının ruh haline sadık köpekler gibi
duyarlıydı,
ona hizmet etmek için birbirleriyle yarıştılar ve
arkasından huzursuzca fısıldaştılar. Birkaç kez, diğerlerinden daha sık onunla birlikte olan melez dadı Mahaly, ona bir şeyler söylemek üzereydi, ama cesaretini kaybetti.

Kate fark etmedi. O günlerde etrafında olup biten çok az şeyi fark etti. Bazen, gerçekten de, kocasının ona diktiği sert, sığ bakışları merakla yakaladı. Ama eğer kendi sonuçlarını onun solgunluğundan, yıldız gibi parlayan gözlerinden, uzun düşünceliliklerinden çıkardıysa, en azından onu sorularla rahatsız etmedi. Belki de bu daha iyiydi. O da onlara cevap verirdi.

Bir süre bir tür sersemlik içinde dolaştı, vadide olanları tekrar tekrar yaşadı, Jacques'ın yanına geldiğinde birbirlerine ne söyleyeceklerini merak etti. Sonra neden yanına gelmediğini merak etmeye başladı. Bir hafta geçti - iki hafta. Rahatsız oldu, korktu; ilk kez biraz utandı. Ya onunla aşk olmasaydı? Kız, zor bir okulda aşk ile aşk denen şey arasındaki farkı öğrenmişti.

Ardıç ağacının altında saatler geçirdi, hırlayan bir atın pit-a-patter sesini dinledi. Bunu sık sık duydu ama
durmadı. Yakınında oynayan bebek de duydu; ve geçtiğinde küçük ağzının trajik bir şekilde sarkmasıyla mırıldandı: "Aman-geçti-geçti,
Muddy! Aman-geçti-geçti!"

Kate hemen tüm utanma duygusunu kaybetti; doktorun tavsiyesine meydan okuyarak bir eyerli at emretti ve onunla tek başına karşılaşma ihtimaline karşı
kavşakları ve köyü dolaşmaya başladı. Bu asla olmadı. Kader,
günün ilerleyen saatlerinde, onun iyi adını korumuş gibi görünüyordu. Elbette,
diğerlerinin gizli, meraklı bakışları altında buluştular. Genellikle Jacques'in yanında oğlu da olurdu. Sanki tek başına gitmekten
korkuyormuş gibiydi.

Bu yüzden Kate'in kalbini besleyebileceği tek şey ara sıra ciddi bir "Günaydın" veya anında birbirinden ayrılan iki göz temasıydı. Ancak
bu onun için yeterliydi. Bu, onun uyandırdığı basit bir duygu değildi.
Adamın yüzü uzun bir hastalıktan dolayı yıpranmıştı.
Gözlerinin en ufak bir dokunuşu bile bir okşamaydı.

Kendinden çok ona acımaya başladı. "Zavallı Jacques!" diye düşündü şefkatle. "Zavallı, sefil, aptal Jacques!--" ve onu rahatlatmak,
güvenini tazelemek istedi. İçinde iki kişilik bir güç hissetti.

Sonunda ona yazdı:

Ne zaman geliyorsun, Jacques? Seni çok özledim! Korkma.
Arkadaşlar yine de arkadaş olmak zorunda değiller çünkü birbirlerini seviyorlar.
Bana güvenmiyor musun?

Haftada bir veya iki kez bebeğini hastayı ziyarete gönderme alışkanlığı vardı, Bayan Benoix. Notunu hemşireye taşıması için verdi.

"Doktordan reçete istemek için," diye açıkladı. "Eğer
orada değilse, notu bırakmak gerekmeyecek. Anlıyor musun?"

Bu onun ilk yalandı ve bunu kötü söyledi, kızararak ve kekeleyerek.
Mahaly çok iyi anlamıştı. Kadın garip bir şekilde isteksiz görünüyordu;
bir kez daha söylemesi gerekeni söylemeye çalıştı ve başaramadı.

Gittiğinde, Kate tepkide sanki kalbinin
ağır bir yükten kurtulmuş gibi hissetti. "Neden daha önce yazmadım?" diye düşündü. "Seven insanlar arasında utangaçlık, gurur - ne kadar aptalca bir şey!
Ne kadar güçlü olduğumu görecek; artık bildiğimize göre ne kadar daha iyi ve daha gerçek bir arkadaş."

Niyetlerinin tamamen dostça doğasını kanıtlamak için,
cevabını şahsen getirmeyi seçmesi durumunda en yakışan elbisesini giydi.

Mahaly cevabı, ancak, bir reçete defterinin yaprağına yazılmış olarak getirdi:

Gelmeye cesaret edemiyorum. Güvenemediğim kişi benim. Beni affet!

Jacques Benoix'dan gelen tek aşk mektubuydu. Okuyarak
yıprattı.

Birkaç gün sonra bomba düştü. Kocası akşam yemeği masasında, "Bugün Benoix'in evini satın aldım, Kate." dedi.

"Satın aldım--Benoix'in evini mi?"

"Evet; karşılayabileceğimden değil! Tanrı bilir ki zaten yeterince arazi fakiriyim.
Ama paraya ihtiyaçları vardı ve senin onlara yardım etmemi isteyeceğini biliyordum, canım. Onlar senin çok yakın arkadaşların."

Kate dudaklarını ıslattı. "Senin de, Basil. Ama--neden paraya ihtiyaçları var?"

Ona baktı. "Ah, duymadın mı?" Yavaşça konuştu, sanki kelimeler ona
hoş geliyormuş gibi. "Jacques sana dağlara yaşamaya gideceklerini söylemedi mi? Bayan Benoix'in sağlığı; akciğerleri, bilirsin."

Oda dönüyordu; etrafında. Kendini sabitlemek için masa örtüsüne tutunurken, efendisinin sandalyesinin arkasında Mahaly'nin ona sertçe, uyararak baktığını fark etti. "Jacques'ın bu yaptığı biraz aptalca değil mi?" diye kendi kendine sakin bir şekilde "bir dahaki sefere mesleğini bırakması mı?" diye sorduğunu duydu.

Kildare güldü. "Bırakılacak pek fazla meslek yok canım! Yaşlı Jones bizim için yeterince iyi - en azından o bir Fransız değil," dedi aniden gelen bir vahşilikle. "Aslında," diye ekledi, yine yumuşak bir şekilde, "Jacques'a dağları denemesini
öneren bendim. Buradaki hoş geldin zamanını tüketti."

Kate sonunda anladı. Kocası görmüştü. Değer vermediği şeyi korumak istiyordu. Benoix'yı evini satmaya ve geçim kaynaklarından vazgeçmeye zorlamıştı. Onu mahalleden
kovuyordu çünkü sevgilisiydi.

Ayağa kalktı ve odadan kararlı adımlarla yürüdü. Mahaly adlı kız onu takip etti.

"Tek keer, tek keer!" diye mırıldandı alçak sesle. "Seni izliyor,
Bayan Kate!"

"Her zaman beni izliyor," dedi Kate, donuk bir şekilde.

"Evet efendim. Seni uyarmaya çalıştım. Mektup orada. Eğer sen
mekti göndermemiş miydin!"

"Kocam gördü mü?"

"Evet efendim. Ona vermiyorum."

Kate geri çekilip ona baktı. "Sen! Sen mi verdin?" diye fısıldadı. "Sen
güvendiğim kişisin! Kendi hizmetkarım!"

Melez kadının ifadesi kötü niyet, zafer ve acıma duygusunun tuhaf bir karışımıydı.

"Önce ben onun hizmetkarıydım," dedi Mahaly.

* * * * *

Birkaç ay sonra, Bayan Benoix'in dağlarda öldüğü haberi geldi.

Ancak Kate'i garip bir şekilde kayıtsız buldu. O, o zamanlar, onu geride tutan sesler olmasa çok mutlu bir şekilde geçeceği karanlık bir eşikte oyalanıyordu; bir çocuğun gevezeliği, bir bebeğin zayıf, çaresiz
sızlanması. Üçüncü kızını yeni doğurmuştu.

Basil Kildare yeni mülkünü inceleme zahmetine girmedi.
Hizmetçiler ona cinsiyeti ve sağlamlığı hakkında bilgi getirdiler.

"Aman Tanrım, bir dişi daha mı?" diye bağırdı; ve dörtnala tepeden aşağı doğru uzaklaştı.

Kate onun gittiğini duydu ve karanlık eşikten bir adım geri çekildi.

Odada huzur vardı.

Şu anda ona sanki biri yakınlardaymış gibi geldi, o eşikle ilişkilendirmeyi öğrendiği sevgili, tanıdık bir varlık; zayıflığını yaslayabileceği bir güç; elini kavrayan bir el; onu şefkatle tutan gözler onu bırakmıyordu.

Büyük bir çabayla göz kapaklarını kaldırdı. Görüntü sabitlendi. Bir ses, "Sessiz ol, Kate. Bebeğini hatırla." dedi.

Ama heyecandan eser yoktu. Onu orada görmek çok doğal görünüyordu.
"Biliyordum--gelirdin--eğer yapabilirsen--" diye fısıldadı.

Yanına diz çöktü. Başını göğsüne doğru çekti, bebeğin yattığı yerin hemen üstüne.
Bu yüzden bir süre konuşmadan kaldılar.

Aşağıda bir tür kargaşa vardı; bir çığlık, anında susturuldu.
Yaşlı doktor aceleyle odaya girdi ve durup baktı. Bir
an sonra, boğazını temizleyerek yavaşça dışarı çıktı.
Garip bir şekilde gri yüzlü melez bir kız, kapının üzerinde sert bir koruma oluşturuyordu ve
başkalarının içeri girmesine izin vermiyordu.

Sonra, yolda ağır bir yük taşıyan adamların ayak sesleri duyuldu.

Benoix alçak ve hızlı bir fısıltıyla konuşmaya başladı: "Şimdi ne olursa olsun,
seni nasıl sevdiğimi hatırlayacaksın. En başından beri,
seni bana doğru gelirken gördüğümden beri--Her erkek için bir kadın vardır, sadece biz aptalız
ve beklemiyoruz. Nerede olursam olayım, aşkım sana ulaşacak.
Aşkımın sana gitmesini engelleyemezler ve sen bileceksin. Benim için dünyada sadece sen varsın. Diğer şeyler gölgeler. Sen
hatırlayacaksın--ne olursa olsun, hatırlayacaksın?"

Gülümsedi: cevap vermeye gerek yoktu.

Merakla sordu: "Salondaki o ayaklar ne? Ne taşıyorlar?"

"Basil Kildare" diye cevapladı.

"Basil? Yaralı mı?"

"Öldü," dedi Benoix.

Bir an sonra gülmeye başladı - ama çok yumuşak bir şekilde, böylece göğsündeki uyuyan bebek rahatsız olmasın: "Ah, Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!
Tanrı bize iyi davranıyor, Jacques!"

Kendi dudaklarındaki korkunç sözleri durdurdu.
Merdivenlerde ayaklar vardı. Kapıdan bir kez daha onunla konuşmaya çalıştı ama
başaramadı.
Arkasından kapıyı kapattı.

BÖLÜM VII

Sevgilisi ile geçirdiği o sessiz zamanın huzuru, Kate'le birlikte takip eden günlerde de devam etti, tıpkı onun amaçladığı gibi,
onu kapısının ötesindeki dünyanın kaynayan heyecanından bir zırh gibi korudu.
Ağlayan hizmetçiler, uzaktan ve yakından gelen dostlar, evi ağıtlarla
dolduran insanlar (çünkü Ölüm'ün nazik büyüsü Kildare'i o an için en asil ölümlüye dönüştürmüştü) - bunların hepsi Mahaly'nin ihanet ettiği metresinin başında nöbet tuttuğu sessiz odanın kapısında durdu.

O odaya sadece yaşlı doktor ve daha sonra Kate'in annesi girdi,
birdenbire yaşlı bir kadına dönüştüler, huzurlu Bluegrass evine
sızan korkunç söylentiler yüzünden yıkılmışlardı. Yeni dul kalan kızını, bir tablodan çıkmış bir Madonna kadar sakin, bir geline daha çok yakışacak gül rengi bir sabahlığa sarılı halde görünce kelimelerle anlatılamayacak kadar şok oldu.

"Ne olursa olsun, seni ne kadar sevdiğimi hatırlayacaksın," demişti Benoix.
Kate hatırlıyordu.

Yatarken geleceği hayal ediyordu, bazen kocasını düşünüyordu, kaba bir şekilde değil, ama acıyarak, tıpkı hayatlarını sevgisiz ve sevilmemiş bir şekilde geçiren zavallı, beceriksiz insanları düşünür gibi. Onun ölümünü hiç düşünmüyordu. Onun seçeceği şey, acısız ve hızlı, kendi evinin görüş alanında atından
düşmek olurdu. Annesi onu sakin ve çok güzel bir şekilde, çocuğunu sakin bir şekilde emzirirken buldu.

Telaşlı hanım sadece bir kez huzurunu bozabildi.
Kildare'in vasiyetini gevelemeye başladığında. Bu, yeniden evlenmeleri durumunda Kate ve çocuklarının, yasayla belirlenenler dışında, mülkteki tüm haklarından mahrum bırakılacağını, bu durumda Storm'un sakat çocuklar için bağışlanmış bir yuva olacağını şart koşuyordu.

Bu haber üzerine Kate gerçekten irkildi. Kocası, mezarından ve savunmasız bir noktadan -annelik yerinden- son kez ona saldırmayı başarmıştı. Onu çocuklarını soymaya zorluyordu.

Ama sakinliğini yeniden kazandı. Jacques Benoix gibi bir baba, çocuklarına evlerden, topraklardan ve sığırlardan daha iyi bir hediye olabilirdi!

"Anlayamıyorum," diye inledi şaşkın annesi. "Bu acımasız bir
irade, neredeyse aşağılayıcı bir irade, kızım! Sanki
senden şüpheleniyormuş gibi. Bay Kildare ne düşünüyordu? Çok
gençsin, yeniden evlenme hakkın var! Kesinlikle
hiçbir-nedeni-olmayabilirdi?"

Kate annesine sebebini söyledi; kısmen kocasına karşı adaletsizlikten,
kısmen de aşkını itiraf etmek istediği için.

Diğeri ayağa kalktı, sendeledi, soluk soluğa: "O zaman doğruymuş,
o korkunç söylentiler! Sevgilin varken--evli bir kadınsın! Ah, benim
küçük kızım--küçük kızım! Bizim ailede böyle şeyler olmaz.
Olmaz! Bir skandal--bir cinayet? Tanrıya şükür baban zamanında
öldü!"

Annesini teselli eden Kate oldu. Ama yatıştırıcı okşamalarının ortasında, aniden bir titreme onu ele geçirdi.
Yanaklarından renk
kayboldu.

"Anne! Ne dedin--Bir _cinayet_--?"

Sonunda gerçek ortaya çıktı, Mahaly ve Kate'i seven birkaç kişinin o huzurlu odadan uzak tutmaya çalıştığı gerçek. Jacques Benoix, kocasının öldürülmesinden dolayı
onun yanından hapishaneye gitmişti.

Seyahat edecek kadar güçlenir güçlenmez -aslında seyahat edecek kadar güçlenmeden önce- Kate hapishanedeki sevgilisinin yanına gitti; onu on dakika
yalnız gördü.

Ön hazırlıklarla bir an bile kaybetmedi; onda, daha sonra onu eyaletinin en önde gelen kadınlarından biri yapacak olan
işler için o yetenek çoktan gelişmişti.

"Parayla bulunabilecek en iyi avukatları tuttum," dedi. "Asla hapishaneye
gitmeyeceksin, Jacques!"

Başını salladı, gözleri açgözlülükle onun üzerinde gezindi, güzelliğinin her ayrıntısını hafızasına kazıdı. "Hiçbir faydası yok, canım."

Birazcık somurttu. "Yani--Basil'i öldürdün mü? Ama hayır! Buna
inanmıyorum. _Sen_ bir adamı mı öldürdün?" diye güldü. "Neden, bir
tilkiyi, bir
tavşanı öldüremezsin!"

"Yine de," dedi, "Basil'i öldürdüğümden korkuyorum."

Sözlerindeki şüpheyi yakaladı. "Korkuyor musun--bilmiyorsun,
Jacques?"

"Sadece denediğimi biliyorum."

Sonra ona hikayeyi anlattı. Başkaları ona anlatmak istemişti ama o
kimseyi dinlemedi, gururla, "Jacques bana açıklayacak..." dedi.

Kildare yoldan aşağı dörtnala
geldiğinde, Storm tepesinin eteğinde, onun penceresini izleyerek,
nasıl yaptığını haber almak için çaresizce bekliyordu. Benoix konuşamadan, atını dizginledi ve haykırdı;
"Sen misin? Seni etrafta gizlice dolaşırken yakalayacağımı düşündüm. Evde yeni bir
velet bulacaksın; tabii ki dişi. Eğer seninse, hoş geldin--kahretsin!"

Aniden öfkeden kör olan Benoix, onu atından sürüklemeye çalıştı.
Kildare kırbacıyla vurdu, kaçtı, omzunun üzerinden alaycı bir şekilde
geri döndü. Sonra Benoix elinde sivri bir kaya parçası buldu ve
onu alay eden sırıtan yüze doğru fırlattı. Kildare'in atı
kama döndü, devrildi...

Her şeyi görmüş bir zenci titreyerek çalılıktan çıktı ve
Kildare'in şakağındaki bir yarayı durdurmaya çalışan Fransız doktoru buldu, kan ve beyin birlikte
sızıyordu.

Benoix, Kate'in yüzünü göğsüne gizleyerek bitirdi "Ah, Jacques,
Jacques!" diye ürperdi. "O zaman benim içindi--beni savunmaya çalıştın!
Ama--belki de onu düşüren oydu, senin taşın değil?"

"Belki de," dedi sevgilisi onu yatıştırarak. Bir anda başını kaldırdı. "Şimdi," diye haykırdı, "bu şeyle birlikte yüzleşeceğiz!" Hemen evlenmesini önerdi.

Kildare'in vasiyetinden haberi yoktu; ama reddetti, dinlemedi, elinin yardımıyla gözlerini sakladı, böylece onun yalvaran yüzü onu
zayıflatmasın.

"Seni yeterince aşağılara çektim, Kate. Çocuklarını
hatırla," diye emretti ona sertçe, "Oğlumu hatırla. Düşünmemiz gereken daha çok şey var."

Onu ne gözyaşlarıyla ne de öpücüklerle hareket ettiremedi. Gardiyan
geldi.

Onu götürürlerken, sesi onu takip etti, böylece kasvetli yer onunla
çınladı! "Oğlun, ikimiz için gelene kadar benim olacak. Jacques,
Bekleyeceğim, bekleyeceğim!"

Benoix haklıydı. En iyi avukatlar bile onu hapishaneden
uzaklaştıramazdı. Hakim, Kildare'ı çocukluğundan beri tanıyan adil ve sıkıntılı bir adamdı, davanın belirsizliğine, Benoix'nın kendini savunmak için savaşmış olma olasılığına elinden geldiğince vurgu yaptı. Jüri buna
hiç yanaşmadı. Yaygın önyargı, Storm'un efendisini bir kahramana, yazılı olmayan yasanın bir şehidine, evinin kutsallığını korumak için hayatını veren birine dönüştürmüştü. Sanığın eyalette bir yabancı olması, ateist olarak bilinmesi, düzgün, telaffuz edilebilir bir İngilizce ismine bile sahip olmaması, her şeyden önce bir Fransız olması ona yardımcı olmadı.

"Bir Creole Amerikalısı," diye düzeltti sanık sessizce. Bu onun kendi adına söylediği tek kelimeydi.

Jüri kararını açıkladığında Kate mahkeme salonundaydı. Sanıkmış gibi kararı almak için ayağa kalktı ve jürinin birden fazla üyesi ona bakarak erdemli dudaklarını büzdü.

Cezası hapishanede ömür boyu hapisti.

Artık ülke çapında hem ünlü hem de kötü şöhretli olan Bayan Kildare, bu sefer vaftiz edildiği, onaylandığı ve evlendiği kilisede bir kez daha kamuoyuna
çıktı. Yas tutmuyordu ama yüzü elbisesinin parlak rengine karşı mermer gibiydi. Cemaat fısıldamaya başladı. İki çocuğunu vaftiz edilmek üzere getirmişti.

Yalnız değildi. İki arkadaşı onunla birlikte içeri girdi ve yanında durdu: annesi ve Thorpe adında genç bir adam, kızlık dönemindeki hayranları arasında en az hayran olan ve utancına ilk desteği sunan kişi. Çocukların isimlerini söyleyen kişi vaftiz babasıydı:
"Jemima" büyüğüne, "Jacqueline Benoix" küçüğüne.

Bunun üzerine kilisede bir hışırtı oldu. Acaba çocuğuna mahkum edilen sevgilinin ismini mi veriyordu? Yaşlı rahibin sesi, dehşetinden neredeyse duracakmış gibi titredi. Daha sonra, onu doğduğundan beri tanıyan ve artık onu tanımayan insanların boş, donuk bakışlarına göğüs germek zorunda kaldı.

Kate, ancak o an, kendisi için yaşayan bir ölüme giden adama karşı gösterdiği kamusal sadakat eyleminin dünyanın nasıl bir yorumlayacağını fark etti.

Gerçekten de dünyaya bir cevabı vardı; ama bu cevap, bebek Jacqueline Benoix'in oğluyla evlenebilecek yaşa gelene kadar yıllarca beklemeliydi.

BÖLÜM VIII

Storm'daki galeride, gözlerini büyük ardıç ağacına, bekleyen köpeklerin gözlerinden daha sabırsız bir şekilde dikmiş iki endişeli kız duruyordu. Anneleri görünmezdi ama köpeklerin varlığı ona ihanet ediyordu.

"Bunu yapmak zorundayız, Jack," diye mırıldandı kızların büyüğü. "Onu rahatsız etmek istemiyorum ama--işte geliyorlar!"

Hemen aşağıdaki yolu işaret etti, üzerinde büyük siyah bir böceğe benzeyen bir nesnenin
çatırdayarak, soluk soluğa ve korna çalarak
Fırtına'ya doğru ağır ağır ilerlediği yolu.

"Geminin sesi onu uyandıracak--sadece bekle," diye tavsiyede bulundu Jacqueline.
"Her şeyi uyandırabilir. Profesör Jimsy, mucit Blossom tarafından yapılmış orijinal deneme makinesini satın almış olmalı. Otomobiller olmadan önce
annemi nasıl görmeye geldi?"

"Hatırlamıyorum--ama emin olabilirsin ki geldi. Her cuma gecesi düzenli olarak ve teşvik edilirse pazar günü tekrar. İşte! Anne hareketleniyor olmalı.
Köpeklere bak."

Bayan Kildare büyük ağacın diğer tarafından belirdi,
uykudan yeni uyanmış insanlar gibi sersem sersem hareket ediyordu.
Köpekler
çoğalıp onun etrafında zıpladılar ve o da onları belirsiz,
nazik hareketlerle yere serdi.

"İşte, Güzellik! Önemi yok! Lütfen çamurlu ayaklar olmasın, Jock! O yüzden, çocuklar, o yüzden--"

"Anne, acele et," diye seslendi Jemima, biraz sabırsızlıkla.

Bayan Kildare acele etti. En büyük çocuğuna itaat etmek uzun zamandır alışkanlığıydı, bu yüzden bazen oldukça olgunlaşmamış ve düşüncesiz hissediyordu.

"Ne haber kızlar?" diye sordu.

"Şirket," dediler hep birlikte.

"Ah, evet. Jim Thorpe'un akşam yemeği gecesi. Ama neden bu kadar heyecan var ki?"

"Sadece otomobil artık tepenin eteğinde ve saçların
aşağı iniyor ve seni eski, solgun bir gingham içinde yakalayacak.
Böyle bir anneyle ne yapacağım ben?" diye iç çekti Jemima. "Üzerine ne giydiğine hiç
dikkat ettiğine inanmıyorum!"

"Ben etmiyorum," diye itiraf etti annesi alçakgönüllülükle.

"Ve sen bunun kendini beğenmişlik olduğunu düşünüyorsun, oysa bu sadece saf bir kibir. Ne giyersen giy, herkesten
daha güzel olduğunu biliyorsun!" Kızın sesi sertçe suçlayıcıydı.

Kate güldü ve ikisini de öptü. "Beni şımartıyorsunuz, canlarım," dedi; ama
Jemima'nın kurnazlığı onu sık sık olduğu gibi ürpertti.

Kate Kildare için kıyafetlerin sadece vücudunu az çok rahat bir şekilde örtmek için var olduğu doğruydu; ama o vücudun kendisi, ince, saten ten, eller, parlak saçlar, güzellik günlerinde küçümseyebileceği bir özen gösteriyordu. Güzelliğinin farkındaydı ve buna değer veriyordu; ancak kendisi için değil. Tek bir fikri olan bir kadındı. Birçok başarısızlığa rağmen, Jacques Benoix'in serbest bırakılması umudunu bir an bile kaybetmemişti.

Uysalca sordu, "Bu akşam hangi elbiseyi giymeliyim, lütfen, Blossom? Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki ikiniz de sıradan bir vaftiz babası için oldukça
harika görünüyorsunuz. Oldukça büyülenecek."

Her iki kız da bilinçli bir şekilde güzel elbiselerine baktılar.
Birbirlerine baktılar.

"Bu tam olarak Profesör Jimsy için değil," diye mırıldandı Jacqueline. "O zaten
senden başkasına asla bakmaz. Bu--sen_ ona söyle, Jemmy!"

"Hayır, sen!"

Sonunda, ona birlikte söylediler. "Bu bir parti!"

Kate şaşkınlıkla onlara baktı. Birdenbire onların hevesi, onların heyecanı ona acıklı geldi.
Partiler, kendi sınıflarındaki kızların
alışkın olduğu neşeli, zevk düşkünü hayat hakkında ne biliyorlardı?

Storm'un ana mülkü olduğu bölge, daha
aristokrat komşusu olan Bluegrass'a doğru, bir şehrin şık ikamet bölgesine doğru mütevazı bir yan sokağın göreceli konumuyla
ilgiliydi. Kendine özgü bir sosyal hayatı vardı--misafirperver, sosyal, zevk düşkünü eyaletin hangi kısmı yoktu ki? Genç erkekler ve kızların ve dedikodu karşılığında yiğitliklerini takas eden yaşlı insanların doğal bir araya gelmelerine engel olan mesafe veya diğer engelleri hesaba katmayan birçok basit eğlence, dans, piknik ve benzeri şeyler vardı. Bu hayatta, Storm'un hanımı belirli bir yere sahipti. Hiçbir çiftçi yemeği, panayır veya barbekü, ilçenin tek büyük toprak sahibinin varlığı olmadan tamamlanmazdı. Ancak kızları ayrı yaratıklardı, hayranlık duyan vasallar arasında genç prenseslerdi. Köy halkı, öğretmenlerine, dans hocalarına ve şarkı öğretmenlerine, kitaplarına, şehirden aldıkları kıyafetlere hayranlıkla bakıyordu. Storm'un küçük mirasçılarını mütevazı eğlencelerine dahil etmek hiç akıllarına gelmemişti; onlar açıkça farklı bir dünyaya aittiler. Bu dünyanın, anneleriyle bağlantılı unutulmamış skandal nedeniyle onlara kapalı olması, Jemima ve Jacqueline'i tek başına arkadaşsız bıraktı; prensesler, belki de, ama
kalelerinde yalnız prensesler.

Kate bunu ilk kez fark etti. Şimdiye kadar
üçünün de kendilerine yettiğini hissetmişti, Philip Benoix, James
Thorpe ve Storm'a düzenli olarak gelen bir veya iki kişiyle. Şimdi kendi kendine keskin bir sızıyla şöyle dedi, "Zavallı bebeklerim! Küçük, saklı, sevimli
kızlarım!"

Yüksek sesle şöyle dedi, "Bir parti mi? - bu harika! Partiye kimler geliyor? Bazı komşu oğlanlar ve kızlar?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Jemima, üstün bir gülümsemeyle. "Parti Lexington'dan geliyor."

Kate'in yüzü değişti. Hemen korkuyla sordu, "Onlar kim?" Lexington'dan insanlarla tanışması pek sık olmazdı, sadece iş için
ve sonra bu onun için bir çileydi.

"Bilmiyoruz. Heyecan verici değil mi? Profesör Thorpe onları getiriyor."

Sonra Kate gülümsedi. Onu tanıyan insanlar olmazlardı. James Thorpe'a güvenebilirdi.

"Kendimi sunulabilir kılmalıyım," diye mırıldandı, merdivenlere doğru ilerlerken.

İki kız rahat bir nefes aldı. Partiyi nasıl karşıladığı konusunda şüpheleri olduğu açıktı. Jacqueline onun yanında yürüdü, okşayan yanağını omzuna sürttü - zamanının çoğunu geçirdiği atlardan öğrendiği bir numara.

"Görüyorsun ya, Anneciğim, Blossom bizim için artık bir sevgiliye sahip olmanın
zamanının geldiğini düşündü."

"Aman Tanrım--henüz değil!" diye mırıldandı Kate.

"Benim yaşımda, birkaç bebeğin oldu," diye hatırlattı Jemima ona, kararlı bir şekilde; ve
Kate bunu inkar edemezdi.

"Bu yüzden vaftiz babamıza danıştık," diye devam etti Jacqueline. "Bize
sonunda bir vaftiz babası için bir kullanım alanı bulduğumuz gibi geldi - şeker, doğum günü
hediyeleri ve bunun gibi şeyler dışında, ki bunlar gerçekten önemli değil. Ona
üniversitede bize birkaç hoş genç profesör bulup bulamayacağını sorduk - çekici, dans eden, bilirsin, onun gibi eski fosiller değil."

"James için hoş," diye mırıldandı Kate. "Kırkından biraz fazla olmalı!"

"Ama onu dans ederken hayal edin," diye haykırdı Jacqueline ve onu bir el hareketiyle dünyasından kovdu. "Bu yüzden Jemima ona, bir dahaki gelişinde sizi yalnız bırakmanın en kesin yolunun, bizi eğlendirmek için birkaç genç profesör getirmek olduğunu söyledi. Ve," diye dramatik bir şekilde bitirdi, "işte geliyor,
Gemi genç profesörlerle dolup taşıyor!"

Kapıda yüksek bir korna sesi duyuldu.

Bayan Kildare merdivenlerden yukarı kaçtı. Jemima onu takip ederek alçak bir sesle, "Öyleyse, parti hakkında gerçekten umurunuzda değil mi?" dedi.

Kızın sesindeki tuhaf bir şey onu durdurdu. "Umurumda mı? Neden umursayayım ki canım?"

"Bilmiyorum. Belki de düşündüm ki--görüyorsun ya, burada eski arkadaşlarından hiçbiri yok ve--ve bazen bu bana tuhaf geliyor. Lexington'da senin gibi bir kadın olan çok sayıda arkadaşın olmalı. Yoksa hepsi bekar mıydı?"

Kate'in kalbi hızla atıyordu. Kızın gözlemci zekasının onu korkutması ilk kez değildi ve sorunun hüzünlülüğü de
gözden kaçmamıştı.

"Evet, birçok arkadaşım ve bekar da vardı--tıpkı senin olacağın gibi, canım,"
dedi kararlı bir şekilde. "Ama görüyorsun, baban öldüğünden beri çiftlik ve benzeri şeylerle çok meşguldüm, insanlarla ilgilenmek için. Hepsi bu."

Jemima ölçülemeyecek kadar rahatlamış görünüyordu. "Bize bir gün arkadaş vereceğini biliyordum, Anne, tıpkı bize her şeyi verdiğin gibi. Sadece ben--ben beklemekten biraz yoruldum."

"Öyle mi canım?" dedi annesi üzgün bir şekilde. "Oldukça
mutlu olduğunu düşünmüştüm."

"Elbette öyleyiz. Ama görüyorsun ya, Jackie ve ben bir gün evlenmek zorundayız ve--çok uzun süre beklemenin bir anlamı yok."

"Anlıyorum."

Kate'in dudakları dehşete rağmen seğirdi. Bu yetenekli çocuğuna çok benziyordu, on dokuz yaşında, doğal annesi onu hayal kırıklığına uğratırsa
kendisine anne olmaya hazırdı. Ama
hızla kendisine sunulan elbiseyi giyerken elleri biraz titriyordu. Artık
çocukların değil, yetişkin kadınların ebeveyni olduğunu keşfetmek rahatsız edici.

Çok uzaklara gitmiş birinin yorgun, yaralı hissine kapıldı--ve aslında o gün kendi hüzünlü ve hevesli genç kadınlığından kızlarınınkine kadar uzun bir yolculuk yapmıştı. Ellerini gözlerine sürttü, hem anıları hem de hayalleri temizledi.

İç gözlem, Kate Kildare gibi basit ve yönlendirilebilir doğalar için her zaman zor bir konudur, ancak o şimdi kendini buna zorladı. Jemima'nın ima ettiği gibi, çocuklarını herhangi bir şekilde hayal kırıklığına mı uğratmıştı? Sabit bir fikre dalmışken onları ihmal etmiş, refahlarını fazla hafife almış olabilir miydi? Onlar için yapmış olabileceği ama yapmadığı bir şey var mıydı?

Vicdan, Hayır diye cevapladı. Kendi iyiliğinden çok daha fazla, onların iyiliği için, onlarla kendini izole etmiş, onları acımasız bulduğu
dünyadan saklamıştı. Onların çıkarları için, tanıdığı herhangi bir adamdan daha çok çalışmış, deneyler yapmış, incelemiş, yönetmiş, ta ki Devletin en büyük tarımcılarından biri olarak tanınana kadar ve Basil Kildare'in bıraktığı verimsiz mülk, ona beş haneli bir gelir getiren bir hayvancılık ve süt çiftliğine dönüşmüştü. Zenginlikten daha fazlası, onlara eğitim vermiş, Storm'a ülkedeki en iyi öğretmenleri ve mürebbiyeleri getirmişti. Onlarla kendi pratik bilgisini ve deneyimini, kitaplarda bulunamayacak bilgeliği de paylaşmıştı.

Yolun her adımında yanlarında yürümüştü. Onlara arkadaş
veremeyen o, bunun yerine kendisi arkadaş vermişti. Çok meşgul bir kadın olmasına rağmen,
annelerin ve kızların genelde kendilerini bulduklarından çok daha yakındı onlara, aksi yöndeki duygulara rağmen. Aralarında,
inanıyordu ki, o ilişkide
alışılmış olan talihsiz çekingenliklerden hiçbiri yoktu, sorulmayacak soru yoktu,
verilmeyecek cevap yoktu.
Kate,
kızlarını gerçekten "ezbere" bildiğini
söylerdi.

Ve yine de, önceden ve uyarıda bulunmadan, korktuğu zaman gelmişti -- artık yanlarında, dikkatli bir şekilde yürümeyeceği,
sadece arkalarında ve çok geride olacağı zaman. Biliyor ve her zaman biliyordu ki --sadece kızlarının çocukluğu ona ait olabilirdi. Kadınlıkları,
gelecekleri, yardımsız yüzleşmeliydiler.

Tüm anneler için acı bir an, ama özellikle Kate Kildare için, genç ve aceleci ayakların hangi tuzaklara düştüğünü çoğu kişiden daha iyi biliyordu ve kabusu mirastı.

Sonra teselli edici bir düşünce geldi aklına; Jacques Benoix'in oğlu Philip, babasının sabit gözleri ve büyük, şefkatli kalbiyle. Miras her zaman bir kabus değildir. En azından küçük Jacqueline'in geleceği güvendeydi. (Böylece Kate, şansı, seçimi veya niyetine engel olabilecek başka bir şeyi hesaba katmayan karakteristik bir özgüvenle kendi kendine.)

Jemima'ya gelince, dudakları bir kez daha seğirdi. Jemima kesinlikle çok yetenekliydi.

Bayan Kildare, misafirlerini karşılamak için biraz cesaretlenmiş bir şekilde aşağı indi.

BÖLÜM IX

"Bu," diye mırıldandı Profesör Thorpe'un kulağına, "sonunda gerçek olan şey! Şimdiye kadar her şey New York'un oldukça kaba bir taklidiydi. Lexington'dan hayal kırıklığına uğradım. Ama burada karakter, ayrıcalık, yerel renk var. Sevgili amcam, beni daha önce neden bu eve getirmedin?"

"Bu sefer seni getirmedim, öyle oldu," diye yorumladı Profesör Thorpe biraz ekşi bir şekilde. "Geldin."

"Sağlam bir karakter ve seçici bir göz sayesinde. Ne, Kildare'i doğal fundalığında görme
şansını mı kaçırdın? Kesinlikle hayır!"

Diğeri döndü ve ona baktı. "Diyelim ki," diye mırıldandı, "bundan sonra arkadaşımdan ve ev sahibinden '_Bayan_ Kildare' diye bahsedersin."

Genç adam özür dilercesine gülümseyerek bir hareket yaptı. "Ne, ho! Burada bir
_tendresse_ var -unutmuştum," dedi kendi kendine; ve yüksek sesle ekledi,
"Elbette, bilirsin, ünlü kadınlardan isimlerine takma adlar eklemeden bahsedilir. Örneğin Duse veya Bernhardt -onlara 'Madam' demek saçma olurdu."

"Bayan Kildare bir aktris değil," dedi Profesör, ciddi bir şekilde.

Yeğeninin gülümsemesi daha da genişledi. Bazen amcasını eğlenceli buluyordu.
"Hanımefendiyi, her ne isimle olursa olsun, görmeyi özlüyorum," diye mırıldandı. "İşte
geldi. Aman Tanrım, ne kadın!"

Sesi o ağır tonunu tamamen kaybetmişti. Percival Channing güzelliğin her biçimine karşı samimi bir hayrandı ve şüphesiz
ayırt edici bir göze sahip olma iddiasında haklıydı. Onu, Profesör Thorpe ile Storm'a gelen diğer genç adamlardan ayıran bir şey vardı,
İngiliz kesimli kıyafetleri ve onlarda olmayan belli bir rahatlık ve bitiş dışında. Bu, keskinliğin, geçen anın coşkusuna karşı canlılığın etkisiydi. Bazen kendisinden izlenimlerin bir koleksiyoncusu olarak bahsediyordu; ve bu gerçek bir karakterizasyondu. Hafif, sıradan bakışı her zaman diğer insanların bakışlarından daha fazlasını alıyordu; burun delikleri, bir tazınınkiler gibi, sanki onlar da izlenimler toplamakla meşgulmüş gibi sürekli titriyordu. Oldukça ilginç bir yüzdü; çene ve dudaklar etrafında biraz belirsiz çizimler vardı, ancak hareketli, hassas, canlı; açıkça bir sanatçının yüzüydü.

Kate Kildare'in uzun merdivenlerden aşağı yaklaştığını, bir uzmanın takdiriyle baktı. Yanında, saçları elma yeşili bir elbisenin üstündeki altın gibi parlayan incecik bir kız çocuğu hareket ediyordu.
Ama ona bakışı sadece yüzeyseldi ve hemen yaşlı kadına döndü. Jemima bunun farkındaydı. Daha önce de başına gelmişti. Dudakları düzleşti, başka bir kızın dudakları sarkabilirdi ama his aynıydı. Jemima, ilk kez olmasa da, annesini biraz kıskanıyordu.

Kate, misafirlerini neredeyse sadeliğiyle görkemli bir nezaketle karşıladı. Özellikle Channing'i sıcak bir şekilde karşıladı.

"Ne, Jim'in yeğeni! Ve sen bir süredir onunla mısın? Öyleyse neden daha önce seni bize
getirmedi?"

"Tam da ona sorduğum şey," diye mırıldandı Channing, elinin üzerine eğilerek. Davranışları ona Jacques Benoix'yı hatırlattı.

Düşünmeden gelen bir dürtüyle sordu, "Fransa'da mı yaşadın?"

"Uzun yıllardır. Öyle mi?"

Etraflarındaki grup sessizdi, dinliyordu. Kate oldukça solgunlaştı. "Hayır.
Ama benim en büyük arkadaşım bir Fransız, bir Creole," dedi, kararlı bir şekilde,
ve diğerlerine döndü.

Hikayesini bilen Channing, o "en büyük arkadaşın" kimliğini hemen tahmin etti.

Yeniden hayranlıkla arkasından baktı.

Memleketinde mükemmel bir
_grande amoureuse_ tipiyle karşılaşması sık rastlanan bir şey değildi.

Onu, içinde bulunduğu ortamla karşılaştırdı - belirgin bir şekilde
erkeksi bir ortam. Salon muazzam, kaba ve sadeydi; yerde deriler, duvarda ölü Kildare'lerin oldukça ahşap portreleri,
boynuzlar ve tilki fırçaları ve Ölüm'le yarışan atın doldurulmuş başı. Tarla taşlarından oluşan devasa şömine zamanında öküzleri
kızartmış olabilirdi. Bazı modern konforlar vardı; bir piyano, birçok
kitap, dergilerle dolu bir masa; hatta Amerikan evlerinin vazgeçilmez bir parçası olan
grafofon; ama ne perde, ne yastık, ne de
perde, kadınsı bir yaşam alanından bahseden küçük dokunuşlardan hiçbiri yoktu.
Yirmi yıl içinde Kate evde çok az değişiklik yapmıştı;
Basil Kildare'in evini, Jacques gelip onu ve çocuklarını alana kadar sadece geçici bir mesken olarak görüyordu.

"Şanslıyım!" diye düşündü izlenim koleksiyoncusu. "Burası benim yeni
romanımın ortamı."

Burası Kentucky'di, şimdiye kadar boşuna aradığı Amerika'ydı, medeniyetin ücra köşelerini, öncüyü, ilkelliği ima ediyordu. Ve vurgulamak ve öneriyi vermek için, bu yozlaşan dünyaya bırakılan en iyi kadın güzelliğinin bir örneği vardı, Yunanlıların bildiği gibi, iri uzuvlu, derin göğüslü, berrak gözlü,
güçlü bir geçmişin ürünü, gelecek için muhteşem kehanetlerle dolu bir güzellik.

"Bu kadının ne oğulları olmalı!" diye düşündü, kıpırdandı; ve sonra,
biraz kişisel yaralanma hissiyle, hiç oğul olmadığını hatırladı.

Yeniden kızına ilgiyle baktı: ama onu
hayal kırıklığına uğrattı. Çok narin, çok ufak tefekti, neredeyse önemsiz olan pembe-beyaz bir Dresden
güzelliğine sahipti. (İnsanların sıklıkla yaptığı gibi, o da o çocuksu kirpiklerin ardındaki kurnaz gri parıltıyı özledi.) İkinci kızın tipe daha sadık olacağını umuyordu. Bu arada Jacqueline, Profesör Thorpe'un hemen arkasındaki bir kapıdan göze çarpmadan belirdi ve varlığını kolunu çimdikleyerek gösterdi.

"Ay!" dedi ve gözlüğünü düşürdü.

"Sus!" diye uyardı onu, anaç bir tavırla burnunun üzerine yerleştirerek.
"Ben onları incelemek ve beni görmeden önce bir kurban seçmek istiyorum. Aman Tanrım, vaftiz annesi ördek! Dördü birden - ve hepsi çok genç ve güzel. İkişer tane. Umarım dans edebilirler?"

"Balo salonunda mükemmel bir tatmin sağlamayı garantiliyorlar ya da para iadesi," diye mırıldandı. "Ama onlar profesör değil, canım. Bizimkilerden hiçbiri senin amaçların için yeterince genç ve güzel görünmüyor."

Kolunu coşkuyla sıktı. "Biliyordum! Sadece gri giysili, kibirli burunlu olanın profesör olamayacağını biliyordum."

"Daha da kötü," diye uyardı Thorpe. "O bir yazar."

Küçük bir çığlık attı. "Bir yazar! Ama onu nereden buldun, Tanrım?"
(Bu, özel bir onayı belirtmek için kullandığı "godfather"ın oldukça saygısız kısaltmasıydı.)

"Ben bulmadım. O beni buldu. Boston'dan olan ünlü yeğenim - 'Boston'dan ve Paris'ten' diye abone olduğunu düşünüyorum."

James Thorpe, Jacqueline'in hemen fark ettiği belli bir cesaretle konuşuyordu. Küçük, çirkin bir adamdı, bilginin kamburluğu ve bilginin miyop, meraklı bakışları vardı - hiç gerçekten genç olmamış ve asla yaşlanmayacak türden bir adamdı, kırk beş yaşında yirmi yaşında göründüğü gibi görünüyordu, belki biraz daha gri, biraz daha yuvarlak omuzlu ve etkisiz, ama daha olgun değildi. En belirgin özelliği, sınıflarına ve arkadaşlarına karşı onu sevimli kılan, ancak onların saygısını kazanamayan utangaç bir cana yakınlığıydı. Ancak bu yüzeysel tavrın altında, Kate'in uzun zamandır test etme fırsatı bulduğu bazı nitelikler vardı: inatçı sadakat ve sonsuz bir bağlılık kapasitesi. Storm'da çok hoş karşılanan bir misafirdi, dış dünyayla tek bağlantılarıydı. Aslında, Kate'in düşmanları James Thorpe'dan onun mahvettiği üçüncü adam olarak bahsetme alışkanlığındaydı. Öğrenimi ve yetenekleri, ona yakın olmak için kalmayı seçtiği küçük kolejde boşa harcanıyordu. Jacqueline'in Profesöre sanki bir çocukla bir evcil köpeğin karışımıymış gibi davranması bir alışkanlıktı, en sevdiği evcil köpek. Şimdi, sempatik bir şekilde mırıldandı, "Ünlü yeğenini sevmiyor mu peki? Acaba neden?
O biraz huysuz görünüyor. O kadar ünlü mü? Dergilerde ve her şeyde?"

"Pooh! Dergileri küçümserdi. Romanlar onun aracı. Büyük romanlar, mor Rus derisiyle ciltlenmiş, canım."

"Ama sen bize hiç göndermedin."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı James Thorpe.

"Oho!" Jacqueline gözlerini devirdi. "Öyleler mi? Kritik noktalarda yıldız işaretleri mi var?"

Profesör kızardı. "Şey, şey--hayır. Hiçbir yerde yıldız işareti yok.
Şey--çökmüş okul denen şeye ait."

Jacqueline, yazara artan bir saygıyla baktı.
"Adı ne, Tanrıça?"

"James Percival Channing. 'James' benim için. Ancak kendine 'J.
Percival' diyor. O öyle diyor."

"Ne?--Channing değil mi? Elbette, Tanrım, onu duydum! Senin
böyle birine sahip olduğunu bilmiyordum."

"Bununla sık sık övünmem," diye mırıldandı.

"Ama o burada ne yapıyor?"

"Sanırım Doğa'nın yanına gidiyor. Örnekler, lehçe, yerel
renk, hayvanları kendi yaşam alanlarında topluyor, bilirsin. Dikkat et, yoksa seni
toplayacak."

Gözleri parladı. "Bir kitapta olmak muhteşem olmaz mıydı! Profesör
Jimsy, ona hemen biraz yerel renk vermemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Örneğin, bazı yerel alışkanlıklar. Bana meydan mı okuyorsun? Hadi, bir spor yap ve bana meydan oku! O zaman eğer Annem veya Jemmy beni azarlarsa, tüm suçu sana atabilirim."

Jimsy, ikna edici bir şekilde elini okşadı. Jacqueline'in
yaltaklanmalarına karşı koymak mümkün değildi. Jacqueline, tereddütlü de olsa, ona meydan okudu. Jacqueline, bebekliğinden beri, koridorda onun sesini duyduğunda, aynı anda hem dadısından hem de banyosundan kaçıp, ıslak sabunla kaygan bir şekilde, onu karşılamaya geldiğinde, vaftiz babası için rahatsız edici bir hayranlığın kaynağı olmuştu. Oldukça sıradan hayatında, beklenmedik unsurları temsil ediyordu. Birkaç dakika sonra, Bayan Kildare'in etrafında toplanan grup -ve bu arada Jemima- merdivenlerin başında pembe bir görüntünün belirmesiyle irkildi, bu görüntü rahatça korkuluğa oturdu ve bir roketin dalışıyla aralarına geldi.

"Jacqueline!" diye soludu kız kardeşi.

Kate başını azarlarcasına salladı ve gülümsedi. Sonuçta, çocuklarından biri hala çocuktu. Henüz gelecek hakkında endişelenmeye gerek yok!

Channing, konukların arasında aklını başına toplayan ilk kişiydi ve yeni gelenin yiğitçe yeni direklerden inmesine yardım etti.

"Ne kadar etkili bir giriş, Bayan--ah, Jacqueline," diye yorumladı. "Bir müzikal komedi fikri, tüm koro bir alay halinde sahneye kayıyor. Bunu arkadaşım Cohan'a önermeliyim."

Kız aniden kendini çok küçük hissetti, ancak utancını aşırı bir kayıtsızlığın altında sakladı. "Neden Boston'da insanlar korkuluklarını kullanmıyor? Biz onları çok kullanışlı ve zaman kazandırıcı buluyoruz."

"Ne yazık ki Boston'da," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, "çok az kadının sergileyecek böyle dekoratif bacakları var."

Şok edici bir duraklama oldu. Thorpe ve Bayan Kildare duyma alanından
çıkmışlardı. Diğer üç genç adam, Channing'i eğlendirecek şekilde, küçük bir sohbetle gediklere doğru koştular.

Aklına bir not düştü: "Kırsal Kentucky'de bacak görülebilir ama duyulamaz."

Daha sonra Jacqueline kız kardeşine fısıldadı, "Bu iltifatla ilgili ne yanlıştı? Neden herkes bu kadar tuhaf görünüyordu?"

Eğitimleri, daha az kadınsı görgü kurallarıyla ilgili bir ders içermemişti. Ama Jemima uyuklarken yakalanacak biri değildi. Gelenekler ona içgüdüsel olarak gelirdi.

"'Uzuvlar' demeliydi," diye hemen cevapladı. "Ve onları
hiç görmemeliydi!"

Jacqueline onaylayarak ince ayak bileklerini inceledi. "Nasıl engel olabildiğini anlamıyorum. Çok güzeller. Blossom, bacaklarda ne yanlış var ki?"

Ama Jemima bir kez olsun onu aydınlatamadı.

İzlenim toplayıcısı, o akşam boyunca kendini tebrik etmek için birkaç fırsat buldu. Hafızasına güvenmeyi bıraktı ve amcasının
şiddetli rahatsızlığına
neden olarak manşetine gizlice bir dizi not yazmaya başladı. Bunların arasında şunlar gibi şeyler vardı:
"7 sebze ve çorba yok." "Kreplere ekmek denir." "Uşak
çıplak ayaklı."

Uşak, beyaz bir önlük ve önlükle olay için gizlenmiş ahır çocuklarından biriydi ve kısmen yemek odası kapısının arkasına gizlendi ve titrek bir kükremeyle, "Beyazlar, yemeğiniz hazır!" diye duyurdu - sahne korkusu son talimatları yenmişti.

Genellikle yaşlı bir ev hanımı tarafından servis edilen Bayan Kildare, bu yeniliğe açık bir şaşkınlıkla baktı; ancak bu onun
sürprizlerinin sadece ilkiydi. Masa, pembe mumlarla hafif bir şekilde aydınlatılmıştı ve ortada, çiçeklerle dolu, küçük bir çiçek dolu kavun filosuna pembe kurdelelerle bağlanmış, taraklı bir karpuzdan oluşan bir dekorasyon duruyordu.

Jacqueline, bu etkiye olan hayranlığını gizleyemedi. "Sanatsal değil mi?" diye sordu şirketteki herkese. "Jemmy, bir derginin bayanlar sayfasında buna benzer bir masa gördü ve birebir kopyaladı."

"Çok yardımcı oluyorlar, şu bayanlar sayfaları," diye mırıldandı yazar. "Bir keresinde, kullanılmayan bir ocak ocağını, kreton ve biraz beyaz boya yardımıyla bir tuvalet masasına dönüştürme fikrini onlardan almıştım."

Jemima, ona bir bıçağın parıltısı kadar hızlı ve keskin bir bakış attı ama hiçbir şey söylemedi. O anda, adamın ona gülüp gülmediğine karar veremeyecek kadar meşguldü. Geçici olarak, ona
şüphe avantajı tanıdı. O gece aklında önemli meseleler vardı.
Bayan Kildare her zamanki gibi masasının başında oturuyordu, işleri becerikli ve gözle görülür şekilde yürüten Jemima'ydı.

Kilerden bastırılmış kahkahalar, birçok ayağın sürüklenmesi,
çatırdayan porselenlerin sabit yaylım ateşi duyuluyordu.

"Bu, hücuma hazırlanan bir alay!" diye düşündü Channing.

Ama hücuma geçtiğinde, yazar not tutmayı unuttu ve
yemek yemekle yetindi. Jemima bütün gün mutfakta Büyük Liza ile meşguldü; ikisi de
yemek pişirmenin haklı olarak güzel sanatlardan biri olarak kabul edildiği bir ülkede
önemli aşçılardı.

Bir zamanlar Bayan Kildare, beyaz önlüklü ve çıplak ayaklı, masada taze waffle, bisküvi ve kızarmış tavuk taşıyan beşten az olmayan hizmetçi saydı. Boyutları
arabacının en küçüğünden mutfağın kraliçesi Büyük Liza'ya kadar değişiyordu;
Önlüğünün ipleri mavi gingham beline zar zor değen ve kıkırdamaları bir anlığına onu ele geçirmekle tehdit eden anıtsal bir figür.

"Yaşlı kadın, bu _bir_ sürpriz!" diye mırıldandı hanımı. "Seni
yemek odasına
getiren ne?"

Büyük Liza, taşıdığı jöle gibi titriyordu. "Yasalar, Bayan Kate, tatlım,
benim de her zaman beyefendilere gözüm vardır," dedi cilveli bir şekilde. "Sevgililere bir göz atmak
istedim. Uzun zamandır hepimizin Sto'm'da bir parti
verdiğini hissettim!"

Jemima annesine sitem dolu bir bakış attı; ancak "sevgililer", bebeklikten itibaren Büyük Liza gibi hizmetçilerin
davranışlarına alışkın olduklarından, yaşlı kadının
ilerlemesine neşeyle karşılık verdiler, onunla şakalaştılar ve onu kızdırdılar, ta ki o büyük bir keyifle mutfağa çekilip başını sallayana kadar.

Channing şaşkınlıkla dinledi. "İlkel mi? Neden, ataerkil! Kesinlikle İncil'e uygun sadelikte!" diye düşündü.

Jemima, süslemeleri kadar pembeydi.

"Elma Çiçeği'nin ifadesine bakılırsa," diye mırıldandı Thorpe, Bayan Kildare'e, "aşçınla sohbet ederek umutsuz bir toplumsal hata yaptın."

"Biliyorum! Çok yazık oldu. Küçük partisini çok ciddiye alıyor," dedi diğeri pişmanlıkla. "Ona gülmeye cesaret etme, Jim! Bu onun ilki ve her şeyi tek başına yaptı!"

"Eğer bu puf böreğini kendisi yaptıysa, dünyadaki hiçbir erkek ona gülmeyi
aklından bile geçirmez," dedi içtenlikle. "Ama--toplumsal içgüdüleri
uyanıyor, Kate. Bunlara çok doğal bir şekilde sahip oluyorlar. Kızlarının bir şansa sahip olma zamanı geldi."

Gözlerini kırpıştırdı. "Bununla ilgili ne yapacağım? Nasıl idare edebilirim? Artık hiç arkadaşım yok. Onlara yardım edebileceğime güvenebileceğim kimse yok."

Ona doğru eğildi, çizgili yüzü o an için neredeyse güzeldi.

"Ben her zaman varım, Kate. Onların iyiliği için sana yardım etmeme izin vermenin zamanı gelmedi mi? Bayan Thorpe olarak--" durakladı ve çenesinde oldukça kararlı bir ifadeyle sessizce devam etti, "Bayan Thorpe olarak sana en azından birkaç arkadaş
söz verebileceğimi düşünüyorum. Ve bir--koruyucu--her ne kadar öyle görünmesem de," diye bitirdi, hüzünle.

Başını salladı, gözlerine bakmadı. Bu yardım tekliflerinden, elinden geldiğince, her zaman kaçındı, çünkü o bunları yapmaktan yorulduğunda onu özleyeceğini biliyordu. Ama onu uzaklaştıracak, onunla tamamen bağlarını koparacak cesareti yoktu. Bilinçli olarak bencil değildi. Eğer arkadaşının kariyerine karıştığı
önerilseydi,
ölçülemeyecek kadar şok olur ve üzülürdü. Thorpe'un bağlılığı o kadar eksiksiz, göze batmayan bir şekilde o kadar mükemmel bir şeydi ki,
kendi amacını boşa çıkardı. O bunu basitçe hafife aldı.

Şimdi itiraz etmedi; hatta ona güven verici bir şekilde gülümsedi,
onu incitmenin onu rahatsız ettiğini bilerek. Sadece o an yüzünü güzelleştiren heves
yok oldu ve Jacqueline ona
bir bakış attığında, "Zavallı Tanrım! Ne kadar yaşlı ve her şeyden uzak görünüyor!" diye düşündü.

Onu sohbete çekti. "Ben de tam yazara, Profesör Jimsy, soylu burnunu sizden aldığını söylüyordum," dedi
(biraz da yazarın utancına). "Ve amcalardan miras alınmadığını
söylüyor. Bu saçmalık! Eğer mülkse, neden burunlar olmasın? Ve
karakter?" diye ekledi şeytanca. "Ah, aranızda çok fazla benzerlik görüyorum!"

"Öyle mi?" diye mırıldandı Profesör, oldukça sert bir şekilde.

"Örneğin, ikiniz de psikoloji okuyorsunuz - sadece sizinkileri büyük mor romanlarda yayınlamıyorsunuz."

"Ben okumuyorum," dedi Profesör.

Channing ona şaşkınlıkla baktı. Bu
taşralı çocuk - kendi kendine, aliterasyona düşkün olduğu için, Bouncing Bet of the Barister adını vermişti - kitaplarından herhangi birini
okumuş olması mümkün müydü? Daha çocuk sayılırdı. Saçları kalın, parlak bir ip gibi sırtından aşağı sarkıyordu, neşeli oyuncağın yüzü henüz annesininki gibi yüzlerde onu büyüleyen tüm o inceliklerden, o ifade _nüanslarından_ yoksundu. Channing hala bitmiş ürünü tercih edecek kadar gençti. Ama eğer kitaplarını okursa...

Kuşkusuz Bayan Kildare genç kızlarının okuması konusunda çok titiz davranan bir kadın değildi. İyi yetiştirilmiş bir dünyanın standartları bu garip evde geçerli olmazdı. Birden kızın tehlikeli mirasını düşündü - erkeklerinin ahlakı konusunda püriten olmayan bir toplumda bile kötü şöhretli olan baba; aşağı yaratıkların avlanan bir dişisi gibi kavga edilen anne, yine de kocasını ortadan kaldıran sevgiliye her zaman sadık... Gerçekten de, genç Jacqueline Kildare'in gelecekteki kariyeri izlenmeye değerdi. Kaba gençliğine rağmen, masadaki her erkeğin dikkatini çeken ve koruyan belli bir sıcak tatlılık vardı - okşayan bir ses, her zaman onu memnun eden şeye dokunması gereken eller, her şeyden önce, köşede derin gamzelere dönüşen çiy gibi kızıl bir ağız.

"Kuşkusuz öpmek için yapılmış bir ağız," diye düşündü uzman Channing.

Hayal gücünü biraz serbest bıraktı. Bu, onu ara sıra daha sonra pişman olduğu uygunsuzluklara sürükleyen şımartılmış bir hayal gücüydü - ancak çok da derin değildi, çünkü sonuçta insan
sanatına bir şeyler borçludur. Bu uygunsuzluklara "psikolojik deneyler" adını verdi. Artık birinin eşiğinde olduğundan şüpheleniyordu ve öncünün heyecanlarından bazılarını önceden tattı.

Ve sonra, aniden, Jemima'nın soğuk, takdir eden, gri-yeşil bakışının yüzüne sabitlendiğini fark etti; gözleriyle tam olarak buluşmasa da,
ağız ve çene bölgesinde bir yere yerleşmişti, Channing'in kendi kendine "hareketli" olarak adlandırdığı o özellikler. Yazar
irkildi. Elini ihanet eden ağzının üzerine koyma dürtüsüne direndi.

"Ne haber! Pembe-beyaz olan kendi hesabına notlar alıyormuş," diye düşündü.

Bu genellikle kendine sakladığı bir ayrıcalıktı.

Akşam yemeğinden sonra fonograf hemen çalıştırıldı, Jacqueline genç adamların onlara
dans etmeyi öğreteceklerini açıkladı.

"Sana mı öğreteceğim?" diye haykırdı annesi. "Neden, ikiniz de harika dans ediyorsunuz."

Çocukluğundan beri onlara kendisi ders vermişti, dersler
Storm'a parayla getirilebilecek en iyi dans
ustaları tarafından destekleniyordu. Belki de eski kaba salonun en güzel anısı
birlikte zıplayan iki minik kızdı, sarı başları sallanıyordu, kısa etekleri titriyordu, bebek yüzleri çabayla ciddiydi.

"Pooh, iki adım ve vals, Anne! Polka kadar ölüler.
Ayrıca, başka bir kızla gerçekten dans edemezsin."

"Yapamaz mısın?" diye iç çekti Kate. Thorpe ile pişmanlık dolu bir bakış alışverişinde bulundu,
"Jim, söyle bana, _sen_ polkanın öldüğünü biliyor muydun?"

"Düğününden beri dans etmedim."

Kate mırıldanarak, bakmak için yerleştiler, "Umarım tüm bu gürültü Mag Henderson'ı uyanık tutmuyordur. Üst katta yeni bir bebeğimiz var,
biliyor muydun? Evde ona bakacak kimsesi olmayan zavallı bir yaratık."

"Yani onu buraya sen getirdin--elbette! Kate, Kate, ilçedeki her sahipsiz köpeği sahiplenmen, sahipsiz bebekleri ve anneleri de sahiplenmemen yeterli değil mi?"

"Köpekleri zavallı ihtiyar Juno ve onun melez yavrularına bir tür kefaret olarak sahipleniyorum," dedi ayık bir şekilde. "Sanki Storm'un melezlere bir borcu varmış gibi hissediyorum. Bu bebeğe gelince, Jemima ve
Jacqueline için iyi bir deneyim. Onlara elimden geldiğince her şeyi öğretmek istiyorum."

"Hımm! Kadının kocası nerede!"

"Hiç olmadı."

"Ne? Sevgili Kate! Ve bu tür bir kadının genç kızlarınız için iyi bir deneyim olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Jim, siz psikologlar insanları tiplere ayırma konusunda aptalca bir yolunuz var.
Ben onları bireyler olarak görüyorum. Kızlarım Mag Henderson'a zarar verebileceğinden daha fazla iyilik yapacak," dedi, sessiz bir vakarla ve tartışmayı sonlandırdı. "Aman Tanrım! Bu ne tür bir dans?"

"Yeni" olarak adlandırılan dans, zaferle ilerlemesini yeni yeni sürdürüyordu
batıya, ülkenin evlerine doğru.

"Bence bu, Türkiye Koşusu adı verilen son derece şık bir gösteri."

"Öyle görünüyor," diye yorumladı onaylamayarak, ayakları bulaşıcı bir şekilde tempo tutarken bile.

Jacqueline'in sesi duyuldu, "Ama bu hiç de yeni değil! Sadece
çarpıntı, tıpkı mahallede yaptıkları gibi, sadece o kadar esnek değil. Biz
çarpıntı yapmayı çok uzun zamandır biliyoruz, değil mi, Blossom? Bizi izle!"

Kız kardeşini belinden yakaladı ve uzun koridorda yürüdü, kalçaları ve omuzları sallanıyordu, güzel ayakları dörtnala koşuyordu, bilinçsiz bir kışkırtmayla omzunun üzerinden gülüyordu, ta ki penceredeki neşeli yaşlı bir zenci sesi, "Bu tarz, Bayan Jack! İşte onları yakalamanın yolu, tatlım!"

Fonografın ilk notasıyla, tüm ev halkı
görünmeyen bir izleyici kitlesine dönüşmüştü.

Philip Benoix, Storm yolunun tepesine geldiğinde,
atını hayretle kaldırdı. Bu, o kasvetli eski kale evinde asla
beklemediği bir manzaraydı. Aydınlık pencerelerin önünden çiftler
"Trop Moutarde"nin baştan çıkarıcı ezgilerine doğru hızla adım attılar;
dışarıdaki çimenlikte ise mahallenin tüm nüfusu, heyecanlı köpekler tarafından biraz engellenerek, aynı şekilde zıplayıp zıpladı.
Kate Kildare açık kapıda durmuş, içerideki dansçılardan dışarıdaki dansçılara bakıyor ve yanlarını tutana kadar gülüyordu.

Philip'in ciddi yüzü sempatiyle ısındı. "Onu böyle gülerken görmek güzel. Ona bu gece söylemeyeceğim," diye düşündü; ve
başka tarafa dönerdi, ama köpekler aniden onu fark ettiler ve dil çıkardılar.

"Heah, Pahson jine de high jinks'e geliyor!" diye bağırdı eski uşak,
atını almak için misafirperver bir şekilde koşarak. Geri çekilmek için çok geçti.

BÖLÜM X

Kate ellerini uzatarak verandaya indi. "Çok sevindim,
sen olduğun için, Phil canım. Seni arzuladığımı hissetmiş olmalısın. Gel, gel
içeri, oğlum! 'high jinks'in yarısı bile sende yok!"

Başını sessizce iki yana salladı.

Küçük bir yüz buruşturma yaptı. "Unuttum--Kumaş dans etmez. Ama
Elbette Kumaş bakabilir mi?"

"Uzaktan, belki de ayartmanın yolundan uzakta."

Gülümseyerek konuştu, ama kadın düşüncesizlikle kendini suçladı.
Philip, varlığının kısıtlamaya veya utanca neden olabileceği hiçbir yerde görünmemeye çok dikkat ediyordu, başkaları unutsa bile, bir mahkûmun oğlu olduğunu asla unutmadı.

"O zaman seninle burada oturacağım." Ona yaklaştığında, açık kapıdan gelen ışıkta yüzünü açıkça gördü. Çok
solgundu. "Ah!" diye bağırdı. "Sorun ne, Philip?"

"Babam--"

Eli kalbine gitti.

"Kötü haber değil," dedi hemen. "İyi haber. Bugün Vali'den bir mektup aldım."

Yeni seçilen Eyalet Valisi, Jacques Benoix'in davasında yargıçlık yapmıştı.

"Vali! Ee? Peki?"

"Dedi ki--kişisel bir mektuptu, anlıyor musun, resmi bir şey değildi.
Babanın cezasının adaleti konusunda her zaman ciddi şüpheleri olduğunu ve eğer eyaletteki bazı kişilerin imzasını
alabilirsem, af dilekçesini memnuniyetle değerlendireceğini söyledi."

* * * * *

Evde, Bayan Kildare'in dönüşünü bekleyen James Thorpe, bir süre sonra odada dans etmeyen tek kişinin kendisi olmadığını fark etti. Elma yeşili bir kız, dudaklarında oldukça sabit bir gülümsemeyle oturmuş, üç genç adamın Jacqueline'e yeni bir adım öğretmesini izliyordu,
bu arada Percival Channing piyanoda grafofonun kaynakları için
fazla yeni bir melodi çalıyordu. Jemima'nın partisinin, kışkırtıcısı açısından
istenmeyen bir şey bırakabileceği aklına geldi.
Odanın karşısına geçti.

Jemima, çabalayarak gözlerini dansçılardan çekti.
Açıkça onun varlığını unutmuştu. "Peki annenle ne yaptın?" diye sordu. "Onunla tamamen kendi başına çok güzel vakit geçirdiğini
düşünüyordum."

Açıkladı.

"Ah, Philip, elbette! Anne Philip'i çok şımartıyor, zavallı adam! Annesinin çok iyi bir arkadaşıydı, biliyorsun ve babası da öyle--ama tabii ki babasını biliyorsun. Phil annesine tapıyor ve sanırım bundan hoşlanıyor. Herhangi bir kadın hoşlanıyor," dedi Jemima, Profesör Thorpe'u her zaman eğlendiren yaşlı bilgelik havasıyla. "Yine de, bu gece onunla gitmesi çok kötü, çünkü sana onunla baş başa bir akşam
söz vermiştim."

Gözlerini kırpıştırdı. Yalnız akşamların ona
birlikte geçirilen akşamlardan daha fazla fayda sağlamadığını fark etmeye başlamıştı.

"Sözünü bozduğun için," dedi sertçe, "sanırım bana bir
tazminat
vermek zorunda kalacaksın. Bu yeni dans, şimdi"--belirli bir
tedirginliği
yeterince aştı--"güzel olmasa da kolay görünüyor. Bana
öğretebileceğini
düşünüyor musun?"

Şevkle ayağa kalktı. "Elbette yapabilirim! Ben her zaman Jacky'den çok daha
hızlı öğrenirim. Görüyorsunuz ya, ona öğretmek için üç kişi gerekiyor - ikisi onun için dans edecek ve biri onunla dans edecek - ve ben adımları
zaten biliyorum. Profesör Jim," dedi alakasız bir şekilde, hafif bir iç çekişle, "akıllı olmanın işe yaradığını düşünüyor musunuz?"

Bayan Kildare fark etmiş olsaydı, ülkenin önde gelen psikologlarından biri olan utangaç ve beceriksiz James Thorpe'un en büyük çocuğunun rehberliğinde bir hanımın odasında çevikçe zıplamasının görüntüsü karşısında epeyce şaşırırdı.

* * * * *

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" dedi, uzun bir sessizlikten sonra. "Bu,
kazandığımız anlamına geliyor, canım. Onu yargılayan yargıç!"

Philip konuşmadan başını salladı.

Eli onun elini aradı ve ona tutundu. Lazarus'un kız kardeşleri, ölmüş olan kişi mezardan cere-cloth'uyla çıktığında hissetmiş olmalılar, bu ikisi de şimdi aynı şeyi hissediyorlardı. On yedi yıl sonra, boş yere umut ettikleri ve çabaladıkları şey gerçekleşmek üzereydi - adalet değil (bunun için çok geçti), merhamet, özgürlük. Ve on yedi yıl sonra, bir adamın özgürlükle ne işi vardı?

"Biraz korkuyorum," dedi Philip sonunda ona dönerek. "Babamla ne yapacağım?"

"Onu doğrudan bana getireceksin. Hayır, seninle gelip onu kendim eve getireceğim."

"_Eve mi?_ Basil Kildare'in evine mi?"

Başını kaldırdı, "Kimin evi olduğu önemli değil? Hemen evleneceğiz."

Alçak bir sesle, "Unuttun mu--vasiyeti?" dedi.

"Unuttun mu?" diye güldü. "Bunun olası olduğunu düşünüyor musun? Neden
bu şekilde çalıştığımı, entrika çevirdiğimi, tasarruf ettiğimi, köşeleri kestiğimi,
kendi satışlarımı, alımlarımı ve denetimlerimi yaptığımı, adamlarımı ve kendimi tahammül sınırlarına kadar zorladığımı, kendime bir kadın
ukalası
ünvanı kazandığımı varsayıyorsun? Bu tür şeyleri sevdiğim için mi? Para kazanmaktan hoşlandığım için mi? Hayır canım. Kızlarımın miraslarını çaldığımda, onları çalmak zorunda olduğum gibi, her birine yerini alacak küçük bir servet
verebileceğim. Artık Storm mülkü dışında zengin bir kadınım. Basil
Kildare belki de mülküyle istediğini yapma hakkına sahipti.
Tanrıya şükür ki benimkine parmağını bile süremez!"

Küçük mısır tarlası
mezarlığına doğru baktı, sanki orada en kötüsünü yapacak hayalet bir varlığa meydan okuyormuş gibi.

Philip dudaklarına götürdüğü elini kaldırdı. Konuştuğunda sesinde
sıkıntı vardı. "Babamın Kildare'in vasiyetinin şartlarını duyduğunda böyle bir fedakarlığa razı olacağını mı düşünüyorsun?"

Ona sertçe döndü. "Vasiyet hakkında bir şey bilmiyor ve kesinlikle evlenene kadar
bilmemeli. Ona kim söyleyecekti - sen,
Philip?" Gözleri onunkilerle buluştu. "Philip! Ne demek istiyorsun?"

"Ya," dedi çok alçak sesle, "bu benim vicdanımla ilgili bir konu olsaydı?"

"O zaman senden vicdanını değil, beni dinlemeni istiyorum!" Ellerini onun omuzlarına koydu. "Eğer, dediğin gibi, bana bir şey borçluysan - eğer
dostluğuma değer veriyorsan - eğer beni seviyorsan, Philip - babana asla
söylemeyeceğine söz ver!"

O anda içinden geçtiği büyük bir ayartmaydı; kendisine gerçekten onun iyiliği için olduğunu söyleyebildiği için daha da incelikli bir ayartmaydı. Jacques Benoix'ya tek bir kelime ve korktuğu şey, aniden bu kadar yakına gelen şey asla gerçekleşmeyecekti.

"Storm'dan vazgeçmenin sana zarar vereceğini bilmiyor musun?" Sesi
boğuktu. "Bu senin hayatındı çok uzun zamandır. Toprağı seviyorsun, her bir dalını ve taşını."

"Ve her bir dalını ve otunu. Ama," dedi sessizce, "Jacques'ı daha çok seviyorum. Söz ver canım."

Söz verdi.

Sessizlik tekrar çöktü. Kate'in yüzünde bir ay ışığı kaydı ve
dinlendi ve biraz arkasında gölgede oturan genç adam gözlerini ayıramadı. Sevdiği kadına son kez baktığını hissetti, artık geri dönülmez bir şekilde
babasına aitti. Parlayan bir yüzdü, gözleri güzel,
dudakları titrekti, bir rüya gören gelininkiler gibi. Philip'in önünde düşüncelerini gizlemeye
çalışmadı. Çok uzun zamandır sırdaş olmuşlardı.

Babasının böyle bir aşkı yıllarca yoklukta
tutmuş olması için olağanüstü bir adam olması gerektiğini düşündü.

"Keşke onu daha iyi tanısaydım," dedi yüksek sesle düşünerek. "Benim için o neredeyse
bir yabancı."

"Bir yabancı!" İnanmazca gülümsedi. "Sanırım o uzun haftalık mektuplarını bir 'yabancıya' yazmayı
zor bulursun."

Philip bunu hiç zor bulmamıştı, çünkü en başından beri o mektupların konusu kendisiydi.

Jacques ile oğlu arasındaki son görüşmede, adam çaresizlik içinde yardım için çocuğa dönmüş, sanki anlayan bir adam varmış gibi, dehşete kapılmış, şaşkın küçük adama yalvarmıştı. Ve Philip,
yılından çok daha yaşlı, rahip ve itirafçı içgüdüsüyle
doğmuş, anlamıştı.

"Bana ondan bahsedecek misin?" diye yalvarmıştı Jacques. "Senden başka
dostum yok, oğlum. Ona sen mi bakacaksın? Bana onun gibi mi yazacaksın?"

Philip babasını hayal kırıklığına uğratmamıştı. Hapishanedeki adam Kate'in hayatının her ayrıntısını biliyordu, gelip gidişleri, günlük alışkanlıkları, işi, başarıları ve başarısızlıkları, giydiği elbiselerin rengi bile.
En başından itibaren onda bir tür ihtişam vardı, yalnız, hayalperest bir çocuğun hayal gücüne kadar. On dört yaşındayken bile Kate Kildare'e biraz aşıktı, tıpkı bir uşağın bir kraliçeye aşık olması gibi.
Geçen yıllarla birlikte, Philip'in kendisinin bildiğinden daha fazlası babasına yazdığı o haftalık mektuplara sızmıştı; böylece Jacques Benoix şimdi ona yabancı olsa da, o babasına yabancı değildi.

"Garip ama," diye düşündü, hala yüksek sesle düşünüyordu. "Ona yazdığımda, nadiren cevap veriyor. Yılda bir kez, doğum günümde ve bir kez daha Noel'de. Sanki onu unutmamı istiyormuş gibi!"

"Sanırım öyle," dedi. "Bu yüzden bana hiç yazmıyor.
Sadece bir mektup aldım, oraya asla gelmememi ya da senin oraya gelmene
izin vermememi rica ediyordu. Hatta ona yazmamamı bile istedi ve ben
yazmadım. Ama--Jacques'ı unut!" Gururla gülümsedi. "Bizi tanımıyor, değil mi? Kendini de. Neden, ilçede onu
unutmuş tek bir erkek veya kadın yok!"

Philip ona hayretle bakıyordu. "Yani _sen_ ondan hiç haber
almadın ve onu hiç görmedin mi--?"

Yüzü soldu. "Evet, onu gördüm. Bir kere. Frankfort yakınlarındaki yollardan birinde çalışan
mahkumlar vardı. Yanlarından geçerken onlarla konuştum--o kıyafetli adamlar
şimdilerde her zaman ilgimi çeker. İçlerinden biri bana cevap vermedi, hatta bana bakmak için
başını bile kaldırmadı. Daha yakından baktım--"

"O muydu?"

Kadın başını salladı. "Yolda sıradan bir işçi gibi, bir zenci gibi çalışıyordu! Ah, ben
kendim
bu konuda gardiyana gittim. Ona sövdüm, ona
böyle bir adamı, bir beyefendiyi bu işe koymaya nasıl cesaret ettiğini sordum. Beni yeterince sabırla dinledi--sonuçta, benim ne işim vardı?
Bitirdiğimde, Jacques'ı kendi isteğiyle yola çıkardığını, hapishanedeki bir salgın sırasında yardım ettiği için
ödül olarak verildiğini açıkladı.
Jacques onu seçmişti."

"Onu seçmişti! Neden?"

"Çünkü dışarıdaydı, duvarların ötesindeydi.
Gökyüzünü, ağaçları ve kuşları görmek istiyordu. Kuşları her zaman severdi..."

Philip'in titrediğini hissetti ve sonsuz bir şefkatle başını omzuna doğru çekti.

"Çok az değişmişti, canım, çok az. Ama yıllar önceydi. Şimdi
daha yaşlı görünüyor olmalı. Nasıl göründüğünü unuttun mu? O gittiğinde
çok çocuktun. Aynana bak ve onu tekrar göreceksin.
Esmer yüzünde mavi parlayan aynı gözler, aynı gülümseme, aynı
yumuşak bakış; güçlü yumuşaklık. Sen sadece
tekrar babansın. Bu yüzden seni bu kadar seviyorum." Yanağını onun saçlarına koydu.

Sözcükler neredeyse dayanılmaz bir acıya sebep olsa da, bunu tahmin edemedi. İlk çocuğu kollarına verildiği andan itibaren,
Kate, diğer birçok kadın gibi, kendini tüm
insanlığın annesi olarak görüyordu. Onun için, bu Jacques'in bakımına bıraktığı çocuktu, kendi küçük kızı için seçtiği
kocaydı; dolayısıyla, iki kat daha fazla, oğluydu. Kendisinden on yaş bile büyük olmadığı, dünyasındaki tek güzel
kadın, genç bir adamın tüm ideallerinin kahramanı olduğu - Jacques'in oğlunun uzun zaman önce çocukluğunu geride bıraktığı gerçeği kadar bunların da farkında değildi.

Kızın hafifçe tuttuğu yerde, başı omzunda dimdik,
yanağının saçına bastırdığının,
onun sıcaklığının ve kokusunun, yumuşak göğsünün inip kalkmasının varlığının her zerresinde bilincindeydi - tüm gücüyle dua ediyordu onun bu
sevgili kadına sadece onun düşündüğü oğul olmasını, daha fazlası değil, asla daha fazlası değil. Benoix erkekleri büyük aşıkların bir ırkından geliyordu.

Onu hemen bıraktı ve o ayağa kalktı, kasları bilinçli olarak kontrol ediliyormuş gibi tuhaf bir
katılıkla hareket etti.

"Ne, bu kadar erken mi gidiyorsun? Sana onun hakkında söyleyecek çok şeyim var--ama
işte! Yorgun görünüyorsun--pek mutlu görünmüyorsun, Philip. Ne oldu?
Hala onunla
ne yapacağını mı merak ediyorsun? Yapma! Bunu bana bırak canım.
Ve şimdi hemen yatağa git ve iyi bir gece uykusu çek. Yarın dilekçeye başlayacağız--sonuncusu, Tanrıya şükür! Valinin bahsettiği adamları kendim
göreceğim."

O gittikten sonra, karanlıkta biraz daha oturdu. Henüz yabancılarla, hatta kızlarıyla bile yüzleşmeye
hazır değildi. Jacques ona
geri dönüyordu! Kelimeleri kendi kendine tekrar tekrar söyledi, ta ki
bir şarkının nakaratı gibi
zihninde yankılanana kadar. Aralarındaki tüm yıllar, uzun, yalnız, yorucu yıllar, çalışmayla ve
başarılı çabadan gelen türden mutlulukla dolu, bunlar
birdenbire yok oldu ve o yine bir kız oldu, kucağında bir bebekle
hüzünlü, hayalperest bir kız, sevgilisinin atının
pit-a-patter'ını dinliyordu.

Gözlerini kapattı. Şu anda, gramofonun sesi
rüyalarını
duygularına girdi ve aydınlık pencerelerin önünden geçip tekrar tekrar geçen dansçıların farkına vardı; aralarında gözlüklü bir adam, elma yeşili giymiş kararlı bir genç tarafından yönlendiriliyor ve yönlendiriliyordu, yüzü
kızarmış ve ciddi, kırlaşmış saçları biraz çarpıktı. "Neden--Jim
Thorpe bu!" diye düşündü, pişmanlık duyarak. "Onu unutmuştum. Ama
dans ediyor, bir çocuk gibi eğleniyor. O düşünceli
kızımı kutsasın! Onu on yaş daha genç göstermiş. Sevgili, sadık yaşlı
Jim!"

O an kalbi tüm dünyaya açıktı. Pencereye gitti
ve ona şefkatle gülümsedi. Belki de James Thorpe'un o gülümsemeyi görüp yanlış anlamaması daha iyi oldu.

BÖLÜM XI

Kentucky'de yaz sonu; eğrelti otlarıyla kokan derin, karanlık ormanlar,
rüya gibi öğlen saatleri, sıcakta parıldayan, çekirgelerin uykulu bir şekilde
çıtırdadığı; birçok alaycı kuşun sevgisiyle müzikal hale getirilen ılık ve gümüş geceler; çorak yerler çiçek açan otların yeşil düğümleri,
yollar uçuşan sarı kelebeklerle çırpınıyor, tüm topraklarda derin bir sessizlik, tembelliğin, boşluğun değil, yaşamın sessizliği,
yoğun ve durgun bir topaç gibi. Altında dinleyenler, hafif, sürekli bir kıpırtının, bereketli topraktan kendilerini yukarı iten yeşil ve hevesli şeylerin bir fısıltısının farkındadır.

Kate, kendisini yakında artık kendisine ait olmayacak olan bu tarlalara bağlayan sempatinin her zamankinden daha fazla farkındaydı. Onlardan uzak kalamazdı. Madam ve onun hırçın kısrağı, erken ve geç saatlerde, yollarda ve patikalarda, mandıraları, ahırları, domuz ağıllarını, kümesleri denetlerken, tarla işçilerini iş başında izlerken, kiracıların taleplerini ve şikayetlerini bizzat dinlerken görülüyordu. Olağanüstü başarısının çoğu, bildiği gibi, kişisel gözetimden kaynaklanıyordu; hatta belki de kişisel çekicilikten, zira tarla işçileri ve kiracılar aynı insanlardır. Şimdi, yöneticilik alışkanlığı ona iyi hizmet ediyordu. Büyük çiftliğin hiçbir işi ihmal edilmemişti; fakat zihni ne kadar aktif olursa olsun, kalbi her şeye rağmen, bir kızın hayal ettiği gibi değil, hayattan neleri kaçırdığını iyi bilen bir kadının hayal ettiği gibi hayal kuruyordu. Bahar, tüm vaatleriyle birlikte, yanından geçip gitmişti. Şimdi, tarlaları gibi, yaz sonuna, tamamlanma mevsimine gelmişti.

Jacques Benoix'nın affıyla ilgili yapılacak çok şey vardı;
bazı adamlarla görüşülecekti, her zaman başarılı olmasa da,
Storm'u yapan kadın, bir skandalın umutsuz genç kahramanından daha fazla saygıyla dinlenmişti; avukatlar, arazi acenteleri,
sığır tüccarları görülecekti, çünkü mülkün yöneticiliğinden istifa etmesiyle,
belirli miktarda tasfiye gerekiyordu. Ancak, o kadar iyimserdi ki,
yıllardır bu olasılık için hazırlık yapıyordu.
İşleri öyle bir düzendeydi ki, her an onları
başkalarına devredebilirdi. Üzerinde herhangi bir hak iddia eden hiçbir şey göz ardı edilmedi. Hizmetçiler, ahırındaki atlar, kendi türlerinin içgüdüsüyle onun zayıflığını keşfeden ve keşif
yayınını yayan melez köpekler, hepsi onun geleceği için plan yapmada pay sahibiydi -- kendi gelecekleri, onun değil.

Onun geleceği hiç şüphesiz Jacques Benoix'nın ellerine teslim edilecekti.
Onun hapishanesinin kapısına gidip, "İşte buradayım,
beni bıraktığın gibi. Bizimle, benimle ve çocuklarımla ne yapacaksın?" diyecekti.

Onun bilgeliğine güvenecek, nereye götürürse götürsün onu takip etmeye hazır, mutlu olacaktı. Yine de kendisinden, yaşamsal gücünden o kadar çok şey Fırtına'nın inşasına gitmişti ki bazen ne olacağının farkına varmak
rüyalarını keskin bir acı gibi bıçaklıyordu.
Yirmi yıldır bu onun dünyasıydı ve onu terk etmek üzereydi. Sık sık, genç meyve bahçesi ağaçlarının arasından geçerken, bir annenin ayrılmak üzere olduğu çocuklarına dokunması gibi, onlara özlemle elini koyardı.

Tüm planlarında onu şaşırtan tek bir sorun vardı, yeni bir sorun: Mag Henderson. Mag Henderson için bir gelecek ayarlamak zordu.

"Bunu sadece Jacques'a bırakmak zorundayım. O, onunla ne yapacağını bilecektir," diye karar verdi, yaklaşan bağımlılığının düşüncesiyle heyecanlanarak. Eğilmenin sevincini tam olarak gerçekleştiren tek şey güçtür.

Mag ve çocuğu, Storm'da kendilerine gösterilen özenle
iyileşiyorlardı. Uzun zamandır kullanılmayan misafir kanadının bir odasına yerleşmişlerdi, genç Jemima onların refahını tarafsız ama yetenekli bir şekilde gözetleyebilirdi. Fakat Jacqueline, kız kardeşinin biraz şaşkınlığına rağmen,
bebeğe ilişkin tüm sorumluluğu derhal ondan almıştı ve
anneyi de sorumluluktan kurtarmak için elinden geleni yapıyordu.
Başından beri çocuğu kendi kişisel malı olarak görüyordu,
uyanık olduğu anların çoğunu
o ana kadar meşgul eden çeşitli tayları ve köpek yavrularını ihmal ediyordu.

Kızın, dikkatsiz, çılgın doğasına garip bir şekilde yerleşmiş bir annelik içgüdüsü vardı.
Philip Benoix için bu genç oğlanın, kolunun altında veya omzunda bir bebekle ortalıkta koşturduğunu görmek tuhaf ve dokunaklı bir şeydi; ve
Jemima içinse, nedense, oldukça şok edici bir şeydi.

"Çocuğun etkisinde, onu her zaman yıkıyor veya giydiriyor veya bir şeyler yapıyor, tıpkı bebeklerle yaptığı gibi. Bir iki yıl öncesine kadar onu bebeklerden vazgeçiremediğimizi biliyorsun. Aslında Mag'i onu sütten kesmeye ikna ediyor, Philip," diye yakındı arkadaşına karşı hiçbir çekincesi olmayan Jemima, "böylece onu geceleri odasında tutabiliyor.
Böyle bir şey duydun mu hiç? Annesinin yanında olmayı çok daha çok isteyen ağlayan bir bebek! Bu ona yakışmaz değil mi?"

Ama Philip bunu yakışıksız bulmadı. "Büyüdü, hepsi bu," dedi, genç oyun arkadaşına ve öğrencisine yeni gözlemci gözlerle bakarak.

Fırtına cemaatini kabul ettiğinden beri Philip, Kate'in çocuklarının diğer tüm öğretmenlerinin yerini almıştı ve en iyi kız bitirme okullarında bile mümkün olmayan bir ayrıntıya dikkat ederek eğitimlerini "tamamlıyordu".

Mag, çocuğunun bakımını Jacqueline'e vermek için pek ikna edilmeye ihtiyaç duymamıştı. Hayvan içgüdüsünden yoksun değildi ve çocuğu ondan kalıcı olarak almayı savunanlar, başa çıkılması gereken bir öfkeyle karşılaşırdı. Ama aynı zamanda "zavallı beyaz"ın yok edilemez tembelliğine de sahipti ve bebeği Storm temizliğinin standartlarında tutmak için çaba sarf etmesi gerekiyordu. Genç hanımlardan biri bu çabayı ondan almaya karar verirse, daha da iyi olurdu. Ayrıca, onu öpen kişi Jacqueline'di. Anneliğin yeni durumuna olan geçici ilgisi, kısa süre sonra daha yeni ve çok daha ilgi çekici bir ilgiyle yer değiştirdi: giyim tutkusu.

Aşağılık yoksulluğunda bile, Mag Henderson'da, salt güzelliğin dışında, dikkat çekici bir şey vardı. Baskılı elbiseleri, genellikle
pürüzlü ve nadiren temiz olsa da, vücuduna çok iyi oturuyordu ve bir parça kurdele ve ucuz bir tüyle birçok profesyonel şapkacının kıskançlığını uyandırabilecek etkiler yaratıyordu. Şimdi Jemima ve Jacqueline'in birkaç
artık elbisesine sahip olduğu için,
onlardaki zevki görmek oldukça acıklı bir şeydi. Gücü, bakım ve iyi beslenmenin etkisiyle
hızla geri geldiğinde,
bu hazineleri kendine uyacak şekilde değiştirme görevine daldı.
Bunun için öyle bir yetenek ve zevk gösterdi ki Jemima annesiyle konuştu.

"Sanırım Mag'in ne için yaratıldığını buldum--elbise dikimi."

Kate kızına sevinçle sarıldı. "Sen akıllı Blossom! Sen olmadan ne yaparım? Mag'e bir meslek veririz. Bu sorunu çözer. Hemen şehre desenler ve malzeme için yaz ve onu işe koy. Ona elinden gelen her şeyi öğret ve ne yaparsan yap, şimdi güçleniyorken onu meşgul et."

Bayan Kildare, Şeytan ve boş duran eller konusundaki atasözüne sıkı sıkıya inanıyordu.

Jemima sorumlu bir şekilde başını salladı. Öyle oldu ki, bu öneri kendi planlarına çok iyi uyuyordu. Tüm iyi generaller gibi, o da ekipmanın savaşta hayati bir rol oynadığının farkındaydı; ve annesinin pek farkında olmasa da, son "parti" iyi düşünülmüş bir kampanyanın açılış hamlesiydi. Jemima, tüm hayatını sürgün edilmiş bir prenses rolünde geçirmek gibi bir fikre sahip değildi; ve annesi anneliğin temel görevlerinden bazılarını açıkça fark etmediği için, eksiklikleri kendisi gidermeyi planlıyordu. Böylece dikiş makinesinin sesi eski evde neşeli bir yaban arısı gibi uğuldamaya başladı ve Mag kariyerinin kesinlikle en mutlu dönemine girdi. Danteller, ipekler, ince muslinler - bunların onun gelişmekte olan ruhu üzerinde, bakir bir tuvalin ressam üzerinde yarattığı etkiyi yarattı. Parmakları bunlarla hevesle, ustalıkla uğraştı ve Jemima'yı, kendisi de parça terzisi olan Jemima'yı hayrete düşüren sonuçlar elde etti. Mag'e karşı tavrı, soğukkanlı himayesinden bir şeyler kaybetti. Yeteneğe karşı her zaman büyük bir saygısı vardı. Belki de Mag'in çabalarına ve yaklaşan kampanyaya olan düşkünlüğü, annesinde meydana gelen bazı değişiklikleri görmesini engelledi. Ardıç ağacı yuvasında normalden daha fazla zaman geçirdiğini fark etti; ve bir gece üçü her zamanki gibi büyük salonda oturup kitaplarla ve dikişle meşgulken, aniden annesinin bir saattir kitap okuduğunu ve
sayfasını hiç çevirmediğini fark etti.

"Annenin aklında bir şeyler var. Neden bana danışmıyor acaba," diye düşündü, kendine özgü bir şekilde; ama şu anda aklında çok fazla önemli iş vardı ve konuya her zamanki dikkatini veremedi.

Kate ara sıra dikiş odasına, son zamanlarda aklına gelen oldukça belirsiz bir şekilde
giriyordu, her zamanki canlı uyanıklığından oldukça farklıydı.

"Neler yapıyorsunuz, sen ve Mag?" diye sordu bu durumlardan birinde.
"Görünüşe göre toptan giysi üretiyorsunuz." Yataktaki zarif
süslü giysi yığınını parmakladı. "Ne kadar güzel bir kombinezon! Ve buna uygun bir
peignoir. Ne kadar da muhteşemler! Ve bu da ne - üzerinde kol yok, belden söz etmeye bile gerek yok - Neden, bu bir balo elbisesi! Dünyanın neresinde
bir balo elbisesi gördün, Jemmy kızım?"

"Bir dergide." Jemima ağzı iğnelerle dolu bir şekilde oldukça endişeli bir şekilde konuştu. "İyi görünüyor mu, Anne? Baloda bu kadar az mı
giyiyordun?"

"Belki de o kadar az değil," diye mırıldandı Kate - elindeki elbise İmparatorluk dönemine aitti. "Ancak modalar değişiyor ve bu çok
güzel görünüyor. Ama Storm'da böyle bir elbiseye ne ihtiyacın var canım?"

Kız oldukça gergin bir şekilde sordu, "Anne, Jacqueline ve benim hayatımızın geri kalanını Storm'da geçirmemizi mi bekliyorsun?"

Kate'in gözleri yere düştü. "Hayır," diye cevapladı alçak bir sesle. Merak etti
korktuğu duyuruyu yapmanın zamanı gelip gelmediğini.

"Peki o zaman!" dedi Jemima rahat bir nefes alarak. "Görüyorsun ya,
önceden tedbirli olmaya inanıyorum. Toplumdaki genç hanımların bolca kıyafete ihtiyacı var, değil mi?"

"Siz tam olarak toplumdaki genç hanımlar değilsiniz."

"Henüz değiliz. Ama olmayı düşünüyoruz," dedi Jemima sessizce.

Kate yüzünü buruşturdu. Kızının "toplum" dediği şeyi unutmamıştı; geride bıraktığı ve çok kaybettiğini düşündüğü küçük, zalim, umursamaz, şehvet düşkünü dünya. Jemima için balolar, beaux'lar ve neşe demekti. Ona göre, hayat boyu arkadaş olan kadınların yüzleri, sevgilisinin adını verdiği çocuğuyla kilise koridorunda yürürken ona boş ve donuk bakıyordu. Çocuklarına daha geniş, daha nazik dünyalar açıktı, kesinlikle, kitapların, seyahatlerin, yeni tanışmaların dünyası. Ama Jemima'nın özlediği şey, kendi kızlığını hatırlamak için parlak kılan basit, önemsiz, zevk dolu mahalle hayatıydı - çocuklarını sonsuza dek mahrum etmişti.

Kızı neredeyse
şiddetli bir koruma hareketiyle yakaladı. "Ne önemi var? Sen ve Jacqueline benimle mutlu olmadınız mı? Annen sana yetmedi mi, canım?"

Jemima belli bir tiksintiyle kucaklaşmaya boyun eğdi. "Elbette.
Kaz olma canım! Storm kadar
sevdiğim hiçbir yer olmayacak--" (Kate tekrar irkildi)--"ya da senden daha çok sevdiğim hiç kimse.
Ama dünyada düşünmemiz gereken bir konumumuz var, biz Kildare'ler," diye bitirdi, bir düşesin heybetiyle.

"Dünya mı? Kentucky dünyanın çok küçük bir parçası canım."

"Yaşadığımız yer burası," dedi Jemima cevapsız bir şekilde. "Ve
Kentucky var olduğundan beri, tepesinde Kildare'ler var. Keşke," kendini nazikçe serbest bıraktı, "saçımı yeni yapmışken her zaman bana sarılmak istemezsin! Jacky kadar kötüsün."

"Affet beni," dedi Kate alçakgönüllülükle, onu serbest bırakarak. "Yani 'toplum' olmadan mutlu olamazsın, Jemmy? Partiler her zaman zevk anlamına gelmez, küçük kızım."

"Biliyorum ki--" Jemima ayık bir şekilde konuştu. "Partilerde çok iyi vakit geçireceğime inanmıyorum. Jacqueline öyle. Neden bilmiyorum--" sesi oldukça kişiliksizdi. "Gerçekten ondan daha güzelim ve çok daha zekiyim, ama Jacky tüm yakışıklıları elde ediyor. O yazar adam bile,
düşünürdünüz... Garip, değil mi?" Hüzünlü sorusunu tekrar sordu:
"Anne, zeki olmanın işe yaradığını mı düşünüyorsun?"

Kate, bu berrak gözlü çocuğu için yüreğinde bir sızıyla,
dünyanın başlangıcından beri zeki kadınların bu yakınmasını elinden geldiğince yanıtladı. "Elbette işe yarıyor. Zeki insanlar genellikle istediklerini elde ederler."

"Elbette elde ederler," diye düşündü kız. "Ama kendiliğinden olmuyor gibi görünüyor. Ve kendiliğinden gelirse her şey daha güzel." Hafifçe içini çekti. "Ancak elimizden geleni yapmalıyız. Ve tabii ki
insanlar sadece iyi vakit geçirmek için partilere gitmez veya parti vermezler."

"Hayır mı?" diye mırıldandı Kate. "O zaman neden?"

"Arkadaş edinmek için," diye açıkladı kız sabırla. "Görüyorsun ya Jacky ve ben
kendi arkadaşlarımızı edinmek zorundayız."

Kate'in gözleri aniden pişmanlıkla ona çarptı ve başını annesinin koluna yasladı, Jemima için oldukça dürtüsel bir şekilde. "Seni
suçladığımdan değil, Anne. Bizim için elinden gelenin en iyisini yaptın ve bu
benim meselem olacak. Eğer istersen,
bir münzevi olman gayet normal. Sen bir dulsun, hayatını yaşadın. Ama Jacky ve ben dul değiliz ve bu şekilde devam edersek, dul olma şansımız asla olmayacak."

Annesinin ani kıkırdaması onu şaşırttı. Jemima asla kasıtlı olarak eğlenceli biri değildi.

"Yani," diye bitirdi, "Profesör Jim elinden gelen her şeyi yapacak."

"Ne! Jim Thorpe yine mi kurtarmaya geliyor?" Kate, bu utangaç, beceriksiz, bilgili adamın, kızlık hayranlarından en az dikkate alınanının, çocuklarının sosyal sponsoru rolünde olmasına alışamadı.

"Ona," diye açıkladı Jemima, "Lexington ve civarındaki tüm değerli insanları tanıyıp tanımadığını sordum ve tanıdığını söyledi. Bu yüzden, bizi balolarına ve diğer şeylere davet etmelerini sağlayacak. Elbette, biz de payımıza düşeni yapacağız. Ve sonra," diye ekledi tereddütlü bir bakışla, "belki bir gün New York'a gidebiliriz diye düşündüm,
ve babamızın teyzesi Jemima'yı ziyaret edebiliriz."

"Bu hemen aklından çıkarabileceğin bir fikir," dedi Kate,
sessizce. "Babanın teyzesiyle aramızda pek dostça bir ilişki yok."

"Biliyorum. Nedenini sık sık merak ettim." Duraksadı, ama Kate'in yüzü soru sormaya
cesaret etmiyordu. "Çok zengin ve yaşlı ve çocuğu yok.
Onunla arkadaş olmamız gerekmez mi?"

"Jemima!" dedi annesi sertçe.

Kız ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. "Bunu hiç düşünmedin mi? Bence, bizim iyiliğimiz için düşünmeliydin. Sen ve o
iyi arkadaş olmasanız bile, bunun Jacky ve benim için bir farkı var mı? Görüyorsun ya, canım Anne, Kildare'ler gerçekten biziz, sen değil."

Kate aniden döndü ve odadan çıktı, göstermek istediğinden daha fazla incinmişti. Bazen baba mirası Jemima'da o kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu ki
onu korkutuyordu; aynı vahşi ırk gururu, aynı sertlik, aynı neredeyse acımasız amaç açık sözlülüğü. Aklında korkutucu bir soru
dolaştı. Onun hakkındaki gerçeği duyduklarında, ki yakında duyacaklardı,
çocukları ona sadık kalacak mıydı? Anlayacaklar ve ona inanacaklar mıydı? Kızın da dediği gibi, onlar Kildare'lerdi ve o
değildi.

Şimdiye kadar, Philip'in sık sık ısrarla tavsiye etmesine rağmen, onları
babalarının ölümüyle ilgili gerçeklerden habersiz bırakmıştı. Onun atından düşerek
öldüğünü biliyorlardı. Ayrıca, Philip'in babasının hapishanede olduğunu, birçok suçun cinayetten daha az affedilebilir
olarak görüldüğü
sıcakkanlı bir ülkede tabir yerindeyse bir "katil" olduğunu biliyorlardı. Ancak bu iki trajediyi birbirine bağlamak hiç akıllarına gelmemişti ve hayatlarının neredeyse tamamen aşağılar ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında geçmesi gerçeği onlardan saklamayı mümkün kılmıştı. Daha fazla mümkün olmayacaktı.

Ancak anne bir kez daha itiraf anını erteledi. Bu hayatının
tek korkaklığıydı.

BÖLÜM XII

Kırsal kesim haftalardır Jacques Benoix'in serbest bırakılacağına dair söylentilerle çalkalanırken, kızlarının bunlardan tamamen habersiz olması, Madam'ın krallığı üzerindeki tam egemenliğinin kanıtıydı. Bayan Kildare'in çocuklarıyla olan ilişkilerini
dergilemeye cesaret eden cesur bir erkek veya kadın olurdu. Onlar,
onlar hakkındaki atmosferdeki heyecan ve spekülasyonların
alt akıntısından habersiz kaldılar. Zamanla, affın ve bunun yeniden canlandırdığı eski zaman skandalının bahsi gazetelerde geçti; ancak bu gazeteler Storm'daki okuma
masası'na ulaşamadı ve kızlar onları özlemedi.
Kate evinde gazete okumayı hiç teşvik etmemişti,
aylık incelemeleri daha temiz ve daha güvenilir buluyordu; ve gerçekten de
uzak dünyadaki insanların yaptıkları, Jemima ve
Jacqueline için, annelerinin akşam lambasının yanında yüksek sesle kitap okurken, bir kızın dikiş diktiği ve diğerinin gençlik hayallerine daldığı
bu tür romanlardaki bölümlerden daha az gerçekti.

Kate'in evden sık sık uzak kalması ve Philip'in kaçması konusunda biraz şaşırdılar, doğru.

"Günlerdir burada değildi ve her akşam gelirdi," diye yakındı Jacqueline, her zaman yeminli müttefiki ve yoldaşı. "Binicilik, müzik veya dersler için zaman yok - bundan şikayetçi değilim! Ama daha önce hiç bizim için çok meşgul olmamıştı."

Gerçek şu ki Philip henüz Storm'a güvenmeye cesaret edemiyordu, ta ki Kate Kildare'in annesi olduğu düşüncesine
alıştırana kadar.

"Philip de biraz tuhaf görünüyor - gözleri biraz çukur," diye düşündü gözlemci Jemima. "Yine de her zaman oldukça ciddi bir insandı."

"Öyle bir şey yok, Jemmy!" diye bağırdı sevdiği şey veya kişi hakkında hiçbir eleştiriye tahammül edemeyen Jacqueline. "Bazen onu yalnız bıraktığımda kesinlikle başı dönüyor. Neyse, hapishanede bir baban olsaydı sen de ciddi olmaz mıydın?"

"Bu zamana kadar alışmış olması gerekirdi. Hayır, bunun öyle olduğuna inanmıyorum.
Bence bu anne."

"Ne demek istiyorsun--'anne'?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece"--Jemima bir ipliği sertçe ısırdı--"Keşke
annem de kırışsa ya da--ya da şişmanlasa ya da başka insanların
anneleri gibi bir şey olsa."

"Neden, Jemmy Kildare!" diye bağırdı diğeri, şok içinde. "Böyle bir şeyi nasıl
söyleyebiliyorsun? Anne dünyadaki en güzel kişi!"

"Kesinlikle. Yanılmıyorsam, Philip de öyle düşünüyor."

"Peki, neden söylemesin ki? Bunda ciddiye alınacak bir şey yok."

Diğeri gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Şu korkunç Mona Lisa'ya benzemeyi bırak. Yani--" Jacqueline baktı,
sonra kahkahalarla bağırdı. "Blossom, sen _çok_ aptalsın! Elbette
anne dünyadaki en güzel kişi ama sonuçta o--anne! Yaşlı."

"Henry Esmond'ı hatırla."

"Pooh! Bu bir romanda geçer. Philip, Sistine Madonna'ya karşı romantik bir tutku besleyebilirdi."

"Bu tam da ona benzer bir şey olurdu," diye yorumladı Jemima; ancak Jacqueline, bir kahkaha daha atarak bu saçmalığı aklından çıkardı.

Kate, her geçen gün haberinin duyurulmasını erteledi. "Henüz değil," diye yalvardı daha iyi muhakemesiyle. "Her şey hallolana kadar bekleyeceğim."

Bir gün fazla bekledi.

Jemima, dikiş odasının acil bir ihtiyacı için kavşaktaki mağazaya gitmişti. Birçok kır mağazası gibi, bakkal, olta takımı, hırdavat, kuru gıda ve diğer emtiaların satışını ıslak gıda satışıyla birleştirdi, ıslak gıda satışları işletmenin arka kısmıyla sınırlıydı ve ön kısımdan farklı bir yola açılıyordu.

Genellikle kuru gıda ve bakkal bölümünü yöneten işletme sahibinin karısı o sırada orada değildi ve işletme sahibinin Jemima'nın ihtiyaç duyduğu düğmeleri bulmak için alışılmadık çabaları onun hızla sabırsızlanmasına neden oldu.

"Önemli değil - bırakın bunları kendim bulayım, Bay Tibbits," diye ısrar etti. "Kitabınıza yazacağım. Arka tarafta bir müşteri var. Gidip onunla ilgilenin."

Tibbits uysalca itaat etti, mırıldanarak, "Düğmeleri konserve yiyeceklerin olduğu rafta bulabilirsin ya da yine cibinlik cıvatalarının arkasındaki tezgahın altında olabilirler." 

Böylece Jemima, tezgahın arkasında dizlerinin üzerinde, tamamen görünmez bir şekilde, güneş şapkalı iki kadın içeri girdiğinde, o gün civardaki bir düzine evde duyulmuş olabilecek şekilde, üstleriyle ilgili samimi bir tartışmaya dalmıştı. Kapıdaki arabayı bir Fırtına arabası olarak tanımamışlardı. 

"Benim bilmek istediğim, ikisinin aynı anda nasıl idare edeceği. Genç papazın babasının yerini aldığını söylüyorlar." 

"Yasalar! Bence utanırdı. Annesi olabilecek yaşta!" 

"Hayır, o da değil. Yirmi yaşında değildi, Bay Kildare onu buraya getirdiğinde ve Fransız doktorun oğlu da o zamanlar on yaşında olmalıydı. On yıl veya daha azı o kadar da büyük bir fark değil, sen onun gibi göründüğünde. Neyse, öpüşürken görüldüler."

"Sen söyleme!"

Muhabir başını salladı, dudaklarını büzdü. "Bana oldukça açık geldi.
İşleri yapan o yaşlı zenci Zeke, onları kendi gözleriyle gördü,
ve ertesi gün benim arazimde bir iş yaparken bana bundan bahsetti.
Onları öpüşürken ve sadece devam ederken yakaladığını söyledi, tam kamusal alanda."

"Fikir! Babanın affedilmesini neden istiyorlar ki,
o zaman? Dilekçeyi kendisi hazırladı. Yasalar, ne karışıklık! İkisiyle de bir ilgisi olduğunu
sanmam. İyi görünmüyor, değil mi? Kocasını öldürmesi ve her şey."

Tam burada, tezgahın arkasındaki kız, kızarmış ve öfkeli ve
tam konuşmak üzereyken, aniden rengini kaybetti.

"Bayan Sykes, bunu yaptığına asla inanmayanlar vardı. Eğer Fransız doktoru tanısaydınız - her zaman çok yumuşak ve nazikti,
tavşan avına yemek dışında inanmazdı,
hayvanları tıpkı insanlarmış gibi doktorluk yapardı. Bir katil yaratacak türden bir adam gibi görünmüyordu. Ama işte! For'ner'larda asla anlayamazsınız. Ve Kildare
karısının bir sevgiliyle ülke çapında gezmesine izin verecek türden bir adam değildi, bu kesin. Bu kadar uzun süre dayanabilmesine şaşırmıştık. Ah, Dr. Benoix'in cinayetini soğukkanlılıkla yaptığını söylemiyorum! Muhtemelen bunu kendini savunmak için yapmıştır. En nazik yaratık bile gerekirse savaşır. Ama öldürmek kesinlikle öyleydi. Bu konuda hiçbir endişem yok!"

Hala konuşarak arka dükkana doğru gittiler, tezgahın arkasından dışarı çıkan ve titreyen dizleriyle arabasına sığınan beyaz dudaklı kızdan habersizdi.

Dizleri titriyor olabilirdi ama dudakları titremiyordu. Düz, sert bir çizgi halindeydiler ve kaşları neredeyse siyaha dönmüş gözlerinin üzerinde buluşuyordu. Bu şaşkın yüzde, ona "Elma Çiçeği" lakabını kazandıran pembe-beyaz Dresden güzelliğini tanımak zor olurdu.

Yanından geçerken şapkasını karıştıran yaşlı bir adam aniden durdu ve dehşet içinde arabasının arkasından baktı. Bir an için Basil Kildare'in hayaletini gördüğünü düşündü.

Doğruca annesinin ofisine, büyük salona açılan küçük bir odaya gitti. Kapıyı çalmadan açtı ve ardından kapattı.

"Bir dakika lütfen, meşgulüm," diye mırıldandı Kate, şaşkınlıkla masasından başını kaldırıp. Sık sık bu kadar törensizce rahatsız edilmezdi. Ama
anında ayağa kalktı. Ne olduğunu
sormasına gerek yoktu. Kızın yüzü ona söylüyordu.

"Anne!" Jemima'nın sesi kısıktı. "Philip'in babasının hapishaneden çıktığı doğru mu?"

Kate başını eğdi, solgunlaştı.

"Ve onu dışarı mı çıkarıyorsun?"

"Philip ve ben birlikte."

"Neden?"

Kate cevap vermedi. Bu ani zorunluluk için aklını toplamakta zorlanıyordu.

Jemima oldukça yaklaştı, yüzünü meraklı bir şekilde kasvetle inceledi; ve
Kate yaşlı adamın gördüğü benzerliği gördü ve ürperdi.

"Anne, dükkanda duyduğum tek haber bu değildi. Bazı
kadınların konuştuğunu duydum. Dediler ki--"

"Kesinlikle köy dedikodularıyla ilgilenmemize gerek yok, çocuğum!"
Kate zaman kazanmak için mücadele ediyordu.

Ama kızın gururuna yapılan çağrı bir kez olsun dikkate alınmadı. "Yalan
söyledilerse," dedi gergin bir şekilde, "bunun için cezalandırılmalılar. Eğer
yapmadılarsa--Anne, babamın kazayla
öldürülmediğini söylediler. Onu öldüren adamın Dr. Benoix olduğunu söylediler. Neden dediler."

Kate dudaklarını ıslattı. Konuşmanın,
elinden geleni açıklamanın,
gerekirse yalan söylemenin zamanı gelmişti--çocuğunun yüzündeki o donmuş dehşet ifadesini
silmek için her şeyi.

Ama dili onun emrini reddetti.
Kendi tam bir aptallığın farkına vararak hipnotize olmuştu. Böyle bir keşfi
şansa bırakmak! İmkansız bir şansın kızlarını trajedisinden habersiz tutmasını ummak--ve bu, hiçbir şeyin
asla unutulmadığı, tek büyük skandalının her iğrenç ayrıntısının
yıllardır herkesin dilinde olduğu
bir kırsal toplulukta!

İkisi birbirlerine baktılar. Kızın gözlerindeki acımasız sorgulama yavaş yavaş korkuya, çok acıklı bir dehşete dönüştü. "Hiçbir şeyi inkar edemez misin?" diye fısıldadı sonunda. "Anne! Öyle olmadığını söyle. Sana
inanacağım."

Ağlamaya başladı; yüzünü gizleyerek zayıfça değil, bir erkek gibi ağlarken,
acı dolu gözyaşları yanaklarından aşağı umursamadan akıyordu,
omuzları sert hıçkırıklarla inip kalkıyordu.

Kate, bebekliğinden beri bu çocuğunu hiç ağlarken görmediğini fark etti. Kollarını uzattı, sonsuz bir şekilde dokunulmuştu. "Canım, bebeğim!" dedi. "Anneme gel."

Ama kız bir tür çekinerek onun dokunuşundan kaçındı. "Bütün bu
yıllar boyunca sana güvendik, seni sevdik, neredeyse sana taptık--ve sen _o türden_ biriydin! Ah, Anne! Kocanın katili--ve oğlu
sanki kardeşimizmiş gibi evimizde dolaşıp duruyordu. O kadınlar
senin ve Philip hakkında da bir şeyler söyledi,--ama şimdi boş ver. Bana gerçeği
söyler misin lütfen? Babam ölmeden önce, sen ve--o adam--birbirinizi seviyordunuz?"

"Evet, Jemima, ama--"

Kız onu susturdu. "Ve şimdi hapisten çıktığına göre,
sevgili olmaya devam mı edeceksin?"

Annesi sessizce cevapladı, "Eğer demek istediğin buysa, onunla evleneceğim, canım."

Kız başka bir şey söylemeden döndü ve odadan çıktı. Kate
onun peşinden koştu. "Bekle kızım, daha bitirmedim. Sana
söylemem gereken birkaç şey var. Nereye gidiyorsun?"

"Jacqueline'e söylemeye."

Kate haykırdı, "Hayır, Jacqueline değil! O çok genç. Lütfen bekleyin--"

Merdivenleri takip etti, emrederek, yalvararak. "Bekle! Ona kendim
söylemeyi tercih ederim. Lütfen, lütfen! Jemima, beni duyuyor musun? Israr ediyorum."

Jemima hiç duraklamadı. "Kız kardeşim gerçeği bilmeli. Bunu
babama borçluyum. Genç olsun ya da olmasın, Jacqueline bir Kildare," dedi taş gibi
odası kapısının önünde; ve annesini Kildare olmayan insanların dünyasına
kapattı.

Madam, o sabah boyunca, ev halkının büyük şaşkınlığına rağmen, evde tamamen boş boş dolaşıp, hiç durmadan;
kendi kendine makul bir şekilde, "Yapacak bir şey bulmalıyım. Şimdi bir şeyler yapmanın
zamanı;" dedi; İnsanların o çaresiz, çocuksu
bencilliğiyle, güneşin nasıl olup da dışarıda
bu kadar parlak parladığını, kuşların her zamanki gibi şakıdığını merak ediyordu.

Ayak sesleri her zaman kreş olan odanın kapısına geri dönüyordu. Orada iki minik beşik duruyordu, sallanan at, bebek evi, bebeklerinin ilk derslerini gevelediği küçük masalar. Şimdi orada birlikte mırıldanıyorlardı
sonsuz sabah boyunca, kaderini tartışarak, anneleri hakkında son yargıda bulunarak.

Kapıdan uzak duramıyordu. Bazen, sanki yüreğinin tutkulu zonklaması onlara ulaşmak, anlamalarına yardımcı olmak için bir dalga
gönderecekmiş gibi sessizce kapıya yaslanıyordu. Başka nasıl
anlamalarına yardımcı olabilirdi? Sadece şimdi kendini savunmak için orada olmayan bir babanın, kendisinin onlara saygı duymayı ve sevmeyi öğrettiği bir babanın anısını karartarak.

Kate Kildare'in aklına bir kez bile gelmeyen bir çareydi bu.

"Küçük kızlarım!" diye fısıldadı kendi kendine. "Zavallı küçük korkmuş
bebeklerim!"

Keşke onlarla daha fazla olsaydı, onu daha iyi tanımalarını öğretseydi! O saatlerde kendini çocuklarını ihmal etmekle,
kendisi işleriyle meşgulken onları başkalarının bakımına fazlaca bırakmakla suçluyordu. Ölmüş çocukların anneleri gibi, onlardan uzakta geçirdiği her an için
kınıyordu. Orada
neler
söylüyolardı,
anneleri hakkında
neler
düşünüyorlardı?

Sonunda kapının yanına diz çöktü, kulağını
anahtar deliğine
utanmadan uzattı. Jemima onu orada duydu ve açtı.

Soğuk bir şekilde, "Eğer ne söylediğimizi duymak istiyorsan içeri girebilirdin.
Kapı kilitli değildi. Nereye gideceğimize karar
veriyorduk." dedi.

Kate zorlukla ayağa kalktı. "Nereye gideceksin?" diye tekrarladı.

Sonra anladığını düşündü. Jemima, babasının vasiyetinin şartlarını hatırlamıştı, annesinin yeniden evlenmesi durumunda Storm'un mülkü
elden çıkarılıyordu.

"Ah, ama kızım!" - kelimeler dışarı çıkmak için
hevesli olduklarında birbirlerinin üzerinden yuvarlandı. "Bunun için endişelenmene gerek yok! Kaybeden Fırtına
önemli olmayacak. Sadece babanın bıraktığını kaybedeceksin ve ben bunu iki katına çıkardım - üç katına çıkardım. Ayrıca, ailemden bana kalan
küçük bir mülk var. Evlendiğimde sana evliliğimin sana mal olacağından
daha fazlasını vermeyi hep düşündüm. Bu yüzden bu kadar çok çalıştım ve
biriktirdim. Belki de beni cimri, açgözlü buldun? İnsanların böyle düşündüğünü biliyorum. Ama
bu yüzden. Para senin, tamamen senin ve Jacqueline'in olacak - hemen,
ben öldükten sonra değil. Çok az şeye ihtiyacımız olacak, Jacques ve ben. Sadece bir yerden
başlamak-"

Kız aceleci sözlerini bir miktar onurlu bir hareketle durdurdu. "Henüz
para kısmını düşünmedik, Anne. Sadece
şimdi nerede yaşayacağımıza karar veriyorduk."

"Yaşamak için mi?" Kelimeler şaşkındı.

"Evet. Kesinlikle bizimle ve babamızın katiliyle yaşamaya devam etmemizi beklemiyorsunuzdur?"

Kate destek almak için arkasındaki duvara doğru baktı. İşte aklına gelmeyen bir şey. Çocuklarının saygısını, belki de geçici olarak, sevgilerini kaybedebileceğini biliyordu; ama günlük alışkanlıkların, arkadaşlığın, kendi kişisel çekiciliğinin gücüne, ikisini de geri kazanmak için, tıpkı başkalarından kazandığı gibi, bilinçsizce güvenmişti. Arkadaşlıklarından mahrum bırakıldığında, ne şansı vardı? Onlar onun için tamamen kaybolmuştu. Yine de o acı anda bile, yaşayan ölümünden geri dönen adamı hayal kırıklığına uğratabileceği aklına gelmemişti.

Tonlamadan, "Anneni terk etmek için çok gençsin. Nereye gidebilirsin?" dedi.

Kızın cevabı hazırdı. "Babamın teyzesi Jemima'ya. Şimdi
senin ve onun neden iyi geçinemediğini anlıyorum. Şimdi
birçok şeyi anlıyorum. Seni terk ettiğimizi ve nedenini duyduğunda,
bize bir ev teklif etmekten mutluluk duyacağını düşünüyorum."

Kate başını eğdi, "Ya Jacqueline? O da beni terk etmeye razı mı?"

Bunun üzerine kapının içinden bir çığlık duyuldu ve perişan, hıçkırıklı bir
şekil kendini Kate'in kollarına attı ve çaresizce sarıldı.

"Hayır, hayır, _hayır_! Onun beni zorlamasına izin verme. Yapmayacağım, yapmayacağım! O
söyleyip duruyordu--ah, korkunç şeyler, Anne! Dinlememeye çalıştım. Sen
bizi sevmedin, onu sevdin dedi. Dedi ki, o geldiğinde -o adam,
Philip'in babası- artık etrafımızda olmamızı istemezdin. Ama ben
daha iyi biliyorum. Kim gelirse gelsin, _beni_ isteyeceksin, bebeğini isteyeceksin!
Öyle değil mi, Anne? Sevgili, en sevgili Anne!"

"Jacky, bu kadar zayıf olma," diye emretti kız kardeşi sertçe. "Sana
söylediklerimi hatırla. Babamızı hatırla."

"Ama babamızı hiç tanımadım. Onun umurunda olan ne?
Ben annemi istiyorum. Kimi severse seveyim, onu seviyorum. _Ne_ yaptığı umurumda değil!
Babamı kendisi öldürmüş olsa bile umurumda olmazdı--"

"Çocuk, sus, sus!" diye fısıldadı titreyen kadın.

"Ben olmazdım! Sadece öldürülmesi gerektiğini bilirdim. Orada, orada--" annesinin başını şimdi göğsüne koymuştu, onu okşuyordu, sanki Mag'in bebeğiymiş gibi
üzerinde şarkı söylüyordu. "Bak--onu ağlattın!" Öfkeyle
ayaklarını kız kardeşine
vurdu. "Soğuk, kötü gözlerinle neye bakıyorsun? Bana onun kötü bir kadın olduğunu söyledin--benim _annem_! Eğer öyleyse, o zaman ben de
kötü olmayı seçiyorum. Kötü olmayı ve onun gibi olmayı, Tanrı kadar iyi olmaktan
daha çok tercih ederim. Hadi, o zaman! Defol git buradan, Jemmy Kildare!"

Jemima gitti. Kapısını sıkıca birbirine yapışan çiftin üzerine kapattı,
ikisi de Kildare olmayan insanların dünyasına
kapattı. Ama birlikteydiler.

BÖLÜM XIII

Jacques Benoix'in serbest bırakılmasından önceki gece Kate Kildare'i penceresinin açıldığı sokağın sonunu kapatan kasvetli gri bir duvarın önünde uykusuz yatarken buldu. Üzerinde büyük bir yorgunluk vardı, bedenden çok ruh yorgunluğu. Yıllarca, ona öyle geliyordu ki, dünyayla tek başına, yardımsız savaşıyordu; ve şimdi zafer
elindeydi, garip bir şekilde yenilgiye benziyordu.

Gri duvarın artık kendisiyle mutluluk arasında durmadığını fark etmeye çalıştı; güneş ışınlarıyla birlikte hayatından sis gibi
kaybolacak bir tehditti. Ama çaba boşunaydı. O yerin üzerinde her zaman asılı duran gölge aurası onu sardı boğucu
miasma, soluduğu havanın bir parçası haline geldi.

Tren istasyonunun yakınındaki eski bir handa oda tutmuştu,
kasabanın tek iyi otelinde kaçınılmaz olacak tuhaf tanınmayı önlemek istiyordu. Eski refah günlerinde gelin odası olarak bilinen yerde kalıyordu.
Bu, Philip'in yarın babasının karısı olmasını sağlayacak töreni gerçekleştireceği karanlık bir salondan ve içinde yattığı odadan oluşuyordu, duvarları pencerenin hemen dışındaki bir ark lambasının ışığında belli belirsiz görülebiliyordu, safran rengi aşk tanrıları aynı ten rengindeki güllerin arasında eğleniyorlardı.
Siyah demirden şömine rafının üzerinde, kucaklaşan aşıkların resmedildiği
olası olmayan renkli bir taşbaskı asılıydı.

Kate bu süslemelerin etkisini ironik, tuhaf bir şekilde iç karartıcı buldu.
Genellikle çevreye karşı bu kadar duyarlı değildi.

Şimdi çok yakınında Jacques da uykusuz yatıyor olmalıydı; Şafağı beklerken - ama ne hevesle, ne titrek bir umutla!
Depresyonu onu utandırıyordu. Uzun zamandır sevdiği adamın teselli edici bir
görüntüsünü canlandırmaya boşuna çabaladı.
Aklına gelen figür babasından çok Philip'ti. Sabırsızlıkla,
öfkeyle ondan uzaklaştırdı.

"Sanırım sinirleniyorum," diye düşündü.

Küçük aşk tanrılarının anlamsız, pis pis sırıtan maskaralıklarından bıkmış gözleri,
şu anda yatağının üstündeki tavana, küçük mukavva parçalarıyla
titreşiyormuş gibi duran tavana takıldı. Bunların
kartvizitler olduğunu, açıkça yol şövalyelerinin kimlik bilgilerini göğe doğru yelken açarak eğlendiklerine dair anılar olduğunu düşündü, her biri büyüleyici bir
iğneyle. Kate hafifçe gülümsedi, bu kaygısız, sıradan insanlığın bu hatırlatıcıları tarafından garip bir şekilde neşelendirildi, ki bu hatırlatıcılar o kasvetli gelin odasında da uykusuz yatmıştı. Yol şövalyeleri, hayallerini
kurmuş olabilecek gelinlerden daha iyi birer arkadaştı;
çocuklarının mutluluğu için mutluluğa doğru mücadele etmeyen genç, masum gelinler. Arada sırada bir tren penceresinin önünden gürleyerek geçiyordu, ta ki eski ev temellerinden sarsılana kadar. Bunları gergin ve titrek bir şekilde dinliyordu. Bunlardan biri çocuklarının ilk çocuğunu sonsuza dek elinden alacaktı....

Jemima yolculuğuna hazırlanırken, o da bir yolculuğa
hazırlanmıştı, asık suratla; Jacqueline ikisi arasında kederli genç bir hayalet gibi dolaşırken, tüm neşesi gözyaşlarında eridi. Bayan Kildare, yıllar sonra ilk kez kocasının teyzesine mektup yazmış,
kendi niyetlerini ve Jemima'nın onlara karşı tavrını kısaca açıklamıştı. Cevap ona değil, Jemima'ya telgrafla gelmişti.
Kate bunu görmek istemedi. Yorum yapmadan, kızın hemen ayrılmaya hazırlandığını gözlemlemişti.
Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

Bu sırada kırsal kesimde Fransız doktorun gerçekten hapisten çıktığı ve Madam'ın onunla evlenmeyi planladığı biliniyordu. Haber Profesör Thorpe'u hemen Storm'a getirdi, solgundu,
ama her zamanki gibi hizmetlerine hazırdı.

"Dr. Benoix'i hiç iyi tanımadım ama şimdi kayıp zamanı telafi edeceğim," dedi sessizce. "Anlaşmalarınız neler? Bir sağdıca
ya da buna benzer bir şeye ihtiyacınız olacak mı? İşte buradayım."

Kate gözlerinde yaşlarla teşekkür etti ve reddetti.

"Jacques kimseyi görmemeyi tercih edecek, sadece ilk başta, sanırım Philip ve ben hariç. Ama Jemmy ile bir şeyler _yapabilirsen_? O seni dinler, eğer birini dinlerse. Bir şekilde anlamasını sağla, ona inandır--" Boğuk sesi bitmiyordu ve Thorpe sessizce omzunu sıvazladı.

Kızla elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama başarılı olamamıştı. Jemima'nın babasına olan tutkulu gururunu ve inancını sarsacak hiçbir şey söylemeyeceğine dair verdiği söz onu engelliyordu.

"Annemle ilgili işlerle artık hiçbir ilgim yok," diye taş gibi
cevap verdi tüm argümanlarına. "O adamı babamın evine getirdiği gün, doğal olarak oradan ayrılırım; ve Jacqueline'in oradan ayrılmasını sağlamak için elimden geleni yapacağım. Hepsi bu."

Eşyalarını toplamaya başladı. Son sabah kahvaltı tabağında bir çek defteri buldu.

"Bunu almamı mı istiyorsun, Anne?" diye sordu keşfinden beri Kate'e karşı kullandığı soğuk ve nazik sesle.

"Evet. Yaşına gelene kadar her ayın ilk günü, mal varlığımın üçte biri sana devredilene kadar, senin hesabına bir depozito yatırılacak."

Kız kızardı ama "Teşekkür ederim" dışında hiçbir şey söylemedi. Annesinden gelen her türlü yardımı reddetmek isterdi; ama sonuçta, hak ettiği
mirasından mahrum bırakılmıyor muydu? Annesinin mümkün olan
tazmini yapmasına izin verin.

Kate son ana kadar bir yumuşama belirtisi görmeyi umdu, kızı kendisine çekecek bir açıklama, bir yalvarış bulmaya çalıştı. Ama
hükmetme alışkanlığı edinmiş olanlar, diğerlerinin arasında bir dezavantaja
uğruyor: yalvaran olmaları imkansız.

"Elveda, Anne."

Kendisini Frankfurt'a götürecek olan trene binmek üzere yola çıktığında, Jemima onu
kapıya kadar takip etti.

"Yarın geri döndüğümüzde burada olacak mısın?" Kate'in sabit sesi, acı dolu
gerginliğini çok başarılı bir şekilde gizledi.

"Hayır, Anne."

"Ah!... O zaman teyzeniz sizi bekliyor? Hangi trene yetişeceğini biliyor?"

"Evet, teşekkür ederim. Profesör Thorpe tüm düzenlemeleri yaptı. Beni
Lexington'daki trene bindirecek."

Kate çocuğunun üzerine eğildi. "Elveda kızım."

O zaman bile bir dudağın titremesi, bir kirpikteki bir gözyaşı onları birbirlerinin
kollarına getirebilirdi. Ama ikisi de kriz anında ağlayan türden
kadınlar değildi. Öpüştüler, dudakları oldukça soğuk ve sertti.

İkisinin de yerine ağlayan Jacqueline'di ve
istasyona kadar annesinin kucağında oturmakta ısrar etti, böylece
Kate araba kullanırken biraz zorluk çekti....

Kate'in düğününden önceki gece boyunca beyninden geçen sahneler ve anılar bunlardı; ve gece uzundu.

Sabaha doğru sonunda uyudu ve rüya gördü. Birisi yanında duruyordu,
aşağıya doğru gülümsüyordu--bir yabancı, diye düşündü, ta ki gözleriyle karşılaşana kadar.

"Jacques!" diye bağırdı, ellerini uzatarak ayağa kalkarak. "Sen,
Jacques!"

Özlem duyduğu teselli edici görüntü sonunda gelmişti; ama daha
önce gördüğü gibi değildi, erkekliğinin en güzel döneminde değildi, yüklerini duyabilecek kadar güçlü değildi. Bu yaşlı bir adamdı, kambur, gri saçlı, güçsüz. Sadece
gözleri aynıydı, solgun yüzünde bir çocuğunki kadar mavi, bir okşama kadar sıcaktı.
Ona konuştu. Bir şey vaat ediyor gibiydi.

Dudaklarında onun ismiyle uyandı ve sabah olduğunu gördü. Görüntüyle birlikte huzur
gelmişti. Yeni bir günle, yeni bir hayatla, dingin
ve korkusuz bir şekilde karşı karşıyaydı. Ne vaat etmişti? Önemi yoktu. Onu
gördüğünde, yakında soracaktı.

Kendi saflığına gülümseyerek, aceleyle giyinmeye başladı.

Sokakta atların çıtır çıtır tırıslarını duydu, penceresinin altında durdu. Aşağı baktığında, kendi araçlarından birini gördü, birkaç gün önce Frankfort'a gönderdiği, dinlenmiş ve dinlenmiş olmaları için, düğün yolculukları olan Storm'a geri dönecekleri günün yolculuğu için gönderdiği, hafif bir fayton. Onlara eleştirel bir şekilde baktı.

"Mükemmel durumdalar. Sekiz saatte varmalıyız," diye düşündü. "Bu güzel tayları sürmeyi ne kadar da sevecek! Atlara her zaman çok düşkündü."

Philip kapısını çaldı. Sesi, "Artık hazırım," dedi.

Baba ve oğul, ona gelmeden önce biraz vakit geçirebilsinler diye, onu Jacques'a tek başına göndermek onun fikriydi. Ona doğru
açıldı ve durdu, o kasvetli gelin odasının kapısında çerçevelenmiş beyaz giysili bir görüntü.

"Görüyorsun ya, ben de hazırım," dedi, biraz kızararak. "Elbisemden
hoşlandın mı, Philip?"

Konuşmadan ona baktı. Gözleri ağırdı ve
gölgelerle
çevrelenmişti. Philip için de gece uzun olmuştu.

Tekrar oldukça endişeli bir şekilde sordu, "Güzel görünüyor muyum, Philip? Bu beyaz bana
çok-genç gelmiyor mu?" O anda tüm kibrinin ihtiyacı vardı.
Ayna ona solgun ve aydınlık bir yüz göstermişti, daha az güzel değildi--bunu biliyordu--ama Jacques'ın hapishaneye
taşıdığı hafızasından çok daha yaşlıydı. Onu
tanıyamayacağı korkusuyla takıntılıydı.

Ama bir kez olsun Philip'in rahatlatıcı hayranlığı onu yarı yolda bıraktı. "Nasıl göründüğünü bilmiyorum," diye mırıldandı ve aniden arkasını döndü.

Kadın şaşkınlıkla arkasından baktı. "Sevgili Phil--bana böyle konuştuğu için çok üzgün olmalı!" diye düşündü.

Salona girdi ve küçük düğün için mekanı daha az kasvetli hale getirmek için sipariş ettiği
çiçekleri düzenlemekle meşgul oldu. Ev sahibi daha fazla çiçekle, James Thorpe'un kartının bulunduğu bir kutuyla geldi. Kadın heyecandan titriyordu.

"Ofiste şimdiden iki muhabir var, _Bayan Kildare_," dedi, ismin altını çizerek, "ve daha fazlası da yolda, sanırım. Kim olduğunuzu tahmin edebilseydim, düğün pastası yaptırırdım, kesinlikle yapardım. En başından beri sizin tarafınızdaydım!"

"Teşekkür ederim," dedi Kate yorgun bir şekilde.

"Bir arkadaşıyla buluşmak için sık sık burada kalan insanlar oldu," - önemli bir başparmağını omzunun üzerinden hapishaneye doğru salladı - "ama hiç bu kadar ünlü biri olmamıştı ve hiç bu kadar kapının önünde bir düğün olmamıştı," diye ekledi yapmacık bir şekilde.

Kate yüzünü buruşturdu. Sahte bir isimle kayıt yaptırmıştı, böylece
şöhretten kaçmayı umuyordu. Şimdi böyle bir umudun ne kadar aptalca olduğunu görüyordu.
Başından beri, talihsiz aşkının hiçbir ayrıntısı
şöhretten kaçamamıştı.

"Muhabirler gelsin," diye iç çekti. "Belki şimdi onlarla konuşursam
sonra bizi rahat bırakırlar."

Onlarla konuşurken, dışarıdaki sokakta Storm'dan gelen tayların tanıdık, net tırıslarını duydu. Sesi bir cümlenin ortasında kesildi ve iki muhabir bakışlarını değiştirerek
nazik bir şekilde geri çekildiler.

Kate aniden dizlerinde çok zayıf hissetti. Bir an pencerenin yanında durdu, perdelere tutundu, gözleri kapalıydı. "Değişikliklere hazırlıklı olmalıyım," dedi kendi kendine. "Uzun yıllar, uzun yıllar--"

Gözlerini açtı ve aşağı baktı. Philip inmişti, ipleri bir hamala
atıyordu. Kaldırımı geçerken, onun
penceresine baktı ve yüzünü gördü. Kimse onu takip etmedi.

Onu merdivenlerin başında karşıladı. "Nerede o, Philip?" Sesi
çok
sessizdi.

"Gitti."

Onu odaya götürdü, kapıyı hevesli muhabirlerin
yüzüne kapattı.

"Babam şafaktan hemen sonra Frankfurt'tan geçen bir trene bindi," dedi donuk bir şekilde.

Kadın haykırdı. "Şafaktan hemen sonra!" Vizyonunun saatiydi. "O zaman
mektuplarımızı almadı mı? Onu eve götürmek için geldiğimizi
bilmiyordu? Bir hata oldu!"

"Hiçbir hata yoktu. En başından beri bizi görmek istemiyordu.
Müdür öyle söyledi."

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Müdür bana söylemedi."

Kate odasına koştu ve bir şapka ve paltoyla geri döndü. "Bana
söyleyecek," dedi. "Gel."

Müdür onları özel ofisinde, sempatiyle ciddi bir şekilde karşıladı.

"Bunun sizin için ne kadar büyük bir darbe olduğunu anlıyorum," dedi. "Niyetini değiştirmesi için onunla tartıştım - Dr. Benoix koşullar altında mümkün olduğunca kişisel
dostumdu. Ama buraya ilk
geldiğinden beri oğluna -veya size- asla yük olmamaya kararlıydı, Bayan Kildare. Haklı veya haksız bir şekilde hayatınızı
çok fazla kararttığını hissetti. Bu nedenle size
yazmayı veya sizden mektup almayı reddetti. Ölmesi daha iyi olacak bir duyguyu
canlı tutmak istemiyordu."

Kate soluk soluğa, "Bunu o mu söyledi?" diye sordu.

"Evet," dedi müdür nazikçe. "Eğer mümkünse onu unutmanızı istiyor, ya da onu ölmüş biri olarak düşünmenizi."

Bir an sonra kararlı sesiyle, "Bize nerede olduğunu
söylemelisiniz." dedi.

Diğeri başını iki yana salladı. "Yapamam ve yapabilseydim de söylemezdim. Hayatını
istediği gibi yapma hakkına sahip. Ama emin olabilirsiniz ki
nereye giderse gitsin, onun için bir yer olacaktır." Gardiyanın sesi değişti, "Burada özlenecek. Benim işim duygusal değil.
Bu bir adamı yumuşatmaz. Burada çok fazla kötülük görüyoruz ve
çok az iyi şey görüyoruz ve eğer İlahi Takdir'e dair bir inanç kalmışsa, İlahi Takdir'in yollarını sorgulamak kolaydır. Fakat Benoix gibi adamlar bize geldiğinde, ki ara sıra gelirler, eski moda bir
koruyucu İlahi Takdir fikri -- daha somut hale gelir. Böyle bir adaletsizliğin arkasında bir sebep var gibi görünüyor. Bence," dedi biraz duraksayarak, "Benoix'in buraya gönderilmesinin sebebi, hapse ihtiyacı olması değil, hapishanenin ona ihtiyacı olmasıydı."

Onlara doktorun hapishane hayatıyla ilgili bir şeyler anlattı; koğuşlarda yayılan bir salgından, hapishane doktoruna hizmetlerini sunduğunda ve acıyı dindirmek için günlerce ve gecelerce uykusuz kaldığından; cerrahi koğuşlarında dualarında Tanrı'nın yanında onun adını da anan kadınlar;
kendilerine
bilmedikleri belirsiz bir hastalıktan
iyileştirerek yeni bir umut ve hayata yeni bir bakış açısı kazandırdığı erkekler.

"Yıllar önce onu af veya şartlı tahliye için tavsiye ederdim ama o
bana bunu yasakladı. Burada başka yerlerde olduğundan daha fazla araştırma fırsatı olduğunu söyledi." Gardiyan gülümsedi. "'Araştırma' derken yardım demek istiyordu, elbette,
suçun her zaman cerrahın bıçağı, hekimin veya öğretmenin kullanabileceği bir şey olduğu yönündeki modern teoriyi savunuyordu. Mümkün olan her yerde teorilerini
uygulamasına izin verdik, çünkü bize çok yardımcı oldu. Mahkumlarla bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapabilirdi, çünkü onlardan biriydi. Bir mahkumla başımız dertte olduğunda, ilk cezası
Benoix olurdu. İkinci bir cezaya pek ihtiyacı olmazdı. Belki de bildiğiniz gibi,
burada kırbaçlama direği, ayakta durma demirleri veya hücre hapsi kullanılalı yıllar oldu. Hapishane reformlarımızın çoğu Benoix'nın etkisine dayanıyor olabilir, ancak bunların itibarını asla
kazanamayacak. Bir keresinde şöyle demişti: 'Erkekleri umutsuzluğa sürüklemenin ne faydası var?
İstediğin şey onları utandırmak. Ve bu içeriden gelir.' Genç adam,"
Philip'e döndü, "mahkum ol ya da olma, babandan asla utanmana gerek yok."

"Hiç utanmadım," dedi Philip.

Her biri Jacques'in onlara bıraktığı bir mektupla gittiler. Kate'inki çok kısaydı:

Senin geleceğini her zaman biliyordum ve seni bırakmamam gerektiğini.
Gidecek gücüm varken gidiyorum. Yoğun, faydalı hayatını bensiz doldur, Kate. Tanrı'ya şükür ki çocukların ve bir adam yaptığın
oğlum var. Bir zamanlar onu senin bakımına bıraktım. Şimdi seni korkusuzca ona bırakıyorum. O buna layık.

Benim için büyük kalbini yorma. İşimi insanlarla dolu bir
dünyada bulacağım - iş ve arkadaşlar da. Sen ve ben birlikte olamayız, ama her zaman hatırla ki nereye gidersem gideyim senden çok uzakta değilim, hiçbir zaman senin herhangi bir ihtiyacının bana ulaşmayacağı kadar uzakta değilim.

JACQUES.

Şu mektubu verdi, sessizce, Philip'e, ama o kendi

şeylerini ona sunmadı. Babasının ona veda ederken söylediği, diğer gözlerin
okuması için tasarlanmamış şeyler vardı; ve uzun süre onu hayrete düşürüp
sessiz bıraktılar.

BÖLÜM XIV

Kate, yanında Philip ile birlikte, düğün yolculuğu olacak olan Storm'a uzun yolculuğu yaptı. Nadiren konuşuyorlardı. Aralarında sohbet
asla gerekli değildi ve şimdi ikisi de
düşünceleriyle meşguldü. O, her zamanki gibi dik oturarak, elleri halatların üzerinde çok
hafif, ara sıra genç atları bir kelimeyle sabitleyerek, asla onları teşvik etmeden veya acele ettirmeden sürdü; yine de birkaç tay gibi alarm ve
gezintiden sonra, uzun, istikrarlı bir tırısla işlerine koyuldular ve bu da milleri sihir gibi
tüketti.--Philip için onun sürüşünü görmek her zaman bir zevkti. Onun büyük bir hediyesi olduğunu düşündü, hem adamları hem de atları
aynı şekilde adımlarına oturtmak.

Öğle vakti, kendilerinin beklendiği bir çiftlik evinde durdular ve
ev sahibi onları kapıda hevesle karşıladı. Ama Kate'in arkadaşının kim olduğunu gördüğünde yüzü asıldı ve masadan şeker güllerle süslenmiş büyük bir pastayı çıkarmak için
yemek odasına koştu. Hiçbir soru sormadı. Madam'ın yüzünde, soru sormayı imkansız kılan bir ifade vardı.

Yemekten ve atlar için kısa bir dinlenmeden sonra, hala sessizlik içinde, taylar artık eski, ağırbaşlı binek arabaları gibi istikrarlı bir şekilde koşuyorlardı.

Philip'in düşünceleri hala konuşamayacak kadar kaotikti.

Babası için hayal kırıklığı, üzüntü, hayranlık, isteksiz bir rahatlamayla, onu utançtan hasta eden
gizli bir sevinçle mücadele ediyordu.

"Zavallı baba! Ne düşünüyorum!" diye kendi kendine öfkeyle söyledi. "Hasta olabilir, parası olmayabilir. Neden daha fazla soru sormadım?
Ah, onu bir şekilde bulmalıyım, bulmalıyım! Ve yine de - Ne çözüm! O
burada yanımda. Onu benden almayacak. Nereden biliyordu? Ona
asla 'anne' demek zorunda kalmayacağım. Onu bana veriyor. Tüm hayatı
bir fedakarlıktı. Ne yazmıştı - 'Artık onun mutluluğundan başka hiçbir şeyi düşünmemeliyiz, sen ve ben, onun en büyük iyiliğinden başka.' Merak ediyorum, merak ediyorum -"

Ona sık sık bakmaya cesaret edemiyordu, ama uzun miller boyunca hareketsiz oturuyordu, etekleri dizlerine çarptığında dokunuşu heyecan vericiydi. İçindeki düşünceler öylesine bağırıyordu ki bazen bunların farkında olduğundan korkuyordu.

Ama Kate onun orada olduğunu unutmuştu. Gözleri tam önündeki beyaz yola bakıyordu, üzerinde sarı Ağustos kelebekleri uçuşan çiçekler gibi
uçuyordu; geniş vadinin benekli, hoş kokulu tarlalarından geçerek tepelere ulaştılar, öncü birliği Storm,
ucundan duman flamalarıyla ayırt edilebilirdi.
Evini büyük bir özlemle özlüyordu, tıpkı incinmiş çocukların
annelerinin kollarının rahatlığını özlediği gibi.

Zihni çok yaralı, ardışık düşünceler için çok yorgundu. Bazen
şafak vakti gördüğü rüya ona geri dönüyordu. --Ne kadar
kırıktı, ne kadar
zayıftı! Ona sadece bir vizyon görmüş gibi gelmiyordu.
Jacques'ın kendisiydi. Şimdi ona ne vaatte bulunduğunu anlamıştı.
Aslında hiçbir zaman onun herhangi bir ihtiyacının ona ulaşmaması için o kadar uzakta değildi.
Ona çocuğunu geri veriyordu, sevdiği toprağı,
sevdiği işi geri veriyordu; ona mutluluktan verebileceği her şeyi veriyordu. Ama
onu genç tutan umudu da beraberinde götürüyordu.

Fırtına şimdi tepelerin oluşturduğu arka planda açıkça belirgindi ve bir toz bulutu
yolun aşağısına doğru yaklaşıyordu, hemen ardından Jacqueline'in dörtnala koşan, büyük bir buket sallayan
figürünü ortaya çıkardı.

"Düğün buketin, Anneciğim," diye bağırdı uzaktan, oldukça titrek bir neşeyle. "Hoş geldin! Hoş geldin!"

Sonra, gözleri faytondaki ikinci figürü seçtiğinde,
ifade dolu yüzü değişti. "Neden--sadece sen, Philip? _O_ nerede?"

Philip kısık bir sesle, "Bilmiyoruz." dedi.

"Bilmiyorsun! Sen--sen onu _kaybetmedin_ mi?"

Philip başını salladı. Şaşkınlıkla hıçkırarak ağladığını, çocukluğundan beri
ağlamadığı kadar ağladığını fark etti.

"Oh--_oh_!" diye soludu Jacqueline. Sonra, "Dur lütfen, anne. İçeri girip Phil'i
teselli etmek istiyorum."

Atını yanağına bir şaplak atarak serbest bıraktı ve aralarına
girdi.

Jacqueline insanları teselli etme konusunda çok şey biliyordu. Bu, ona
sıcak dudakları, mırıldanan sesi ve yapışan, okşayan elleriyle
verilen bir bilgiydi. Hiçbir şey söylemedi, çünkü
söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu; ama geri kalan yol boyunca Philip, omuzlarına sıkıca sarılmış genç bir kolun ve yanağına çarpan
dudakların birden fazla kez farkındaydı. Jacqueline'in öpücükleri, hem adil hem de adaletsiz olanlara eşit şekilde düşen
cennetten gelen çiy gibiydi; yine de
bunun için belki de kutsanmıştı.

Philip, bu ilgiden fazlasıyla payını almıştı, çünkü Kate'in bunlara
ihtiyacı yok gibiydi. Hala sessizce araba kullanıyordu, dik oturuyordu,
önüne dik dik bakıyordu.

Bir keresinde kız faytondan iyice dışarı doğru eğildi ve sanki işaret veriyormuş gibi
üç kez bir mendil salladı. Ardıç ağacının altından bir cevap çırpınışı duyuldu.

"Kulübedeki kim?" Kate saatlerdir ilk kez konuşuyordu ve sesi büyük bir çabayla çıkıyor gibiydi.

"Neden, bu Blossom, Anne. Daha gitmedi. Son ana kadar bekliyordu, Philip'in babasının seninle olup olmadığından emin olmak için. Ona evet veya hayır işareti vereceğime söz verdim."

Kate aniden döndü ve ona baktı. "Jemima neden onun benimle
olmayacağını düşündü?"

Kız çok alçak sesle cevap verdi, "Çünkü--çünkü ona yazdı."

Taylar son bir cesur çabayla tepeyi dörtnala geçtiler.
Kapıda bir sandıkla bir vagon bekliyordu ve Jemima seyahat için giyinmiş bir şekilde yanında duruyordu. Ama onlar belirince, çantasını elinden düşürdü ve faytona doğru koştu.

"Brendi getir, Mag--çabuk ol!" diye bağırdı koşarken omzunun üzerinden.

Diğerlerinin fark edemediği şeyi görmüştü: Annesi,
hala dik bir şekilde oturmuş, ellerinde iplerle, oldukça
bilinçsizdi.

BÖLÜM XV

Yıllar önce, nazik Bayan Leigh gençliğinin sevgili Bluegrass kasabasına sonsuza dek sırtını döndüğünde ve hayatının kalan yıllarını Storm'da geçirmeye geldiğinde - tüm etkisizliğine rağmen kızını utanç ve üzüntü içinde yalnız bırakacak bir kadın değildi - Kate, bir Episkopal kilisesi inşa ederek bu garip ülkeyi onun için daha yuva gibi hale getirmeye çalışmıştı. Orada uzun zamandır çeşitli mezheplerin ibadethaneleri kurulmuştu; ancak Virginia ve İngiliz kökenleri olan Bayan Leigh için "kilise", sunaktaki mumlar, törenli bir koro, çocukluğunun tanıdık ayinini okuyan cübbeli bir papaz anlamına geliyordu. Metodistlere, Baptistlere, Campbellite'lere ve ibadethanelerin diğer görevlilerine cennette olası bir yer tanımaya istekliydi; ancak cennetin en iyi topluluğunda bile değildi; ve o, en iyi topluluk dışında Tanrı'ya rahatça ibadet edemeyen insanlardan biriydi. Kate'in inşa ettiği kilise küçük ve sadeydi - kocasının malikanesinin borçla ağır bir şekilde yüklendiğini görmüştü. Ama bir haçı, korosu ve rektörü vardı, Philip'i bakanlığa ikna eden ve ölümünden sonra yerine geçen bilgili yaşlı bir adamdı. Ve ilkinden itibaren cemaati vardı. Eyaletin o kesimindeki çiftçiler neredeyse tamamen Virginia'dan gelmişti veya onların yakın ataları gelmişti, bu yüzden İngiliz ayini Bayan Leigh'in gelenekleri kadar onların geleneklerinin de bir parçasıydı. O ülkedeki ilk Episkopal kilisesinin inşası, Basil Kildare'nin genç dul eşine olan düşmanlığı, onun dostluklarını kazanmak için gösterdiği sabırlı çabalardan daha fazla kırmıştı; ve bu, kendisi nadiren kiliseye girmesine rağmen böyleydi. Küçük yapı, Storm ile kavşak köyü arasında güzel kayın ağaçlarından oluşan bir koruda duruyordu; tarla kayalarından oluşan dörtgen bir yapı, mütevazı bir çan kulesi ve arkada zenciler için bir galeri, ataerkil Virginia tarzında. Storm'un hanımı bu galerinin iyice doldurulmasını sağladı. Köşe taşında, Kate'in amaçladığı gibi, toplulukta çok yorum uyandıran bir yazıt vardı:

BASL KILDARE'IN İKİ ÇOCUĞU TARAFINDAN ANISINA
DİKİLDİ

Bu, dünyaya verdiği cevabın ilk kelimesiydi ve ağırlığı vardı.

"_İki çocuğu diyor. Taşa yalan söylemeye cesaret edemez!"

güncel görüş buydu.

Kilisenin yakınında, Kentucky'de hala oldukça yaygın olan, tahtalarla kapatılmış ve beyaza boyanmış kütük evlerden biri olan papaz evi vardı,
ve daha uzun süre yaşayıp daha uzun süre yaşayacakları
sağlam öncülerin sağlam hatıralarıydı. Leylak, hatmi ve ortancalar bu kulübenin etrafında mevsiminde çiçek açmıştı ve kadınların kıskançlıkla oyalanmasına ve erkeklerin küçümseyerek gülümsemesine neden olan bir kapı avlusu vardı; çünkü bu kaba, çalışkan, zor yaşayan çiftçilere göre genç bir adam
boş zamanını çiçeklerle ilgilenmekten daha iyi değerlendirebilirdi.

Çiçeklerden başka zayıflıkları da vardı. Uzun oturma odasının duvarları kitaplarla kaplıydı, birçoğu "şiir kitapları"ydı ve papazın hepsini
okuduğu söyleniyordu. Yoldan geçenler onu sık sık annesinin eski piyanosunu yumuşakça çalarken duyuyorlardı ve bir kereden fazla mutfakta kendi yemeğini
pişirirken görülmüştü. Tuttuğu tek hizmetçi, viski ve kokain bağımlısı yaşlı bir zenciydi.
Yaşlı kadını tuttuğu için ona itiraz edenlere, alışkanlıkları yüzünden onu çok ucuza aldığını açıkladı; ancak
toplum başka sebeplerden şüphelendi ve buna göre onu hor gördü.

Ancak onun "yumuşaklığına" duydukları küçümseme, adamın kendisine kadar uzanmadı. Onu farklı, çekingen, biraz soğuk buldular, başları dertte olmadıkça; ama asla yabancı değildi. Bir kere, babasından "Fransız doktor"un at yetiştiren toplulukta uzun süre hatırlanmasını sağlayan bir
hediye miras almıştı.
Atlara, hatta tüm vahşi yaratıklara dair anlayışı neredeyse büyücülüğe varıyordu.
Hiçbir tay, ne kırbaç ne de mahmuz yardımı olmadan onunla başa çıkamayacak kadar kontrol edilemez olmamıştı;
hiçbir at hastalığı onun keşfedip iyileştiremeyeceği kadar belirsiz olmamıştı. Günün veya gecenin her saatinde hasta hayvan sahipleri, gönüllü yardıma güvenerek, babasına gönderdikleri gibi genç papazı da çağırıyorlardı.

Tüm itirazlara rağmen, çıldırmış bir aygırın ahırına girerek ününü yaratmıştı. Aygır, seyisin ağzını parçalamıştı. "Ağzına bakmak istiyorum," diye açıkladı. "Tıpkı düşündüğüm gibi! Yaralı bir
diş. Bana neşterimi ver. Zavallı hayvanın vahşi olmasına şaşmamalı!"

Philip, babasının insanlar arasında yaptığı, hayvanlar arasında yaptığı keşfi yapmıştı; kötülüğün çoğu fiziksel nedenlere dayanıyordu. Ayrıca, başlangıçta olmasa da, atların insanlardan daha fazla bakıma ihtiyaç duyduğunu, çünkü insanların onlara yardım etmek için konuşma ve dinlerinin olduğunu, atların ise ikisinin de olmadığını söylediği duyulmuştu; bu söz, safkanlarını eşleriyle aynı kefeye koyan bir topluluğa onu derinden sevdirmişti.

Mahallenin gözünde, onun iki özelliği daha vardı: çiçekler, şiir kitapları ve yemek pişirme. Cesaretliydi ve asabiydi, ikisi de kanıtlandı. Birkaç yıl önce, Devleti altüst eden "tütün savaşı" sırasında, tüm kırsal kesim, adaleti kendi ellerine alan Gece Süvarilerinin zulümlerinden dehşete düştüğünde, mahallesindeki tüm papazlar arasında tek başına genç Benoix, Pazar günleri kürsüsünden, maskeli terörizme başvuran adamları sinsi, korkak ve katil olarak kınamaktan çekinmedi. Ve bu, cemaatinin çoğunluğunun Gece Süvarileri'ne en iyi sebeplerden dolayı sempati duymasına rağmen - akrabalık. Gerçekten de, onu sakin bir yüzle dinleyen birden fazla adam maskeyi takmış ve kırbacı ve meşaleyi kendisi kullanmıştı. Benoix bunu biliyordu; onlar da onun yaptığını biliyorlardı. Ayrıca, hiçbir olası koşulun onu, korumaya kararlı olduğu yasaya, şüphelendiği isimlerden birini vermeye ikna edemeyeceğini de biliyorlardı.

Anonim mektuplar ona geldi, uyardı, hakaret etti, kişisel güvenliğini tehdit etti. Birinden fazlası ona silahlı gitmesini tavsiye etti. Vestrymen kurulu, cemaati yabancılaştırma korkusuyla ılımlı olmayı tavsiye ederek itiraz etti. Cevabı eyalette ünlendi.

"Buraya bakın!" diye bağırdı, mavi gözleri aniden alev alev yandı. "Benden
susmamı mı istiyorsun, öyle mi? O zaman kendinize iyi davranın ve oğullarınızın da kendilerine iyi davrandıklarını görün. Sizinle, sizinle ve sizinle konuşuyorum--" doğrudan birkaç kilise görevlisine işaret etti. "Beni barışın bir müridi olarak anlayın. Ve Tanrı aşkına, yumruklarımla savaşmam gerekse bile bu cemaatte barış olacak!"

Böyle bir adam Philip Benoix'ti, rahip, hayalperest, idealist, hüküm giymiş bir katilin oğlu, on yedi yıldır babasına sadık olan kadının sevgilisi. Büyük bağlılığının bir sır olduğuna inanıyordu. Muhtemelen yirmi mil mesafede bunu uzun zaman önce tahmin etmemiş tek kişi Kate Kildare'in kendisiydi...

Babasının hapisten çıkmasından sonraki bazı pazar günleri, cüppe ve cübbeyle papaz evinin bahçesinden geçen Philip, kilise kapısında ayinin başlamasını bekleyen adamlar arasında sakin bir hareketlilik olduğunu fark etti. İyi tanıdığı hafif bir araba yaklaşıyordu, Madam'ın en sevdiği koyu kahverengi taylar tarafından çekiliyordu. O sabah gelen ikinci Storm aracıydı. Jemima ve Jacqueline çoktan içeri girmişti; Jemima, duygusal olmasa da yetenekli bir şekilde kullandığı orgun başındaydı; Jacqueline, çiftlik çocuklarından ve kızlarından oluşan korosunu fısıldayan, kıkırdayan bir düzene sokuyordu. Galeride, Kate Kildare'in evi dinini her hafta, tonik ve kalomellerini zamanında aldığı kadar sadakatle alıyordu.

Kalbinin çarpıntısıyla Philip, o dörtnala koşan atları süren kişinin hanımı olması gerektiğini fark etti. Vaazını aceleyle düşündü. Evet, yeterince iyiydi.

Tayları arka ayakları üzerine çekti, ipleri bir gülümsemeyle en yakındaki seyirciye fırlattı ve serbestçe sallanarak koridorda yürüdü, ardından bebek taşıyan bir kız geldi. Kız, Mag Henderson'dı.

Bu çifte görünümün yarattığı his muazzamdı. Cemaatin çoğu, Dr. Benoix'in çok konuşulan kayboluşundan beri Madam'ı ilk kez görüyordu ve onun bunu nasıl karşıladığını görmek için can atıyorlardı. Görünüşe bakılırsa, bunu çok sakin karşılıyor gibiydi; belki her zamankinden biraz daha soluk; gözleri olağanüstü
bir şekilde koyuydu, ancak söylentilere göre hastalığı ima edecek hiçbir şey yoktu. Oldukça
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, gözlerini arkadaşına çevirdiler; ve sonra
fısıltılar öfkeli bir arı sürüsünün vızıltısı gibi patlak verdi.

Bayan Kildare, Mag'in bebeğini vaftiz ettirmek için getirmişti. Philip, neden
uyarmadan geldiğini merak etti. Sadece ani bir cesaret dürtüsünün onu oraya getirdiğini tahmin etmiyordu. Vaftiz ettirmek için bir bebekle kiliseye son geldiği zamanı çok iyi hatırlıyordu.

Belki de bu yüzden, inşa ettiği kiliseyi nadiren varlığıyla onurlandırıyordu; ama bu isteksizliğini Philip'e açıklayamıyordu. "Kilise benim için çok küçük," dedi ona, havadar bir şekilde. "Ruhum
duvarlar arasında pek iyi nefes almıyor. Duamı açıkta yapmak zorundayım."

Pazar sabahları köpekleriyle
terkedilmiş tarlalarda at binmek, geçen hafta neler başarıldığını not etmek, gelecek hafta için iş planlamak, hasta veya güçsüz olan kiracılarını veya işçilerini ziyaret etmek onun için uzun zamandır bir alışkanlıktı. Bazen geçerken kürsüde Philip'in sesini duyuyor ve onu dinlemek için bir süre duruyordu. Onu orada, açık kapının güneşli karesinde, huzursuz atının üzerinde, hevesle zıplayan ve zıplayan köpeklerle çevrili halde görmesi alışılmadık bir şey değildi, ancak taşıdığı uzun kırbaca saygıdan dolayı
mükemmel bir sessizlik içindeydi. Böyle anlarda cemaati sempatik bir eğlenceyle birbirlerini dürttüler. Görmek için dönmeden, onun kızarmasından ve duraksayan konuşmasından kimin dışarıda olduğunu anladılar.

Ama bugün kızarma veya konuşmada duraklama yoktu. Hazırlıksız olmasına rağmen, Philip'in içindeki rahip gerekliliğin farkına vardı ve mesajında
haberci kendini unuttu. Kadınların meraklı, düşmanca bakışlarını, vızıldayan fısıltılarını, erkeklerin dik başlı öfkesini fark ederek, birçoğu kiliseye hiç girmemişken, hazırladığı metni bir kenara koydu ve halkına, İsa'nın sokaktaki kalabalığa, "Günahsız olan ilk taşı atsın," dediği tarihin en dramatik bölümünden doğrudan ve çok basit bir şekilde bahsetti. Konuşurken, Bayan Kildare'in yanında oturan kızı izledi ve ilk küçülme, utanç belirtisinde, hemen başka bir temaya kaymış olurdu. Ama o güzel, boş yüzde küçülme yoktu. Gerçekten de, bu kadar büyük bir izleyici kitlesinin önündeki ilk birkaç utangaç dakikadan sonra, kız açıkça etrafına baktı, dizginlendi, yeni elbisesiyle ve yeni bebeğiyle çektiği ilgiden memnundu. Eğer o dik dik bakan yüzlerde bir tehdit varsa, Madam onu ​​korumak için oradaydı. Kız için dua edilmesi yeni bir şey değildi; bu, vaizlerden beklediği bir ilgi haline gelmişti. Genç olmasına rağmen,
geldiği kasabadan ayrılıp Storm'a gitmesinin iyi bir nedeni vardı.
Ama kilisede kendisi hakkında bir vaaz! Mag için
gurur verici bir andı.

Benoix, gözleri onun yüzünde, konuşurken bile iç çekti, Bayan Kildare'in çabasının
muhtemelen umutsuzluğunu fark etti.

Cemaat, vaftiz törenini beklemeden, normal ayinin sonunda ayrılmakta özgürdü.
Ama ayrılmadılar. Birincisi, kiliseye kabul edilecek Madam vardı--mazerete ihtiyacı olanlar için yeterli bir mazeret. Çocuk, Madam'ın kendi adıyla, "Katherine" olarak vaftiz edildi, şaşkınlıkla.

Daha sonra, elini sıkan her kadına Kate şöyle bir şey söyledi:

"Burada Mag Henderson'ı tanıyorsunuz, değil mi? Onun
harika bir terzi olduğunu keşfettik. Evet, üzerimdeki elbiseyi ve
kızlarımın giydiği elbiseleri o dikti. O da aramızda bir yabancı, bu yüzden
elbette ona bolca iş bulmalıyız. Bu sadece misafirperverliktir."

Kate, misafirperverliklerine başvurduğunda halkını tanıyordu. Birçok
köy dedikodusu, dudaklarını büzen ve
eteklerini kötü şöhretli Mag Henderson ile aşağılayıcı temastan koruyan birçok erdemli çiftçi karısı, kendisini bir sonraki terzilik işi için Madam'ın himayesindeki kişiyi işe almaya söz vermiş buldu.

"Her şeyden daha iyi," Bayan Sykes'ın çaresizce mırıldandığı duyuldu, "o kadın insanlara ne isterse onu yaptırıyor! 'Aynı tüyden kuşlar,' diyorum. Ama işte! Eğer o kötü niyetli çocuğa kendi Hristiyan adını vermeye razıysa, geri kalanımızın fazla küstahça davranması hoş olmaz. Ve o kızlar," diye ekledi, "kesinlikle şık giyiniyorlar."

Philip genellikle Pazar akşam yemeğini Storm'da yerdi ve cemaat, papazlarının Madam ve Mag ile aynı arabayla uzaklaşmasını izleme ayrıcalığına daha fazla sahipti, görünüşe göre Mag'in bebeğiyle en yakın ve en samimi ilişkilerdeydiler.

Arkadaşlarına karşı onaylamayan bakışlara kendisinden daha duyarlı olan Bayan Kildare, bunun yerine Jemima ve Jacqueline ile eve gelmesini önerdi.

"Jacqueline'in sürdüğü kısrak konusunda biraz tedirginim," dedi, bir bahane için.

"Pooh! Jacqueline benim halledebileceğim her şeyi halledebilir," Philip gülümsedi. "Ayrıca, seninle özel bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

"Genellikle öyle yaparsın," diye mırıldandı Kate, alaycı bir şekilde. Onun toplumuna karşı açık yanlılığını oldukça eğlenceli buldu.

Eve dönüş yolundaki araçların uzun kuyruğunu geçene kadar sessiz kaldı, Madam'ın yolundan saygıyla çekildiler.
Sonra alçak bir sesle, "Henderson kulübesine geri döndü. Biliyor muydun?" dedi.

Konuşurken, arka koltuktaki kız onu duydu. "Pappy değil mi?" diye bağırdı. "Oh, oh, yine benim için geldi! Lütfen ona geri dönmeme izin verme, _lütfen_ verme! İstemiyorum, istemiyorum!"

"Neden?" diye sordu Kate sertçe. "Sana karşı zalim miydi, Mag?"

"Hayır, değildi. Sarhoş olsa bile her zaman çok nazikti; beni asla tekmelemedi, küfür etmedi, hiçbir şey yapmadı. Ama ona geri dönmek istemiyorum. Seninle kalmayı tercih ederim. Benimle ilgili çok da önemli değil -zaten
serseri oldum- ama Pappy'nin bebeğimi almasını asla istemiyorum!"

Kate, Philip'e şaşkın bir bakış attı, Philip de bu bakışı ciddiyetle karşıladı. "Sana anlatmasına izin ver," dedi.

"Benimle kalmak istemenin sebebi daha rahat hissetmen mi?" diye sordu Bayan Kildare. "Öyle mi?"

"Hepsi bu değil." Kızın elleri birbirine karışmıştı. "'Burası Pappy için güvenli değil, kesinlikle. O Gece Süvarileri onu yakalar, kıyı. Ve o kadar
kötü ki kırbaçlanmaya dayanamaz. Onu öldürür. Ah, lütfen, onu
gittirin, Bayan Kate! Ona işe girer girmez ona para
göndereceğimi söyleyin, ama onu
gittirin. Bebeğimi doğuramayacak, doğuramayacak!" Hıçkırmaya
başladı.

"Hadi, hadi, Mag, aptal olma. Senin bebeğinle ne
istiyor?"

"O bir kız."

Kate, belirsiz bir şekilde anlamaya başladı. "Gece Süvarilerinin babanı
almasıyla ilgili ne demek istiyorsun? Sen orada olmadığın sürece o onlardan hiçbir tehlike altında değil. Seni
tehdit ettiler." derken sesi aniden titredi.

"Hayır, Pappy'ydi. Kaçmak için böyle geldi. Bana
yaptığımı yaptırdığı için ona saldırdılar."

"_Seni_ zorla--?" diye soludu Kate Kildare.

"Evet! Adamları bulan ve onları yanına getiren oydu. Ama bu
Gece Süvarileri'nin işi değildi," dedi kız öfkeyle. "Ben
umursamıyordum. Para kazanmanın kolay bir yoluydu, daha kolay ve çalışkan.
Pappy çok şımarık, kendi kendine çalışacak gücü yok. Sadece--" tekrar ağlamaya
başladı--"Bunun hoş olmadığını biliyorum ve bebeğimin
böyle yapmasını istemiyorum, asla. Senin gibi bir
hanımefendi olarak
büyümesini istiyorum."

Kate kontrolsüzce titriyordu. Tarlalarının kasvetli Şabat sessizliğinin üzerinde, garip bir sisin
güneş ışığını gölgelediği
görünüyordu ona. Bu tür dehşetleri okumuştu. O
garip trafiği, Beyaz Köle ticaretini, kendi
dünyasından daha
başka ve daha acımasız bir dünyaya ait
iğrenç, modern bir yozlaşma olarak düşünmüştü. Yine de burada, çocuklarını barındıran evin neredeyse görüş alanında, iradesinin kanun olduğu alanda, her erkek, kadın ve çocuğun yaptıklarının farkında olduğuna inandığı yerde, bu şey onun bilmediği bir şekilde devam ediyordu; küçük bir kız yaratığının, aşk adına değil (hoşgörülü zihni, aptal, sağlıklı genç insan hayvanlarının günahlarını kınamakta zorluk çekiyordu) ama evlatlık dindarlığı adına kurban edilmesi. "Evlatlık dindarlığı!" Her zaman, sonradan bu kendini beğenmiş ifade ona iğrenç geliyordu.

"Peki," dedi Philip, oldukça kısık bir sesle, "bu adamla ne yapacağız?"

"Gece Süvarileri onu alsın ve hoş karşılasın!"

Ama Mag bir kez daha babası adına araya girdi. "Hayır, hayır, onu
öldürürlerdi, kıyı! Çok hasta. Ona
yapmalarına izin verme, Bayan Kate,
yapma! Bana karşı her zaman çok nazikti, sarhoşken bile. Ona
yapmalarına izin verme!"

"Onu seviyor musun, Mag?" diye sordu Kate, şaşkınlıkla.

"Çünkü seviyorum. O benim Pappy'im."

Diğerleri bir an konuşamadılar. Ona "gerçekten nazik" olan babasına olan beklenmedik sadakati onları boğazından yakaladı.

"Onunla ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Bayan Kildare sonunda.

"Onu gönderelim. Ona bir daha geri dönmeyeceğini söyle. Sanırım
sen ona daha çok sahip çıkacağını düşünüyor çünkü bana daha çok sahip çıkıyorsun. Eğer
senin yapmayacağını biliyorsa, o da gidecek."

"Pekala," dedi diğeri nazikçe, "o gidecek. Ve, Mag--" kızın elini sıkıca tutmak için geriye uzandı--"asla
senin bebeğini
sahip
olmayacak. O, benim onu ​​yapabileceğim kadar bir 'hanımefendi'ye yakın büyüyecek.
Bunun için sana söz veriyorum."

BÖLÜM XVI

Kate, bu noktada, günlerini işlerle dolduruyordu,
çabaya, birçok krizde test edilmiş, denenmiş bir arkadaş gibi dönüyordu. Düşüncelerden kaçınma reçetesi aşırı fiziksel yorgunluktu; iyi bir reçeteydi, ama
fiziksel olarak ona etki eden bir reçeteydi. Bayan Kildare'deki değişimin başlangıcını fark eden tek gözler Philip'in gözleri değildi; belli bir canlılık eksikliği, başardığı şeydeki çabanın bir etkisi. Jemima,
gizlice endişelenmişti, annesinin bayılma krizinden sonra bir doktora görünmek konusunda ısrar etmişti, ama doktor bundan pek de hoşlanmamıştı. O bir blöfçüydü, neşeli, genç bir vatandaştı, kurnaz ama incelikten uzaktı, Jacques Benoix'in başarılı rakibi "Doc" Jones'un oğlu ve değerli halefiydi.

"Bir dolar kadar sağlam," diye hayranlıkla söyledi. "Madam kadar mükemmel
sağlıklı bir örnek pek sık görülmez. Sinirler mi? Muhtemel değil.
Muhtemelen aşırı yorgunluktan - on adamın işini yapıyor. Bakalım, kaç yaşında? Neredeyse kırk - hımm! Yirmi beş gibi görünüyor. Biraz dinlenmesini sağla. İyi olacak."

Ama dinlenme, hareketsizlik, Kate'in kendisine izin vermeyeceği tek şeydi.
Cesaret edemedi. Kendini tüm kalbiyle malikanesinin işine verdi ve kendisini uzun yıllar yalnızlık içinde ayakta tutan aynı ilgiyi, aynı büyük
başarı hissini hissetmeye çalıştı.

Mag'in çocuğu vaftiz edildikten sonraki pazartesi günü, komşu bir ilçede bir panayırda boy gösterecekti ve orada kısa dikenli sığırlar sergileyecekti. Ancak ayrılmadan önce, Henderson adlı adama kesin bir mesaj göndermeyi unutmadı. Evden sık sık uzak kaldığı zamanlarda, kızları konusunda hiçbir endişesi yoktu. "Büyük evin" arkasındaki mahallelerde çok sayıda hizmetçi tarafından yeterince korunuyorlardı. Ayrıca, cömertliğinden beslenen küçük köpek ordusundan da bahsetmiyorum. Yıllardır yanında olan ev kadını, bu gibi durumlarda kızların kapısının dışındaki bir yatakta uyurdu. Aşçı olan Büyük Liza da evde bir pozisyon alırdı. Büyük salondaki merdivenlerin karşısında uzanırdı. Oradan gelen şiddetli horlamaları en pervasız yağmacının bile içeri girmesini engellerdi. Ancak tesadüfen bu özel Pazartesi günü, Akşam Yıldızı Hanımları'nın himayesinde köyde düzenlenen yıllık renkli pikniğin vesilesiydi. Bu örgütün hem ev hanımı hem de Büyük Liza yetkilileriydi. Böylece alacakaranlıktan gece yarısına kadar genç hanımlar, bir zamanlar uşak olarak görülen ve bu şerefin Jacqueline'e olan kölece bağlılığı nedeniyle talihsiz kaderine düşen ahır uşağı Lige'den başka kimsenin sorumluluğunda bırakılmayacaklardı. Ev işlerindeki diğer tüm üyeler, Evening Star Hanımları ile birlikte sevinç içindeydi.

Bu genç, kemerinde Madam'ın tabancalarından biriyle evin etrafında dolaşırken, talihsiz rolünün dramatize edilmesinden biraz olsun teselli buluyordu ki, nefes nefese bağırışlar duyuldu ve küçük bir Etiyopyalı arka çitin üzerinden belirdi, yardım için bağırdı ve aynı nefeste Madam'ı çağırdı.

"Madam gitti fum heah ve beni sorumlu bıraktı," dedi Lige, görkemli bir şekilde. "Sana ne işim var, genç kız?"

Evde bir pencere açıldı. "Sorun ne, Lige? Caesar Jackson neden bu şekilde bağırıyor?" diye sordu Jacqueline, ilçedeki iki veya dört ayaklı her yaratığı ismiyle biliyordu.

"Hit de Riders!" diye soluk soluğa kaldı Caesar Jackson. "De Riders geliyor!"

"Burada mı? Saçmalık! Night Riders neden Storm'a gelsin ki? Cesaret edemezler!" Ama birden Mag Henderson'ı düşündü ve çenesi kilitlendi.

"Onları özledim, Bayan Jacky! Bir ağacın arkasına saklandım ve sahte yüzlerle onları geçirdim!" Küçük zenci, Ku-Klux Klan'ı mümkün kılan o batıl inançlı dehşetle titredi. "Yaşlı adam Henderson'a
çok
yakındılar."

Jacqueline rahat bir nefes aldı. "O zaman çok geç kalmışlardır.
Gitti. Annesi dün gece kulübeden ayrılması için ona haber yolladı.
Bulamayacaklar."

"Evet, onu görür görmez bulacaklar! Tarlanın üzerinden gizlice geçtim ve rüzgarda bir ışık vardı ve bağırdım, 'Koş, dehliz,
Sürücüler yolda!' Ama yapamadı, koş--çok sarhoş. Ve dedi ki, 'Git ve Madam'ı al. Tanrı aşkına Madam'ı al!' Bu yüzden koştum,
koştum ve kendimi parçalayacak kadar bağırıyordum--"

"Kesinlikle yaptın, Caesar Jackson," dedi Jacqueline, başını okşayarak. "Beyaz bir çocuk olsaydın daha iyi bağıramazdın. Madam bunu duyacaktır. O, aklı başında insanları sever.
-Ne yapmalıyız, Jemmy?" Büyük kız onu takip etmişti. "Sence Henderson'a gerçekten zarar vermek istiyorlar mı?"

Arkalarından Mag'den hıçkırıklı bir çığlık geldi. "Onu öldürecekler, yapacakları şey bu! Ah, zavallı Pappy! Onu dövecekler ve öldürecekler, o kadar
zayıf ki. Aman Tanrım! Kimse onları durduramaz mı? Pappy'mi _öldürecekler_!"

İki kız şaşkın bakışlar attılar.

"Ne yapıyorlarsa? Hiçbiri sadece beyaz çöp," diye mırıldandı Lige alaycı bir şekilde. Ne bildiğini biliyordu.

Jemima onu sertçe susturdu. "Zavallı beyaz olsun ya da olmasın, mülkümüzdeki kiracıların
öldürülmesine izin veremeyiz. Yardım çağıracağım!" Telefona doğru yöneldi.

"Bunun için zaman yok. Muhtemelen çoktan kulübededirler. Biz tek
komşuyuz, Jemmy. Karar bize ait. Acaba annem burada olsaydı ne yapardı?"

Konuşurken bile ahıra doğru koşuyordu. En azından
annesinin boş durmayacağını biliyordu.

Mag arkasından bağırdı, "Bayan Jacky, nereye gidiyorsun? Sakın deneme,
tatlım, sakın! Onları tek başına nasıl durdurabilirsin? Eğer onları
çileden çıkarırsan seni de kırbaçlayabilirler."

"Kırbaçlamak mı? _Kırbaçlamak mı?_" Jacqueline başını kaldırdı ve güldü. Amacı henüz aklında netleşmemişti, ama Mag'in yalvarışı her şeyi halletti.

Lige'nin kemerinden tabancayı çekti - yetenekli, iyi durumda bir silahtı, her iki kız da anneleri kadar ustaca kullanıyordu. Lige ve nefes nefese zenci sadakatle yanından
geçti. Jemima'nın sesi telefonda duyulabiliyordu, kararlı ve belirgin, kırsalı Henderson'ı kurtarmaya çağırıyordu. Numaraları
ardı ardına aradı, kısa mesajını verdi ve tekrar aradı.

"Ama bahse girerim biz önce oraya varırız!" diye mırıldandı Jacqueline, heyecanlı bir
kıkırdamayla. "Üç at var, Lige. Eyerlemek için durma. Sanırım
ata
binebilirsin, Caesar Jackson?" Kendi sorusuna güldü. Hiç
köy doğumlu veya şehir doğumlu bir zenci oldu mu ki
beşiğinden ayrıldığı andan itibaren
bir ata binmeyi başaramadı?

"Yasalar, Bayan Jacky, bu zamana kadar neler yapıyoruz?" diye mırıldandı Lige,
tedirgin bir şekilde. İlahiyatını pervasız bir maceraya
sokması ilk kez değildi.

Diğer ahırlardan gelen yumuşak kişnemeler arasında üç atı dışarı çıkardı.

"Hepsi gelmek istiyor, canlarım! Onları
sürecek kimsenin olmaması ne yazık! Biz oldukça büyük bir birlik olurduk - Fırtına süvarileri kurtarmaya gelir!" İlham
geldi. "Lige, çok karanlık! Binicisiz oldukları
görülür müydü acaba?"

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Lige, durumu kavrayarak.

"Hepsini dışarı çıkarın!"

Önlerindeki binicisiz atları güderek, ikisinin de deneyim kazandığı bir
şekilde, arka tarlalardan geçerek, Storm tepesinin arkasından Henderson kulübesine doğru giden yola doğru kısa bir yol aldılar. Bu tarlaların ilki, taş yaralarından, koşum yaralarından ve benzerlerinden iyileşen birkaç katırın otladığı hastane merası olarak biliniyordu. Bayan Kildare, her zaman kendi gözünün önünde sakat hayvanları tutardı.

"Ya," dedi Jacqueline, aniden, "alayına birkaç katır daha eklesek?"

Lige ve züppe Caesar Jackson bu öneriye
memnun bir şevkle karşılık verdiler. On bir güçlü at, pazar için boğaların
şeftalilendirildiği alt meraya dörtnala gittiler.

"Lige," diye haykırdı Jacqueline, "öküzler dörtnala gidebilir mi?"

"Arkalarında benimle akrabalar. _Vay canına!_" diye bağırdı sadık uşağı.

Caesar Jackson öne atılıp kapıyı açtı ve Storm'dan gelen süvariler yola çıktı.

Kız, belki de dünyadaki savaşlarda rol almış çeşitli Kildare'lerden miras kalan doğuştan bir generalin şimşek içgüdüsüyle çıkışını planlamıştı. Storm'un arkasındaki yol, her iki taraftaki yüksek araziler arasında gizlenmiş, kuvvetlerin dağılmasını imkansız kılan çitlerle kaplı, Waterloo'nun kader dolu batık yoluna benziyordu. Karanlıkta, donuk nal sesleri, ara sıra duyulan ürkmüş bir böğürme, kuvvetlerini hızlı bir şekilde güden iki teğmenin boğuk kahkahaları dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Henderson kulübesine doğru bir yan yol ayrıldığında, Jacqueline son talimatlarını verdi. "Tabancayı ateşleyene kadar sessiz olun, sonra bağırın,
elinizden gelen her şeyle bağırın! ve onları dörtnala sürün."

"Aman Tanrım!" Lige, neredeyse koltuğunu kaybetmesine neden olacak bir coşkuyla soluk soluğa kaldı.

Her şey yolundaydı. Bulutlardan aniden gelen nazik bir ay onlara kulübenin etrafına bağlanmış bir grup atı gösterdi;
ayrıca ön bahçedeki bir ağaca mücadele eden bir figürü bağlayan adamları da gösterdi.
Sonra kızın yüzündeki neşeyi silip atan ve onu beyaz ve sert bırakan bir ses geldi - ölümcül bir dehşet içindeki bir adamın çığlığı.

"Hayvanlar, canavarlar!" diye mırıldandı. "Hadi bakalım, çocuklar--"

Tabanca fırladı. Üç çift genç ve güçlü akciğerden, Grant'in uzun uykusundaki ordusunu bile ürkütebilecek bir isyankar haykırış çıktı, on iki veya on dört gergin ve huzursuz "Possum Avcısı"ndan bahsetmiyorum bile.

Üzerlerinde ne olduğunu görmek için durmadılar. Çığlığı, silah sesini, dörtnala koşan birçok ayağın yumuşak gümbürtüsünü duydular ve atlarına doğru
gittiler. Bazıları kıç tarafına oturarak, bazıları atlarını boynuna sararak kaçtı. Onların ardından alay, iki oğlan ve bir kızdan oluşan artçı muhafızlarıyla birlikte, bağırarak ve anırarak Fırtına'dan dörtnala geldi.

Yol ana yola girdiğinde, bozgun tam bir paniğe dönüştü,
çünkü orada takip edildiler ve takipçiler büyük bir
otomobilin parıltısına doğru hızla koştular,
bu otomobilden bir ses "Dur!" diye bağırdı.

Birisi "Şerif, Şerif!" diye bağırdı.

Gece Süvarileri her yöne dağılırken, mısır tarlalarına
atlarken, ormana doğru koştururken görüldü. Bir anda, baskından geriye terleyen, titreyen birkaç safkan ve gerçek felsefenin sakinliğiyle hemen yol kenarındaki çimenleri biçmeye başlayan birçok boğa ve katır dışında hiçbir şey kalmamıştı. Sonra arkadaki karanlıktan (çünkü ay, işini bitirmişti, tekrar emekli olmuştu) kahkahalar, gurultular ve kahkahalar geldi. Arabadaki üç adam birbirlerine meraklı gözlerle baktılar. Kahkahalar daha da yaklaştı.
Şahane bir şekilde zenci neşesinin ortasında, güzel bir
kontralto sesinin talep ettiğini fark ettiler. "_Onların kaçtığını_ gördün mü, Lige? Ah,
muhteşem değil miydi! Karınlarının üstünde, kulaklarının üstünde, her zamanki gibi.
Ayak tırnaklarıyla tutunarak--Aman Tanrım!"

Adamlardan biri makineden atladı. O sesi tanımıştı.
"Jacqueline Kildare, vahşi serseri! Neler yapıyorsun?"

Lambanın ışığına, bir atın sırtında çıplak bir şekilde oturan,
pembe gingham etekleri dizlerinin üstüne kadar uzanan, saçları omuzlarında ihtişamlı bir
şelale gibi akan, perişan bir figür girdi.

"Ah, Rahip Flip, eğlenceye yetişebildin mi?" diye sordu, zayıf bir şekilde.
"'Asurlu, sürüdeki bir kurt gibi indi.' O cüretkar, kötü
'Possum Avcıları' bir daha asla _bu_
ilçede başlarını dik tutamayacaklar! Bir sürü sığırı olan bir kız tarafından bozguna uğratıldılar!" (Kehanetten aşağı kalmayan bir şey
söylediği de eklenebilir.)

"'Possum Avcıları'! Bu gösteriye _karıştığını_ mu söylemek istiyorsun? Sevgili kızım," dedi Philip sert bir şekilde, "annen ne
diyecek?"

"Bunu kaçırmayı düşündüğü için kendini tekmeleyecek!" Kate Kildare'in kızı bağırdı ve üç adamın bir iradeyle katıldığı bir kahkaha tufanı daha kopardı.

"Ben de kaçırdığım için üzülürdüm," dedi Jacqueline'in farların arkasından tanıdığı bir ses. "Bir gece Kentucky, bir Cathay turundan daha iyidir."

Jacqueline eteklerine etkisiz girişimlerde bulundu, kızardı, ama yeterince çekingen bir şekilde, "Neden, eğer yazar değilse, biraz daha yerel renk için tam zamanında! Nereden geldiniz, Bay Channing?"

"Holiday Hill'den, arkadaşım Farwell'i ziyaret ediyorum. Kız kardeşiniz yardım için telefon etti ve biz de onu kurtarmaya gidiyorduk. Farwell," diye devam etti Channing, "şimdi kaburgalarıma dürterek düzgün bir şekilde tanıştırılmamı istiyor. Sakıncası var mı? Bay Farwell, Bayan Kildare."

Jacqueline'in gözleri parlıyordu. "Jemmy'den bir adım önde," diye düşündü,
zafer kazanmışçasına. Kate Kildare'in kalabalık hissetmesine neden olan beş mil ötedeki büyük yeni evin sahibi, kızları için hiç de azımsanmayacak bir ilgi odağıydı.

"Sizi görmek için _çok_ istekliydik, Bay Farwell! Keşke hava karanlık olmasaydı," dedi her zamanki açık sözlülüğüyle. "Yaşlı, şişman, evli veya buna benzer bir şey
olacağınızdan çok korkuyorduk."

"Ne yaptım ki," diye mırıldandı acıklı bir ses, "böylesine kaba şüpheleri hak etmek için? Neden yaşlı ve şişman?"

"Çünkü zengin. Genellikle birlikte giderler - en azından kitaplarda. Ve bu kadar çok sevgiliye ihtiyacımız varken, sizin evlenmeniz bizim için büyük şans olurdu. _Evli misiniz_?"

"Ne yazık ki, evet! Ama evlilik kesinlikle birini engeller mi?"

Jacqueline düşündü. "Eh, hayır, öyle olduğunu sanmıyorum--evlilik amaçları hariç. Yaşlı ve şişman da değilseniz," diye ekledi,
ciddi bir şekilde.

"Sizi temin ederim!" Bay Farwell çevik bir şekilde arabadan atladı ve farların tam ışığında, "Bana bir bakın. Gözlerinizi dört açın." diyecek biri gibi bir tavır takındı.

Jacqueline bunu tam ve koşulsuz bir onayla yaptı. Bay Farwell kesinlikle bakılmaya değerdi.

"Evli olmanız ne yazık!" dedi üzgün bir şekilde. "Jemima için büyük bir darbe olacak.--Eve gidip ona söylemeliyim. Sanırım hala telefonda klanları bir araya getiriyor. Seni de aradı mı, Philip, barış adamı?"

"Elbette, pembe gingham giymiş intikamcı bir öfke gibi karanlıkta koşuşturmak yerine, aklı başında bir kız."

Ona bir surat yaptı. "Yine de, Henderson'ı kırbaçlamaktan kurtaran Jemmy değil, bendim!" diye belirtti, dilbilgisinden daha fazla memnuniyetle.

"Peki Henderson şimdi nerede?"

Yüzü ifadesizleşti. "Aman Tanrım, onu tamamen unuttum! Kulübenin önündeki
bir ağaca bağlı."

"Şaşırmadım. Belki gidip onu çözsek iyi olur," diye önerdi Benoix. "Bizi bıraktığın için teşekkürler, Bay Farwell. Uzun bir yürüyüşten kurtardı beni.
Yaşlı atım bu akşam dışarı çıkarılamayacak kadar yorgundu. Hazır mısın,
Jacqueline?"

Otlayan safkanlardan birini yakaladı ve yazarın ruhunu kıskançlıkla
dolduran bir rahatlıkla üzerine çıktı. Channing bir atlı değildi.

"Bu dörtnala koşan hayvanı gem veya dizgin olmadan mı süreceksin?" diye mırıldandı.

Rahip gülümsedi. "Bir atı eve gitmeye ikna etmek için fazla binmeye gerek yok. Ayrıca, Bayan Kildare'in atları beni tanır. Gel, Jacqueline."

Farwell itiraz etti. "Neden Bayan Kildare'i makinede eve kadar götürmeme izin vermiyorsun,
sen de gidip ölen kurbanı kurtarıyorsun? Böyle bir deneyimden sonra yorgun olmalı."

Benoix onun adına oldukça sert bir şekilde cevap verdi. "Jacqueline yorgun olmanın ne olduğunu
bilmek için çok genç. Ben de onunla eve gideceğim, teşekkürler. İyi geceler."

Yoldan döndü ve kız onu takip etti, dağılmış süvarilerini iki zenci oğlan tarafından eve götürülmek üzere bıraktı. Bir otomobille Storm'a gelmek hoş olurdu, diye düşündü, sadece yazar değil, aynı zamanda ilginç yabancı da Jemima'nın şaşkınlığına
katılarak. Sesi karanlığın içinden oldukça
hüzünlü bir şekilde geri geldi.

"Elveda. Zamanında gelmeniz şanslı değil miydi?"

"Gerçekten de öyle!" diye tek bir sesle cevapladılar.

"Umarım," diye seslendi tatlı bir şekilde, "gelip sağlığım hakkında soru sormayı gerekli
görürsünüz. Bu çok kibarca olurdu, sence de öyle değil mi?"

Onlar da ona katıldılar.

"İşte!" dedi Philip'e. "Bunu güzel yapmadım mı? Jemmy bile
bundan daha genç bir hanımefendi olamazdı. Bana Bay Farwell'i nasıl
tanıdığınızı ve neden onu bizimle tanıştırmadığınızı söyler misiniz? Onu görmek için can attığımızı bilmiyor muydun?"

Benoix cevap vermedi. Sessizliği hoşnutsuzluk etkisi yarattı.

Atını onunkine yaklaştırdı ve elini koluna koydu.
"Neden, Rahip Flip, bana kızdığına inanıyorum! Peki ya--Henderson'ı kurtarmaya geldiğim için değil, değil mi? O adamların zavallı Mag'in babasını yakalamasına izin veremezdim! Onu öldüreceklerini söyledi."

Philip mırıldandı, "Eğer yapsalardı o kadar da kötü bir şey olmazdı."

"Philip! Ne dedin?"

"Ben," diye yalancı bir şekilde cevapladı, "aptalca ve riskli davrandığını ve hiç de onurlu olmadığını söyledim. Gerçekten de 'genç hanım gibi'! Kırda çıplak sırtta, saçların aşağıda ve eteklerin dizlerinin üstünde! O garip adamların bundan ne düşündüklerini sanıyorsun?"

"Sanırım hoşlarına gitti," dedi içtenlikle. "Sanki öyle görünüyorlardı.
Görüyorsun ya, ikisi de benim ruhani papazım ve hocam değil, bu yüzden
benden şok olmak zorunda değiller." Ona çekingen, yan yan bir bakış attı.

"Ben de şaşırmadım, bunu biliyorsun. Sadece--" dedi Philip.

"Sadece sen Jemmy gibi olmamı isterdin," diye surat astı. "Sert, düzgün,
ve ciddi--"

"Senden başka kimseye benzemeni istemiyorum," dedi sıcak bir şekilde ve
durakladı. Birdenbire, yarı çocuk yarı kadın olan bu küçük oyun arkadaşında meydana gelen değişimi fark etti. Kadın
öne çıkmaya
başlamıştı. Onu Mag'in bebeğiyle, neredeyse tutkulu şefkatiyle, çocuğun ihtiyaçları hakkındaki erken bilgisiyle hatırladı. Az önce ayrıldıkları iki adamla olan tavrını hatırladı, cilveli,
masumca kışkırtıcı. Bu onu ürkütmüştü. Açıkça, Jacqueline kendisinde, eline geçen her kurban üzerinde uygulamaya karşı olmadığı bazı güçlerin farkına varıyordu; hatta manevi
papazı ve efendisi üzerinde bile.

"Jacqueline," dedi ciddi bir şekilde, "büyüyorsun. Bunu hatırlamalısın. Neden böyle garip bir adamla konuştun?"

Kıkırdadı. "Ne gibi?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Şey--çünkü gelip bizi görmesini istedim. O bir komşu ve onunla
arkadaş olmalıyız. Ve sonra--sana şunu söyleyeyim, Philip,
çünkü sen benim dostumsun--o yazar adamın beni fark etmesini istedim! Geçen sefer bana
aptal bir çocukmuşum gibi davrandı. Bir daha da davranmayacak."

"Anlıyorum,"--Philip istemeden gülümsedi. "Yine de, garip adamlara karşı fazla dikkatli ve ağırbaşlı olamazsın, canım. "

Sesindeki değişimi fark etti; insanlar Jacqueline'i azarlamaya çalıştıklarında genellikle er ya da geç gelen bir değişim.

"Şimdi yine iyisin," dedi memnuniyetle elini onun eline
kaydırarak. "Zaten beni düşündüğün kadar bile onaylamıyorsun.
Öyleyse sadece göstermek için beni öpebilirsin."

Nazik bir şekilde direndi. "Hayır canım, bunun için çok yaşlanıyorsun."

"Ne için çok yaşlanıyorsun?" diye haykırdı.

"Erkekleri öpmek için. Sana dikkatli olman gerektiğini söylemiştim--"

Gülmeye başladı. "Ama sen 'erkek' değilsin, ihtiyar kaz!"
Beklenmedik bir şekilde başını kendi başına doğru çekti ve yanağına
güçlü bir şaplak attı. "İşte! Sevdiğim insanları, erkekleri veya kadınları, Metuşelah kadar yaşlı olana kadar öpeceğim--'özellikle de bana
kızarlarsa. Buna alışsan iyi olur.--Şimdi beni nazikçe öp."

Philip mümkün olduğunca iyi bir nezaketle kaçınılmaz olana boyun eğdi.
İç çekerek, sevdiği kadının bu çocuğunun sonsuza dek olduğu gibi kalmasını diledi; masum, açık sözlü, kadınlığın tecavüzünden
bozulmamış. Jacqueline onun için özellikle değerliydi, belki de
annesine benzediği için...

Adamı, kolları hala bağlı olan bir ağacın dibinde inleyen bir yığın halinde buldular.
Şiddetli bir şekilde ovuşturmak bileklerindeki kan dolaşımını geri kazandırdı ve Philip'in cep matarasından birkaç damla viski
yenilenmeyi tamamladı.

"Şimdi, yürüyebiliyorsun. Git!" dedi Philip. "Eşyalarını al ve
yürü. Dün gece dışarı çıkman söylendi."

Jacqueline şaşkınlıkla ona baktı. Bu keskin, soğuk ses, Philip'in talihsizlere karşı her zamanki nazik tavrından oldukça farklıydı.

Adam sızlanmaya ve sızlanmaya başladı, "Nereye gidiyorum? Param yok ve yürüyecek gücüm de yok. Ben sadece kimseye zarar vermek istemeyen
zavallı bir adamım. Beni de yanınıza alın!
Süvarilerin beni tekrar yakalamasından korkuyorum. Dünyadaki tek acım olan
darter'ımı görmeye geri dönüyorum. Gidecek başka yerim yok. Madam zavallı bir adamın
acı çekmesine izin vermez. Darter'ımı görmek istiyorum."

"Kızın hakkında konuşmayı bırak!" diye sertçe sözünü kesti Benoix, "Eşyalarını
toplayıp bana anahtarını getirmen için sana beş dakika veriyorum."

"Neden, Philip!" diye bağırdı Jacqueline, öfkeyle kızarak. "Elbette ki
şimdi gidecek durumda değil, yaşadığı korkudan sonra. Zavallıcık!
Onu Storm'a götüreceğiz. Annem bunu bizden bekleyecek."

Henderson hevesle ona yaltaklandı. "O güzel tatlı yüzünü kutsa!
Onların o yaşlı adamı almasına izin vermeyeceksin. Doğru. Beni de
darter'ımı görmeye götür." Yalvaran elini kızın koluna koydu.

"O genç hanıma dokunmaya cesaret ediyorsun--!" Philip, Jacqueline'in daha önce hiç duymadığı bir sesle, öfkeyle sarsılarak konuştu. Elinde kalın bir
dal vardı. Aniden, kontrolsüzce, onu tekrar tekrar adamın
omuzlarına indirdi.

Henderson ondan uzaklaştı. Kendisine verilen beş dakikadan daha kısa bir sürede, tüm dünyevi mallarını bir mendille omzuna asmış bir şekilde, sokaktan aşağı doğru sürükleniyordu.

Sonra Jacqueline'in şaşkın şaşkınlığı sınırları aştı.

"Neden, Philip Benoix, sen kötü, zalim adam! O zavallı ihtiyarı
evinden kovmak, ona kızını görme şansı bile vermemek!
Ve sen de ona vurdun, ona zarar vermek için vurdun--sen, İncil'in
bir
vaizi! Oh, oh, sen de o 'Possum Avcıları' kadar kötüsün, yere düştüğünde
köpeği tekmeliyorsun. Sen, barışçıl bir adamsın!"

"Görünüşe göre," dedi Philip, pişmanlıkla, "ben de öfkeli bir adamım."

Storm'a dönüş yolculuğu sırasında ikisi de sessiz kaldı, Jacqueline arkadaşına karşı
biraz zorlukla hoşnutsuzluğunu gideriyordu. Demek ki bu, Philip'in asla tam olarak inanmadığı
ünlü öfkesiydi! Gerçekte,
mezarın, sessiz, genç din adamının o ani ve açıklanamayan öfke patlaması, tüm kadınlarda doğuştan bulunan
kaba kuvvet sevgisine güçlü bir şekilde hitap etmişti.

Ama Philip'in kendisi de korkmuştu. İlk kez, gerçekten de öfkeyle öldüren bir adamın
oğlu olduğunu fark etti. Kemerinde asılı duran küçük, göze çarpmayan altın haça
bir kereden fazla dokundu, seçtiği mesleğe uygun olup olmadığını merak etti.

XVII. BÖLÜM

Storm Hill'i eskiden Jacques Benoix'ya ait olan mülkten ayıran vadide, çatısı olmayan, yıkık dökük bir taş kulübe duruyordu; bu kulübe çocukluğundan beri Jacqueline'in kendi oyun alanıydı ve annesi için kartal yuvası kadar kutsaldı. Ona, görkemli bir şekilde, Harabe adını vermişti. Bu yerin uğursuz bir ünü vardı ve mahalledeki hem zenciler hem de beyazlar tarafından ısrarla kaçınılıyordu; bu da Jacqueline'in amaçlarına mükemmel şekilde uyuyordu. Tüm hayalperestler, pek de sempatik olmayan bir dünyanın bakışlarından uzakta, dinlenebilecekleri gizli bir yere ihtiyaç duyarlar; ve Harabe, Jacqueline'in hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu.

Mahallenin iddia ettiği gibi, yer periliyse, belki de sebepsiz değildi. Kulübe bir zamanlar bir köle eviydi ve daha önceki bir Kildare, pazar için domuzlar gibi semirtilmek üzere bazı insan hayvanlarını tutuyordu, ancak onları aşırı kalabalıklaştırıp ihmal ediyordu, çünkü domuzları ihmal etmeye ve aşırı kalabalıklaştırmaya cesaret edemezdi, bu yüzden girişim tamamen başarılı olmadı. Son zamanlarda, vadiden drenaj boruları döşeyen işçiler, birçok kemikle dolu uzun bir hendek ortaya çıkarmıştı,
insan veya başka türlü hayvanları ihmal etmenin
aptallığının korkunç bir tanığı. Kolera, o yeri rahatsız eden ilk hayaletti, ancak
rüzgarlı gecelerde kulübenin etrafında inleyen, zincirleri şakırdatan ve zenci hayaletleri oldukları için
şarkı söyleyen başka hayaletler de bırakmıştı.

Jacqueline, gururlu Kildare tarihindeki bu bölümden habersiz olmasına rağmen, zenciler tarafından vadideki "ha'nts" konusunda sadakatle uyarılmıştı ve bu da oradaki zevkine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Her
tomurcuklanan dehanın özel kullanımına açık perili bir harabe yoktur; ve Jacqueline kariyerinin bu döneminde tomurcuklanan bir deha oluyordu.

Anneleri yakın zamanda her iki kızını da büyük operanın ilk tadına bakmaları için yakınlardaki bir şehre götürmüştü ve bir
grafofon ve opera plakları satın alarak etkiyi tamamlamıştı. O zamandan beri Jacqueline, dünyanın en büyük
_divası_ olma gibi az çok gizli bir hırsı beslemişti. Kilisede, cemaatin kulağını ürperten, hatta tahrik eden tutkulu bir şevkle şarkı söylemeye başlamıştı. Bayan Sykes'ın dediği gibi, "İnsanlar ilahileri aşk şarkılarıymış gibi söylememeliydi, kulağa ne kadar hoş gelirse gelsin."

Jacqueline, ailesini, hatta taptığı annesini bile, tamamen güvenine almamıştı, hırsının onlardan biraz cesaret alacağına dair kurnazca bir inancı vardı. Son zamanlarda, Philip'in babasıyla ilgili karışıklıktan beri, hem Jemima hem de annesi çok _dalgın_,
kendi işlerine çok dalmış olduklarından, Jacqueline'e fazla dikkat etmiyorlardı.
Dudaklarında titreyen sırlar söylenmeden kaldı.
Düşünecek daha önemli şeyleri olduğunu hissediyordu. Gerçekten de, bir keresinde, "Lucia"daki çılgın sahnede sesini Victrola'nınkine katmaya cesaret etmişti, aynı zamanda rolün kendi anlayışını da canlandırıyordu; ve
ailesi, şaşkınlıkla bakarken, aniden kahkahalarla kükredi, o evde uzun
bir süredir duyulan ilk kahkaha.

Böylece Jacqueline ve incinmiş onuru, Harabe'ye sığındı, orada bundan sonra sanatını,
huysuz bir dünyanın alaylarından rahatsız olmadan prova etmek için. Sadık dinleyicileri ve ayrılmaz yoldaşı,
annesinin rahat dinginliğini miras almış olan, _La Tosca_,
_Camille_ veya _Manon_'un dertleri üzerinde tarafsızca kükreyen ve gevezelik eden Mag'in bebeğiydi. Bazen Kate, işine gelip giderken, durup
dinler, vadiden yükselen aryalara gülümser ve şöyle düşünürdü,
"İyi ki o çocuğun dışarıda her şeye sahip olması!
Dört duvar arasında onunla ne yapmalıyım?"

Burada, akıncıların üzerine yaptığı baskının ardından öğleden sonra, Jacqueline
poz verdi ve neşeyle yürüdü,

Madame Butterfly'ın acıklılığıyla
çınladı. Dışarıdan uzak, uyuşuk, geç yaz sesleri geliyordu, samanlıklarda vızıldayan çim biçme makineleri,
otlakta özgürlük için ahırında kişneyen bir aygır,
geçen yaz için neşeli ağıtlarını
çığlık atan cırcır böcekleri ve
çekirgeler.
Kız, şarkı söylemesi arasındaki aralıklarda tüm bu sesleri tanıyor ve tadını çıkarıyordu. Arada sırada bir kuş, çatısız kulübenin üzerine sarkan dallardan aşağı
atlıyor ve korkusuzca ayaklarının dibinde yiyecek arıyordu. Mag'in bebeği, yosun ve yapraklardan oluşan bir yatakta, kendi kendine şarkı söylüyordu,
şişman bacaklarını cennete doğru tekmeliyordu ve
boş elleriyle başıboş güneş ışınlarını tutuyordu.

Jacqueline sözünü kesti. "Aman Tanrım, eğer birileri dinlerse çok daha iyi şarkı söyleyebilirdim!" diye yüksek sesle kuşlara, bebeğe ve
dünyaya yakındı. "Gerçek müzik yapmak için iki kişi gerekir, bir şarkıcı ve bir
dinleyici."

Tekrar başladı. Aniden, hemen dışarıda, çok vasat bir tenor, bir tenorun
olması gereken yerde havayı aldı. Jacqueline irkildi ama
şaşkın değildi; o gün bir mucize olmasını umuyordu.
On yedi yaşında, mucizelerin
yaşamı geçmemişti. İkilinin kendi payına düşen kısmını gösterişli bir şekilde bitirdi ve son notasında, Percival Channing
kapıda belirdi.

"Birlikte muhteşem değil miydik?" diye selamladı onu. "Tıpkı
Victrola gibi. Hadi tekrar yapalım!"

Tekrar yaptılar ve sonrasında karşılıklı tebrik için el sıkıştılar.

"Söylediklerin oldukça doğruydu--birisiyle paylaşılmayan müzik
sadece yarım müziktir," diye belirtti. "Ama kime söyledin?" Merakla
etrafına baktı.

"Ah, yakınlarıma!" Kadın havada bir el salladı. "Burası perili,
biliyorsun; ama hayaletler bir yabancı gördüklerinde kaçarlar.--Sen _beklenmedik_
görünüşler sergiliyorsun, Bay Channing!"

"Seninkiyle kıyaslanamaz. Korkuluk, 'gecenin karanlığında' çıplak sırtta, romantiklerin söylemeyi sevdiği gibi--Ama beklenmedik? Hadi ama, Bayan
Jacqueline--" şaşkınlıkla gülümsedi--"sağlığını sormamı kesinlikle bekliyordun?"

Kadın gamzelerini kaldırdı. "Evet--ama bu kadar erken değil."

"Kendine haksızlık ediyorsun!" diye ekledi, resmi bir tavırla, "Akşam yemeğimi aramaya geldim. Annen evde mi?"

"Dışarıda olduğunu çok iyi biliyorsun, çünkü dün gece Philip'in öyle dediğini duydun! Ama Jemima var."

"Kız kardeşin evde mi?" diye sordu nazikçe.

"Bugün öğleden sonra turşu yapıyor ve turşu yaptığında her zaman biraz sinirli oluyor. Ama eminim ki seni görecektir, eğer istersen."

"Ben istemiyorum," dedi Channing.

"Ben öyle düşünmemiştim," diye mırıldandı Jacqueline ve onun yanına oturması için bir yer açtı. "Dikkat et, bebeği ezeceksin!"

Channing sıçradı. "Bir bebek mi? Özür dilerim, bebek--" parmağını genç Kitty'ye doğru uzattı, Kitty hemen parmağını ağzına götürdü. "Beni ısırıyor," dedi
acı bir şekilde. "Bırak bunu--Bebekle ne yapıyorsun?"

"Annesinden alıp kazanıyorum ki, onu sonsuza dek bana saklasın," dedi Jacqueline güvenerek.

"Hıh! Bu biraz kibirli bir davranış."

"Ah, hayır--Sanırım Mag gerçekten bir bebek istemiyor, benim gibi değil.
Bir bakıma kedilerin yavrularını sevmesi gibi o da bebek istiyor; ama
biliyor musun, onlar da kısa sürede büyüyorlar. Bir keresinde yavrularını yiyen bir kedimiz olmuştu!"

"Çok şaşırtıcı," dedi Channing.

"Sanırım bunun sebebi, Mag'in istemediği gibi, yavruları istememesiydi. Hiç kocası olmadı, anlıyor musun, bu da durumu çok
tuhaf hale getiriyor."

"Kediyi mi kastediyorsun?" diye mırıldandı Channing.

Erotik romanların yazarı solungaçları konusunda oldukça pembeydi. Kızın saflığının ne kadarının doğal, ne kadarının yapmacık olduğunu merak etti. Genel olarak, geçmişine ve çevresine bakarak, bunun büyük ölçüde poz olduğuna karar verdi, ancak yine de onu bundan dolayı daha az önemsemedi. Yapay olan her zaman doğal olandan daha çok ilgisini çekerdi. 
Bebeğe tekrar belli bir tiksintiyle baktı.
Farwell'den Mag'in Storm evine kabul edilmesinin hikayesini duymuştu ve bu onu
biraz şok etmişti. Kadın genç kızlarını böyle etkilerle çevrelemek için ne düşünüyordu? Doğal olarak, Storm'un metresinden namusluluk, geleneksellik beklenmezdi, ancak onun deneyimine göre oldukça
_declasee_ kadınlar gençlerinin ahlakını bundan daha dikkatli koruyorlardı.

"Bebeği neden tutmak istediğini anlayamıyorum," dedi.

Jacqueline şaşkınlıkla ona baktı. "Neden, o mükemmel derecede tatlı! Şu değerli
küçük buklelerine, tombul ayaklarına ve her şeye bak!" Küçük Kitty'yi koruyucu bir şekilde kollarının arasına aldı. "Kötü ihtiyar ona hayran değil miydi? Tanrı onu korusun! Ne kadar aptal olduğunu gösteriyor--Neden Bay Channing, herkes bir bebek istiyor!"

"Evet? Ama olayların doğal akışında, kesinlikle--"

"Benim de bir kaç tane olabilir, öyle mi? Umarım--ah, umarım!
Çok çok. Ama olmayabilir de, bilirsin. Olayların doğal akışı
her zaman gerçekleşmez. Yaşlı bir kız olabilirim. Ya da
Sanatımla evlenmiş olabilirim. 'Eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisinden iyidir.' Hiç
hiç çocuk sahibi olmadan yaşamanın ne kadar _korkunç_ olacağını düşündün mü?"

Bay Channing düşünmediğini itiraf etti ve konuyu değiştirdi. "Hangi Sanatla evlenmeyi düşünüyorsun?"

Jacqueline ona sitemle baktı, incinmişti. "Biliyor olman gerekirdi. Beni çalışırken duymadın mı?"

Yazar gülümsemedi. Kaba ve eğitimsiz olmasına rağmen, o genç kontraltoda onu harekete geçiren bir özellik fark etmişti. Yeteneği
her zaman çok çabuk fark ederdi.

"Bunun hakkında seninle konuşacaktım," dedi ciddi bir şekilde. "Sesinin oldukça
harika olduğunu biliyor musun, Bayan Jacqueline?"

"Elbette biliyorum! Ama başka kimse bilmiyorsa ne işe yarar?
Dinleyecek kimsesi olmayan bir ses, sana bunu söyleyecek kimsesi olmayan
güzel bir sese
benzer."

"Bunu sana kimse söylemiyor mu_?" diye mırıldandı.

Kadın yine gamzelendi, onun samimi bakışları altında kızardı. "İltifatlar için çok
genç olduğumu düşünüyorlar! Sesime gelince, o kadar güçleniyor ki
Annem ve Blossom bana her zaman 'Bu kadar yüksek sesle söyleme.' diyorlar. Eğer
evde
çıkarırsam , parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Eğer
kilisede
çıkarırsam , Jemmy sopranoyu boğduğumu söylüyor -- ve öyle de oluyor. Ne
yapabilirim?"

"Kullanmayı öğren," dedi Channing. "Elbette ders almalısın."

"Ah, aldım. Lexington'daki en iyi şarkı öğretmeni geçen kış boyunca haftada bir kez buraya geldi."

"Lexington!" Channing gülümsedi.

"Louisville veya Cincinnati'den bir tane almam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu endişeyle. "Lexington'dan pek bir şey öğrenemedim."

Channing tekrar gülümsedi. "Korkarım Avrupa'nın bu tarafında ihtiyacın olan eğitimi
alamayacaksın. Annen seni Almanya'ya veya
en azından New York'a göndermeli."

Çaresizlik belirtisi gösterdi. "O zaman bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Annemi asla bırakmayacağım, asla!
Burada elimden geldiğince pratik yapmaya devam edeceğim, beni dinleyecek kimse olmadan."

"Seni dinleyeceğim," diye teselli etti Channing, "ne zaman izin verirsen."

"Ama yakında gideceksin."

"Çok yakında değil," dedi. Bu yeni ilgiyi tamamen tüketene kadar Farwell'in misafiri olarak kalmaya karar verdiğini
eklemedi. Channing, geçici bir hissin lüksünü
kendinden mahrum edecek adam değildi.

Gece boyunca kendini zevkli bir şekilde uyanık bulmuştu, kızın lamba ışığının parıltısına doğru at sürerken oluşturduğu resmi düşünüyordu,
etekleri ve saçları darmadağınıktı, genç bir Baküs gibi gülüyordu,
gençliğin ve neşenin ruhu
etkilenmişti. Şimdi onu çok ustaca çizdi, böylece
konuşurken,
gülümserken veya kollarındaki çocuğun üzerine düşünceli bir şekilde eğilirken canlı yüzündeki değişen ifadeleri izleyebilirdi. Burada, diye düşündü, yetenek kadar mizaç da vardı. Uygun şekilde ele alındığında, kızın önünde bir kariyer vardı.

Onun hakkındaki merakı da tamamen kişisel değildi. Channing, kural olarak, kızlarla ilgili olarak kendini biraz kaybolmuş hissediyordu. Bazen çalışmasında, genç kişiyi, özellikle
karşıtlık yoluyla tanıtmayı gerekli buluyordu ve sonra onun gül beyazı tenine ve tomurcuklanan kıvrımlarına abartılı bir adalet sağlıyordu ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde kötü adamın
kollarına sokuyordu; bundan sonra ilginç hale geliyordu. Kahramanlara olan doğal zevki, geçmişi olan, tercihen birkaç geçmişi olan kadınlardan yanaydı. Kadının karakterindeki leke, onun için omzundaki ben kadar
çekiciydi. Etkilenebilir gençliğini Paris'te geçirmişti.

Ama bu Bouncing Bet of the Banister, ona böyle seslenmişti, bu genç
yabanıl orman yaratığı, tüm içgüdülere sahip ve kendi sınıfının hiçbir deneyimine sahip olmayan, onu heyecanlandıran bir sıcaklık, canlılık etkisi yaratıyordu.
Onu izlerken bakışları alevlendi. Belki de annesi kadar güzel
olacağından daha
güzel olacağına söz veriyordu, ama yumuşak, kalın kirpikli gözleri, hassas ağzı, ince, düz, incecik şekil verilmiş vücuduyla rahatsız edici olabilecek kadar güzeldi; bu bitmiş bir ürün değildi, sadece şekil verilmeyi bekleyen bir parça bakir ruh kiliydi; hayatla
doldurulmayı bekleyen boş, zarif bir vazo.

Birden Ingres'in o eşsiz çıplaklığı, "La Source" geldi aklına.
Genç Jacqueline Kildare bunun için poz vermiş olabilirdi.

Percival Channing; Otuz dört yaşındayken, enerjilerini daha dikkatli bir şekilde korumadığı, kızın tuhaf ifadesini kullanmak gerekirse, daha gerçek bir şekilde "Sanatına bağlı kalmadığı" için pişmanlık duyduğu anlar oldu. Son zamanlarda biraz bayat, biraz yorgun ve dünyadan yıpranmış hissediyordu. Gece boyunca, bu kadar canlı bir kişilikle temasın onu canlandırabileceği, dev Antaeus için
dünyayla temasın yaptığı şeyi ona yapabileceği aklına gelmişti. Gerçekten de,
hayal gücüne göre, dünya, tarla, otlak ve ormanlık
dere, bolluğuyla doğa, vaat gibi şeyler çağrıştırıyordu. O, bu Kentucky'nin, incelemek ve tasvir etmek için geldiği bu yarı evcilleştirilmiş vahşi doğanın özüydü.

Kıvılcım bir kez
çaktığında, mizacınız kadar büyüleyici bir arkadaş yoktur. Jacqueline hayatında ilk kez
anlaşılmanın o en ince iltifatının tadını çıkardı. Burada, onu sevmeyen, onunla şakalaşmayan,
ve sanki bir çocukmuş gibi onunla alay etmeyen; diğer yandan, genç hanımefendiliğin imkansız formalitelerini ondan talep etmeyen, tamamen "yetişkin" bir kişi vardı. Ünlü bir yazar olmasına rağmen, onu bulduğu gibi kabul etti ve ondan bu şekilde hoşlandı. Onu Philip'le karşılaştırdı, her zaman bir değişiklik önerdi,
her zaman onu geliştirmeye çalıştı; ve sonuçta Philip bir
kır din adamından başka bir şey değildi!

Kendi hevesli sırlarını tükettiğinde, Bay Channing ona
kendisi hakkında konuşarak iltifat etti. Karşılığında sırlar verdi.
Onun da kendisi gibi, ailesinin sempati eksikliğinden muzdarip olduğunu ve hala çektiğini öğrendi. Sanatsal mizacın gerekliliklerini, zorluklarını
tamamen takdir edemediler. Aslında, ailesini neredeyse terk etmişti ve yeryüzünde evsiz bir gezgindi, yabancılar arasında cesaretini arıyordu.

"Ama kesinlikle seni şimdi takdir ediyorlar," diye haykırdı Jacqueline. "Neden, sen
ünlüsün!"

Bunu oldukça üzgün bir şekilde kabul etti. "Ünlü--ve yalnız," dedi.

Kadın ona sempati göstermek için dürtüsel bir şekilde elini uzattı. "Ünlü olabilseydim
yalnız olmaya razı olurdum. Ama annemin
yalnız kalmasına razı olmazdım," diye ekledi. "Onu burada
yalnız bırakmaya asla karar veremedim."

"Yalnız mı? Ama işte kız kardeşin."

"Hayır, yok. Şimdi değil. Elbette burada, ama--" Kızın yüzü
gölgelendi, ama açıklamadı. En sevdiği iki varlık arasındaki o korkunç sahnenin şoku, düşünmeye, hatta konuşmaya bile tahammül edemeyeceği bir şeydi. Bazen geceleri, sanki bir kabustanmış gibi, o anıyı hatırlayarak titreyerek ve hıçkırarak uyanırdı. Ama gündüzleri, kararlı bir şekilde
bunu aklından çıkarır ve her şeyin
evinde her zaman olduğu gibi olduğunu iddia etmeye çalışırdı.

"Bu tutkunu annene anlattın mı?" diye sordu merakla.

Annesi başını iki yana salladı. "Hayır. İma ettim ama onlar--bana güldüler ve
Jemmy, büyük operada bile sahneye çıkmanın hanımefendilere yakışmadığını
söyledi."

Channing gülümsedi. "Neyse ki, dünyanın standartları, kırsal Kentucky'nin standartlarından biraz farklı. Tanıdığım en büyük 'hanımefendilerden' bazıları sahnedeydi ve her zaman büyük operada değillerdi."

Tanıdığı çeşitli şarkıcılardan, aktörlerden, ressamlardan ve
yazarlardan, stüdyolardan ve yeşil odalardan, Avrupa ülkelerindeki geleneklerden, kraliyet ailesi ve sanatçılar arasındaki ünlü dostluklardan bahsetmeye devam etti; ve
kendi dünyasını bir çöl adası kadar çorak ve ıssız gösteren bir dünyaya ilk bakışını attı.

İçinde belirli ırksal miraslar uyandı ve haykırdı. Annesinin
ailesi kültürlü, seyahat eden ve geniş sosyal bağlara sahip insanlardan oluşuyordu. Daha önce hayatının
tek kelimeyle boş olduğu aklına gelmemişti. Arkadaşlarının bir lejyon olduğunu söylerdi.
Atlar, köpekler, zenciler, mahallenin daha mütevazı kırsal halkı, annesinin mülkündeki kiracılar--hepsi Madam'ın en küçük kızını kendilerinden biri olarak kabul ediyor ve buna göre onu seviyorlardı. Ama kendi türüyle hiç ilişkisi yoktu. Annesi Philip, Profesör Thorpe ve hatta Jemima bile Jacqueline'i 
şakacı, mutlu, sevimli bir erkek fatma olarak görüyordu, hayattaki tek görevi kendisini ve onları eğlendirmekti. Philip gerçekten de onun içindeki daha derin içgüdülerin harekete geçtiğini fark etmeye başlamıştı; ama Charming ona eşit davranan ilk kişiydi ve ona göz kamaştırıcı derecede üstün bir varlık olarak bakması, Jacqueline'in onu bir akraba ruh olarak tanımasını oldukça baş döndürücü hale getirdi. Jacqueline, belki de sadece on yedi yaşında, iki eliyle veren ve vermekten asla yorulmayan, geniş ve eleştirel olmayan bir kahraman hayranlığı yeteneğine sahipti. 
"Ah!" dedi sonunda, uzun bir iç çekişle. "Seni dinlemek
tamamen taçlı başlar, uzak ülkeler, toplum ve bunun gibi şeyler hakkında
en heyecan verici kitabı okumak gibi. Jemmy seni duymalı. Profesör Jim'in neden bize hiç roman göndermediğini merak ediyorum? O bize
her zaman kitap veriyor."

"Sana söylemiştim," diye belirtti Charming, "ailemin beni takdir etmediğini."

Bu kocaman gözlü kızın
sonuçta kitaplarını okumadığını fark etmenin bir hayal kırıklığı mı yoksa rahatlama mı olduğundan emin değildi.

"Bana biraz gönderir misin?" diye sordu kız hevesle.

"Göndermeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ama şiire meraklıysan--"
tereddüt etti.

"Ne? Sen de şiir mi yazıyorsun?" Jacqueline ellerini kavuşturdu. "Hemen
birkaç tane oku!"

Daha az erotik sonelerinden birini seçti ve bunu iyi ve sade bir şekilde söyledi,
kendi performansları konusunda en güvenen yazarların bazen yaşadığı çekingenlikle.

Jacqueline dalgın dalgın dinledi. Sonunda, "Bu çok müzikal.
Bunu söylemek istiyorum." dedi.

Yorum onu ​​fazlasıyla memnun etti, müzikal ifadeler onun uzmanlık alanıydı. "Yapacaksın," dedi. "Bunu senin için müziğe uyarlayacağım."

Gözleri kocaman açıldı. "Besteci olduğunuzu, hem yazar hem de şair olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz, Bay Charming? Bu _çok_ fazla! Bu adil değil."

Oldukça çocuksu bir şekilde kızardı. İnsanların genellikle yapamadıkları şeyler için övgüye, yapabildikleri şeylerden daha fazla hevesli olmaları ilginç bir gerçektir. Bir romancı olarak hiç de azımsanmayacak bir başarı elde etmiş olan Channing, gizlice salon müziği bestecisi olarak imkansız defneler kazanmayı arzuluyordu. "Yetenekler genellikle çiftler halinde gider," dedi mütevazı bir şekilde.

O, anında bir performans talep etti, ancak o bunu reddetti ve
şarkılarının asla erkek sesleri için yazılmadığını açıkladı. "Heyecanları, çekicilikleri yok. Kim bir boğanın böğürmesini duymak ister ki?"

"Ya da bir ineğin böğürmesini, bu konuda?" diye güldü.

"Ama bu çok farklı. Bir ineğin böğürmesi insana alacakaranlığı
ve ev otlaklarını, tökezleyen, burnunu sokan küçük buzağıları, hayattaki
en güzel şeyi, anneliği--"

Gülümsedi, uyuyan Kedi'yi kendine doğru çekti. "Böyle şeyler
söyleyebiliyorsun ve yine de bu bebeği neden tutmak istediğimi merak ediyorsun! Sen bir sahtekârsın,
Bay Channing!"

"Bir şair--Aynı şey," diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Duygularımızı
yayıncıların gagalaması için kollarımızda taşıyoruz." (bu epigramı
gelecekte kullanmak üzere aklına not etti.) "Bir fikrim var! Diyelim ki şimdi benimle
eve koşup şarkılarımdan bazılarını denersin, olur mu? İlgini çekebilecek
bir sürü şey var. Farwell'in makinelerinden birini yolda buldum."

"Bir arabayla Holiday Hill'e mi gideceksin?" Gözleri parladı. "Ama
bebeği
ben alabilir miyim?"

Yüzü düştü. "Neden--şey--beslenmesi gerekmiyor mu? Korkarım ki
Farwell'in bekar kurumu, olduğu gibi, bebeklerin beslenmesi için hiçbir olanak sunmuyor."

"Ah, bu bir biberon bebeği," dedi rahat bir şekilde. "Ama belki de haklısın--onu eve götüreceğim.--Hayır, bunu yaparsam, Jemmy nereye
gittiğimi bilmek isteyecek ve beni durduracak."

"Ona söyleme."

"Jemmy'i tanımıyorsun!--Ben aldım. Lige gelip bebeği alacak."

Ellerini ağzının üstüne koyarak tuhaf, net bir uluma sesi
çıkardı ve bu ses hemen vadinin tepesinden bir cevap çağrısı getirdi.
Jacqueline'in buyurgan "Buraya gel!" sözüne karşılık sadık
teğmeni açıkça isteksizce aşağı indi.

Kulübeden on metre uzakta durdu. "Daha fazla gelmeyeceğim, Bayan
Jacky, kimse için değil," diye yalvardı.

"Korkak olma! Hayvanlar sana zarar vermez. Her gün buraya gelirim
ve bana asla zarar vermezler."

"Hayır, sanırım orayı biliyorlar--seçilmiş hayvanlar," diye açıkladı Lige ve olduğu yerde kaldı.

Ama Jacqueline çocuğu kollarına aldığında, aniden
korkmuş bir çığlık attı. "Duman görüyorum--Aman Tanrım! O kulübeden duman, ateş ve kükürt çıktığını görüyorum!" diye soludu ve sakin Kitty'yi kavrayarak kaçtı.

Jacqueline kıkırdadı. "Sigaranın dumanını gördü," diye açıkladı Channing'e. "Doğal olarak bunun kendi çıkarı için cehennemden gelen küçük bir tezahür olduğunu düşündü. Dindar, anlıyor musun. Bu yüzden daha iyi. Artık burada asla rahatsız edilmeyeceğiz!"

"Biz" Channing'i eğlendirdi. Harabe'ye tekrar uğramasının beklendiği açıktı.

XVIII. BÖLÜM

Jacqueline için çığır açan bir öğleden sonraydı ve büyünün en önemli kısmı
araba kullanma konusundaki ilk deneyimiydi. Profesör Thorpe'un arkadaşlarının bildiği hırıltılı, öksüren küçük araç, onda otomobillerin atların çok kötü bir
yedeği olduğuna dair bir inanç uyandırmıştı ve o da binmeyi küçümsüyordu. Fakat Farwell'in bu güçlü, sessiz arabası, inanılmaz bir hıza sahip olmasına rağmen, bir kol veya düğmeyle kendisinin bir atı idare edebileceği kadar kolay bir şekilde kontrol ediliyordu. Ona evcilleştirilmiş bir kasırgayı
sürdüğü hissini veriyordu.

"Güzel bir araba, değil mi? Farwell'in tüm makineleri arasında en çok onu seviyorum.
Burada olduğum sürece benim olacak," dedi Channing.

"Bay Farwell'in birden fazlasına sahip olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Jacqueline, hayretler içinde. "Nasıl oldu da bu kadar zengin oldu? O bir
sanatçı, değil mi? Ve ben sanatçıların asla zengin olmadığını düşünüyordum."

"Bu sanatın türüne bağlı. Farwell insanlara istediklerini veriyor ve bu da her zaman karşılığını veriyor."

"Böyle bir makine satın almak için çok sayıda resim satması gerekiyor!"

"Resimler!" Döndü ve ona baktı. "Neden, onun kim olduğunu bildiğine inanmıyorum!" Kıkırdadı. "Morty için ne büyük bir darbe! Ona Amerika'da onu ilk görüşte tanımayan bir kız olduğunu söylemeliyim.
O _Farwell_--Mortimer Farwell'in kendisi, canım."

Jacqueline boş boş baktı.

"Ne, hiç duymadın mı? Mortimer Farwell sahnedeki en popüler matine idolüydü. Şu anda
defalarca dinlendi, ama uzun süre dinleneceğini sanmıyorum. Aramızda kalsın,
sahne ışıklarını özlüyor."

"Sahnede! Yani o bir aktör mü? Ve ben onun evine gidiyorum! Jemmy bunu duyduğunda ne diyecek?" Jacqueline oldukça
tedirgin görünüyordu.

Channing çok eğlenerek, "Aktörler ısırmaz, sevgili çocuğum. Farwell bir
centilmen. Ve ben seni korumak için buradayım."

Hala huzursuz hissediyordu. Oyuncularla ilgili deneyimi, ara sıra en yakın kasabaya gidip olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıkan
ahır fırtınalarıyla sınırlıydı. Frankfort ve Lexington tiyatroları sadece birkaç saat uzaklıkta olmasına rağmen, Bayan Kildare'in kaçındığı hayata aittiler.

"En azından evli," diye mırıldandı Jacqueline biraz rahatlayarak. "O da sahnede mi? Ondan hoşlanacak mıyım?"

"Karısından mı? Ah, Bayan Farwell buraya hiç gelmez, biliyorsun. Bekarlar
için bir yer. Bu yüzden ona Holiday Hill diyor."

"Aman Tanrım!" dedi şaşkınlıkla. "O zaman birbirlerinden hoşlanmıyorlar mı?"

"Çok, sanırım. Son derece rahat bir düzenleme. O nişanlarını yapıyor, o da nişanlarını yapıyor; hepsi çok samimi ve soru sorulmuyor. Oldukça ideal bir eşleşme."

Jacqueline şüpheyle baktı. "Peki ya çocuklar?"

"Ah, tabii ki hiç çocuk yok. May Farwell'in
çocukları olmasını hayal et!"

"Ama insanlar bu şekilde yaşayacaksa, evlenmenin ne faydası var?"

"Hiçbir faydası yok," dedi Channing içtenlikle. "İnanın bana, hiç yok.
Birçok kişi bu keşfi yaptı. Ben onların örneğinden faydalanmak istiyorum."

"Hiç evlenmemek mi istiyorsun?" diye sordu Jacqueline ve hafifçe iç çekti;
bir kızın fantezisi tasmasını bir kere kaybettikten sonra o kadar uzağa ve hızlı dolaşır ki.

Channing bu iç çekişin farkındaydı ve bundan rahatsız da değildi. Ama
fark edemediği şey, hemen ardından gelen gülümsemeydi;
sözcüklerden daha açık bir şekilde, "Göreceğiz, Bay Percival Channing! diyen çekingen ve gizli bir gülümsemeydi. Göreceğiz!"

"Yasak" kelimesi genç Jacqueline'e her zaman amaçladığının tam tersi bir etki
yapmıştı.

Saatler sanki kanat çırpıyormuş gibi geçiyordu. Elveda, kapıda duran düzgün bir uşak tarafından bildirildiğine göre, öğleden sonra ve akşam için uzaktaydı, böylece
ev kendilerine kalmıştı. Jacqueline, bekarlar kurumunun güzel
odalarından
birine geçti, fildişi panelli duvarlara, büyüleyici resimlere, yatak odalarının narin Fransız
mobilyalarına ve brokar perdelerine hayran kalmıştı, her birinde bir Roma imparatoru için yeterince lüks olan mermer bir küvet vardı.

"Sadece bir adamın böyle şeylere sahip olduğunu düşünmek!" diye hayret etti.

Bu, Storm'un kaba ve basit konforunda bilinmeyen bir şey olan lüksün ilk bakışıydı. Bu onu belirsiz bir şekilde bunalttı. Hayatında ilk kez utandı, kendini bilinçli hissetti. Ona hareketlerinin garip, sesinin çok kalın ve kaba olduğu göründü. Channing ifadeli yüzündeki üzüntüyü fark etti ve onu müzik odasına
çekme inceliğini gösterdi, orada kendini tamamen unuttu.

Kız için müzik, Kate Kildare'in fark edebildiğinden çok daha fazla bir tutkuydu. Her iki kızında da, kendi zamanında her hanımın eğitiminin bir parçası olan zevki
geliştirmek için elinden geleni yapmıştı. Kendisi de müzikten hoşlanıyordu ve şarkı söyleme ve piyano derslerini, büyük opera dinlemek için Cincinnati'ye ara sıra yaptığı ziyaretlerle desteklemeyi düşünüyordu. Storm'da mükemmel bir müzik kütüphanesi vardı ve
grafofon için bulunabilecek en iyi kayıtlar ona düzenli olarak gönderiliyordu. Müzik açısından çocuklarına karşı tam görevini yerine getirdiğini hissediyordu.

Kate, müziğin bazı ince telli mizaçlarda yarattığı fiziksel tepkiler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Jacqueline'inki de onunkine benzer bir doğaya sahipti, ancak çok daha az dengeliydi ve henüz bol enerjisini
dışa vuracak bir çıkış yolu yoktu. Annesi tahmin etseydi, onu
şaşırtacak olasılıklar vardı.

Karakter incelemesi için dikkatlice geliştirdiği yeteneğiyle Percival Channing, bunları ilk baştan tahmin etti. Müzikal sarhoşluğa yatkınlık anladığı bir şeydi, kendisinin de az çok maruz kaldığı bir şeydi. Bunun tehlikesini ve değerini biliyordu. Böyle bir yatkınlık olmadan, sanatsal
başarının mümkün olmadığına inanıyordu. Şarkıcılar, çalgıcılar, ressamlar, meslekleri kaprisli bir halkın
çekiciliğini yapmak olan kişilerle çok
birlikte atılmıştı ve kızda başarı için gereken birçok şeyi gördü - sadece kötü eğitimle bozulmamış sesi değil, aynı zamanda hassasiyet, güzellik, hatta tüm mesleklerin en zorlusu olan opera şarkıcılığı için gerekli olan muhteşem fiziksel gücü. Olası bir ünlünün
keşfi olduğunu fark etmek kibrinin okşanmasına neden oldu.

Birlikte şarkı üstüne şarkı denediler, Channing eşlikleri çalıyordu. İyi çalıyordu ve oldukça
kusurlu müzikten en iyi şekilde yararlanıyordu. Jacqueline şarkıları harika buluyordu. Strauss ve de Bussy'nin şehvetli, uyumsuz armonilerine
tanıtılmasıydı, Channing onların ateşli bir müridiydi. Onu şaşırttılar ve garip bir şekilde harekete geçirdiler.

Channing, zor el yazması notasını yorumlamak için ara sıra Channing'in omzunun üzerinden eğildiğinde, artık her zamanki gibi neşeli ve yaramaz değil, tuhaf bir şekilde kasvetli ve uyuşuk gözleriyle buluşmak için başını kaldırdı.
Kendisini müziğe, bir afyon bağımlısının sevdiği ilaca teslim olması gibi verdiğini gördü, çevresine kayıtsız, belki de onların farkında değildi; ama ondan habersiz değildi. Ona şarkı söylüyordu, ancak bilinçsizce. Jacqueline ihtiyaç duyduğu dinleyiciyi bulmuştu ve hayatında daha önce hiç olmadığı gibi şarkı söylüyordu.

Channing'in dikkatini notaya vermesi biraz zordu.

Fark edilmeden, uzun Ağustos alacakaranlığı odaya girmişti ve bir hizmetçi ipek perdelerle göze çarpmadan onu kapatmıştı. Daha sonra geri döndü ve akşam yemeğini duyurdu. Jacqueline'in gözleri sanki
uykudan uyanmış gibi aniden açıldı.

"Ne dedi?" diye sordu.

Hizmetçi boğazını temizledi ve "Akşam yemeği hazır." diye tekrarladı.

"Akşam yemeği mi?" Jacqueline başladı. "Akşam yemeği mi demek istiyorsun? Hava karanlık ve
mumlar yanıyor! Bay Channing, saat kaç? Aman Tanrım, acele etmeliyim! Annem bu saatte evde olur."

"Lütfen, hayır," diye itiraz etti. "Hizmetçilere bu gece benimle yemek yiyeceğinizi söyleme özgürlüğünü aldım. Neden olmasın, Bayan Jacqueline? Yalnızlığıma acıyın. Elveda yarına kadar."

Özlemle tereddüt etti. "Eğlenceli olurdu."

"Elbette öyle olurdu. Ve tamamen zararsızdı. Farwell'in hizmetçileri
ihtiyatlıdır. Onları o eğitti. Kimsenin bilmesine gerek yok."

Ama tereddüt etmesine neden olan şey nezaketle ilgili herhangi bir şüphe değildi.
Jacqueline için, gelenekler yoktu. Dahası, ekmeğin kırılması
çok doğal ve ciddiye alınmayacak kadar basit bir şey gibi görünüyordu.
Yemek saatinin onu bulduğu herhangi bir masada yemek için kendini sunmak onun demokratik geleneğiydi. Çiftçiler, kiracılar, hatta
tarladaki zenciler, bazen gururla pastırmalarını ve mısır ekmeğini Madam'ın en küçük kızıyla paylaşmışlardı.

"Anne," diye açıkladı, "Az önce eve geldi ve onu üç gündür görmedim. Eğer onu okşamak ve onunla ilgilenmek için orada olmazsam, beni özleyecek ve endişelenecek.--Hayır," diye düzeltti kendini,
"Anne asla endişelenmez ama merak eder. Gitmeliyim."

"Bir romlu kek olacak," diye mırıldandı Channing kurnazca. "Ve--şampanyayı sever misin?"

Jacqueline'in gözleri parladı. "Hiç tatmadım, romlu keki de. Ben
_isterdim_-" gözleri hüzünle yemek odasına doğru kaydı.
"Diyelim ki telefon edip annemi rahatsız olup olmadığını sorsam?"

"Bunu yaparsan, kesinlikle rahatsız olur. Anneler her zaman rahatsız olur. Ayrıca,
kardeşini düşün. Garip bir aktörün evinde yemek yemene izin verir mi? Asla!"

Jacqueline başını salladı. "Bu Jemmy'yi ilgilendirmez. Benden sadece
iki yaş büyük.--Ayrıca, ona nerede olduğumu söylememe gerek yok, değil mi?"

Channing amacına ulaşmıştı. Kızın, kendisi için günlük meseleler olan şeylere olan açlığı onu etkiledi. Yemek odasının kapısında bir an durdu, uzun oymalı meşe masaya, her iki ucunda Floransa şamdanları ve ortasında bir fileto şeridi olan, her iki yanında tabaklarının durduğu masaya hayranlıkla baktı, beyaz alçıdan bir vazoyla ayrılmış, birkaç sera gülü, kan kadar kırmızı. Gözleri ne kadar eğitimsiz olsa da, estetiği
görünürde takdir ettiler.

"Her şey çok farklı," dedi hafifçe iç çekerek. "Yemekler bile
farklı ve güzel."

"Farwell, küçük ormanlık çiftlik evi dediği yerde kendini çok iyi idare ediyor. Ama neden iç çekiyor?"

"Çünkü--" utangaç bir şekilde bakışlarını kaçırdı, sonra tekrar ona baktı. "Bu tür yerlere ait olmadığımı düşünüyordum ve--ve sen aitsin."

"Saçma!" Masanın üzerinden eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu. "Sen
her şeyin en güzel olduğu yere aitsin, canım. Çevreye gelince,
onu istediğin gibi yapabilirsin," dedi. "Bunun farkında değil misin?
Ne seçersen seç, Jacqueline."

"Yapabilir miyim?" Gözleri uzun bir bakışla onunkilerle buluştu. Müziğin uyuşukluğu hala içlerindeydi,
ama orada başka bir ifadenin büyüdüğünü gördü, ciddi ve kadınsı bir tatlılık. "Acaba--" Altındaki el döndü ve
sıcak parmaklar onunkini kavradı.

O anda ihtiyatlı hizmetçi peçeteye sarılmış küçük bir şişeyle içeri girdi. Channing aniden elini çekti.

"Elbette yapabilirsin!" gülümsedi ve zambak şeklinde,
parıldayan altınla dolu bir kadeh kaldırdı. "Gelecekteki kariyerine!" dedi ve içti.

Kadeh tokuşturdu, "Gelecekteki kariyerime."

Belki de aklındaki kariyer tamamen operatik değildi,
ancak.

Çok kısa bir süre sonra, onu evine götürdü. Kadın isteksizce gitti,
müzik odasına hüzünlü bir iç çekişle baktı. Ama adam kararlıydı.
Annelik duygusu uyandırmak gibi bir fikri yoktu.

"Keşke biraz daha müzik için zamanımız olsaydı," dedi.

"Birbirimizle işimiz bitmeden önce çok daha fazla müzik dinleyeceğiz, küçük kız," diye temin etti onu.

Safça cevap verdi, "Ama bir daha asla böyle olmayacak.
Bir dahaki gelişimde, Bay Farwell muhtemelen burada olacak."

Channing güldü. "Sana söz veriyorum ki gelmeyecek! Morty çok iyi bir çocuk ve müzikten hoşlanmıyor. Müzik odasını istediğimiz zaman kendimize ayırabiliriz."

Makinede ona güvenerek sokuldu, günün heyecanının ve belki de Basil Kildare'in kızının çok hoş karşıladığı şampanyanın tepkisini hissediyordu.

"Birdenbire çok yorgun hissediyorum," diye mırıldandı. "Başımı omzuna koymama izin verir misin?"

Channing aldırmadı. "Rahatına bak!"

Orada yattı, gökyüzünün geniş eğrisinde belirmeye başlayan
yıldızlara mutlu bir şekilde baktı ve kendi kendine şarkı söyledi,

"Mükemmel bir günün sonuna geldiğinde--"

"Keşke," dedi hemen, yarı kendi kendine, "bu gün sonsuza dek devam edebilseydi."

Channing cevap vermedi. Ellerini direksiyonda tutan özdenetim için kendini tebrik etmeye başlamıştı. Yorgun bir çocuk gibi uykulu ve tatlı olan Jacqueline'e karşı koymak oldukça zordu; ancak
Channing, bir ev sahibi ve bir beyefendinin görevleri konusunda bazı rahatsız edici fikirlere sahipti, dikkatli bir New England yetiştirmesinin tek kalıntısı olan fikirler.

Kadın memnun bir sessizliğe gömüldü ve Storm tepesinin eteğine ulaşana kadar
bir daha konuşmadılar. Channing arabasını orada durdurdu.

"Uyan ve şimdi eve koş, küçük kız," dedi, sesi olması gerekenden daha şefkatliydi.

Channing kendine geldi ve ona gülümsedi, harika, geniş bir gülümseme. Bu yeni arkadaşına sempatisi, anlayışı, ona şimdiye kadar tahmin edilemeyen bir dünyayı
gösterdiği için minnettardı, o anda gözlerindeki bakış için minnettardı.

"Keşke," dedi, iki elini uzatarak, "nasıl yapılacağını bilseydim--teşekkür ederim!"

Channing'in takdire şayan özdenetimi bir çark gibi kaydı. Ellerini tuttu. "Sana bana nasıl teşekkür edeceğini gösterebilirim," dedi, izlenim toplayan biri için oldukça kısık bir sesle.

Ellerini hızla çekti, gamzelerini çıkardı ve arabadan atladı. Öpülme ihtimali onu şaşırtmamıştı - aslında daha önce öpülmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı. Ama kaçan cinsiyet içgüdüleri vardı. Bu yüzden döndü ve ne çok hızlı ne de çok uzağa koştu -

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı hemen Channing'in dudaklarına, "yaşlı Philip buna ne derdi? Bana yabancı erkeklerle fazla dikkatli olamayacağımı söylemişti. _Çok_ dikkatli olmuyorum, değil mi?"

"Kahretsin Philip! Beni tekrar öp," dedi yazar.

Nefes nefese ve ışıl ışıl, karanlık tepe yolunda neşeyle koştu. Fırtına'nın vahşi Kildare'lerinin en küçüğü olan bu kız, müzik, sempati ve arkadaşlıktan başka şeylere aç kalmıştı.

Annesi kapıda duruyordu, yanında Philip Benoix vardı.

"İşte buradasın, Jacky kızım! Philip'i seni bulması için göndermek üzereydim,
gezgin. Akşam yemeği yedin mi?"

"Ah, evet, canım annem, yanıma biraz aldım." Bu, Jacqueline'in hayatındaki ilk yalanıydı ve bu yalanın ne kadar kolay geldiği onu şaşırttı.
Annesinin kollarına
koştu ve ona sıkıca sarıldı. "Ah, annem, çok
mutluyum, çok mutluyum!"

"Hadi, hadi," diye mırıldandı Kate, kıpırdandı. "Beni tekrar evde görmekten mutlu musun, kıymetlim? Ama gecikmiş şevkinle kaburgalarımı kırmana gerek yok. Bu kadar
geç saatlere kadar neredeydin?"

"Ha, sadece etrafta dolaşıyordum," dedi belirsiz bir şekilde. "Alacakaranlık çok
güzeldi."

"Küçük hayalperest!" İç çekerek, nedenini bilmeden, Kate parlayan yüzü kendine doğru çekti.

Ama bir kez olsun hevesli dudaklı Jacqueline yanağını çevirdi, böylece annesinin öpücüğü diğerlerinin anısını rahatsız etmeyecekti.

BÖLÜM XIX

Eğer Bayan Kildare'in gözleri o günlerde her zamanki dikkatli keskinliğinde olsaydı, Jacqueline'deki değişimi fark etmemiş olamazdı; yeni bir güzellik, tomurcukta saklı olan kadınlığın aniden çiçek açması. Gözleri her zamanki yaramazlık parıltısından oldukça farklı, yıldızlı bir yumuşaklığa büründü, yanaklarındaki zengin kan düşünceleriyle birlikte gelip gitti, saçlarının üzerinde ilkbaharda güvercinlerin kanatlarındaki parlaklık gibi bir tür parlaklık vardı. Her kadının hayatında bir kez gelen, dünyayı hareket ettiren gücün tehlikeli kısa hediyesi olan çiçeklenme zamanı, Jacqueline'e de gelmişti. Bir kızın annesine en çok ihtiyaç duyduğu an budur; ancak
Kate'in düşünceleri başka yerdeydi.

İnsanlar kendi aralarında, "Madam yaşını göstermeye başlıyor." diyorlardı. Ancak bunu nasıl gösterdiğini söyleyemezlerdi.
Yorulmaz enerjisinde hiçbir azalma yoktu; canlı atlarına aynı esnek rahatlıkla biniyordu; sıcak yanaklarında hiçbir solgunluk yoktu; kaşlarının arasındaki geniş alanda hiçbir çizgi yoktu; Jacqueline'inki kadar bol ve muhteşem bir şekilde canlı olan
parlak kestane rengi saçlarında hiçbir gri yoktu.
Değişim, Jacqueline'deki değişim kadar incelikliydi; ancak birçok kişi bundan
bahsetti.

Bazen yolda tanıdıklarının yanından geçerken onları görmüyordu; veya
önemli bir sohbetin ortasında, onun sadece
gözleriyle dinlediğini fark ediyorlardı. Ardıç ağacının altında çok zaman geçirdi, boş boş oturdu, bakışları yıllardır kaçındığı
uzaktaki hapishanenin üzerindeki gölgeye sabitlendi. O gölge
Jacques Benoix'nın üzerine çöktüğünde, düşünceleri en azından onu nerede arayacağını biliyordu, tıpkı Müslüman'ın dua ederken doğuya dönmesi gibi. Şimdi düşüncelerinin
Mekke'si yoktu. Onu dünyanın dört bir yanında evsiz olarak aradılar.

Kate, iç gözleme alışkın olmadığı için, kendisi hakkında bir şey keşfetmişti.
Yaratılan iki tür güçlü yürekli kadından, anne tipi ve sevgili tipinden, kendisinin
şüphesiz birincisine ait olduğunu; hayatının esas olarak çocukları için ve çocukları içinde yaşandığını
söylerdi. Şimdi ise bunun böyle olmadığını biliyordu. Onlar için yaptığı iş, onların refahına, mallarına, eğitimlerine ve karakterlerine olan düşkünlüğü - bunlar Jacques ona gelene kadar boş yılları doldurmak için geçici bir çözümden başka neydi?

Onun kendisine geleceğinden o kadar emindi ki, o kadar tutkuyla emindi ki.
Canlılık, güzellik, gençlik, bunları onun için bilerek biriktirmişti,
ayaklarının dibine dökülecek değerli merhemler gibi. Onun için hayatın ona
kendi hatasıyla getirdiği acıyı telafi etmekten başka ne işi vardı?
O onu reddettiğine göre, dünyada ne işe yarıyordu?

Üzerine garip bir huzursuzluk çöktü, bir israf, bir tatminsizlik hissi. O kadar yoğun bir şekilde canlıydı, o kadar istekliydi, o kadar duyarlıydı ki - kesinlikle
hayatında onun için hala bir amaç olmalıydı; Storm'un metresi olarak değil, Basil Kildare'in kızlarının annesi olarak değil, kendisi olarak,
Kate, kadın olarak. Bu huzursuzluğu Philip'e açıklamaya çalıştı,
her zaman sırdaşı, kendisiyle temasa geçmesini sağlayacak herhangi bir rolle şimdilik yetiniyordu; babasının onu sakladığı gibi sadakatle,
zamanını bekliyordu.

"Ben ne işe yarıyorum?" diye haykırdı. "Benim ne işime yarıyor, Philip?"

Haftalarca Jacques'ın yumuşayacağı umudunu yitirmedi, ama Philip'in onu cesaretlendirmediği bir umuttu bu. Babasının kararını kesin, hatta bilgece ve adil olarak kabul etti; ama kalbi böyle bir fedakarlığa muktedir bir adama karşı acıma ve hayranlık arasında parçalanmıştı.
Ve sevgili hanımını, onun kendisini anladığından çok daha iyi, çok daha iyi anlıyordu.

Ama onun bu yeni huzursuzluğu daha önce hiç beslemeye cesaret edemediği bazı umutları ateşlese de, aşk ona şimdi ona sadece teselli, sadık bir dostluğun tesellisini sunmasını öğretti. Bu, Kate'in çok ihtiyaç duyduğu bir şeydi, çünkü Kate sadece sevdiği adamı değil, aynı zamanda kızı Jemima'yı da kaybetmişti ve bunu biliyordu.

Aralarındaki ilişki tüm gözlemciler için apaçık ortadaydı: kızın tarafında titiz, soğuk bir nezaket; annenin tarafında ise Jemima'nınkinden daha az genç ve sert olan herhangi bir kalbi etkileyecek olan, onu memnun etmek için hüzünlü ve çekingen çabalar. Kate'in doğası, kin beslemek için fazla büyüktü. Keder, neredeyse doğduğu anda, kızın Benoix'ya yazdığı mektupta ihanetine olan öfkesini yok etmişti; eğer Jemima'nın eylemi kadar açık ve dürüst bir şeye ihanet denilebilirse.

Kate'in eşi benzeri görülmemiş bayılma krizinden sonra doktor daha yeni ayrılmıştı ki, kız itiraf etti: "Anne, sanırım Dr. Benoix'e bu eve gelmemesini tavsiye ettiğimi
kendim yazdım. Eğer gelirse seni terk edeceğimi söyledim."

"Ona sadece bunu mu söyledin?" diye sordu Kate. "Ona babanın vasiyetinin şartlarını mı söyledin?"

Kız kızardı. "Elbette hayır, Anne. Jacqueline ve benim evliliğiniz
arasında yaşadığımız herhangi bir kaybı telafi edeceğine söz verdiğin
zaman bu pek de adil olmazdı. Bence," dedi, "bana her zaman adil olacağımı
güvenebilirsin."

Kate yorgun bir şekilde başını salladı. Doğruydu, Jemima her zaman adildi.--Düşündü,
"Bu, Jacques'in sevdiği bebekti"--kendi babasına asla
sımsıkı sarılmadığı gibi ona sarılmıştı,
kendisi gibi
kendisi de onun
atının pit-a-patter'ını dinlerken hevesle dinlemişti,
o geçerken durmadan teselli edilmeyi
reddetmişti. Bu bebekti, bu
sert, sert bakışlı genç kız,
söylenmeyen aşklarının günlerinde onların sürekli yoldaşı olmuştu, ikisi için de eşit derecede değerliydi,
tarafsız şevklerini
ikisine de saçıyordu. Öyleyse hafıza sadece düşünceyle mi başlar,
? Beşikten mezara kadar yaşadığımız aşklar,
nerede olduklarını gösterecek bir şefkat bile bırakmadan
kaybolur mu?

Jacques'in adının anılmasıyla Jemima'nın boğazı nefretle büzüldü. Acaba annesinden de nefret etmeyi bu kadar ani mi öğrenmişti?

Kızın evden ayrılmasıyla ilgili başka hiçbir şey söylenmedi. Annesinin
evinde kaldı, ama teslim olmadan. Artık orası "annesinin evi"ydi,
ev değildi. O, şefkati tamamen saygıya bağlı olan, gururlu, aşağılık olmayan doğalardan biriydi. Annesi, oldukça dar hayatındaki büyük figürdü, Jacqueline'in veya Kate'in kendi aşk fikrinden mümkün olan en uzak, sessiz, eleştirel, gösterişsiz bir sevginin nesnesiydi, ancak bir bakıma kahraman tapınmasına varıyordu. Kate kendi dudaklarıyla kızının ona olan inancını yok ettiğinde, istemeden bir putu yok etmişti.

İtiraf ettiği ahlaki zaaf, on dokuz yaşındaki bu soğukkanlı ve sağduyulu gözlemci için gerçek bir günah kadar anlaşılmazdı. Annesinin babasına sadakatsiz olduğunu fark etti -gerçekten veya ruhsal olarak önemli değildi- ve tövbe etmek yerine kocasının yerine onu öldüren adamı koyarak sadakatsizliğini artırmaya hazırdı. Bunlar, tüm çıplak dehşetleriyle önünde duran gerçeklerdi ve mizacının ne bir teselli ne de bir mazeret bulması imkansızdı.

Keşfin trajedisi genç Jemima'da iz bıraktı. Dudakları, onu hatırlayan birden fazla kişiye Basil Kildare'ı hatırlatan, kalıcı bir soğuk sabitlik korudu ve bir daha asla eski takma adı olan "Elma Çiçeği" ile anılmaması önemliydi.

Kate aralarındaki bariyeri yıkmak için birçok çaba sarf etti,
Philip ve hatta dikkatsiz Jacqueline bile bu çabaları acıklı buldu. Ama
Jemima'ya dokunmadılar. Sık sık tavsiye almak için kıza yöneldi - Madam için gerçekten yeni ve
tuhaf bir şeydi; onunla iş meselelerini tartıştı,
bir zamanlar Jemima'yı fazlasıyla memnun edecek bir saygıyla fikrini sordu. Şimdi, sanki annesinin evinde bir misafirmiş gibi, nazikçe, zoraki bir ilgiyle karşılık verdi.

Kate bir keresinde, "Ya vereceğin partiler, canım?
Sosyal kampanyadan vazgeçmemişsindir herhalde?" diye sordu.

"Hayır, anne," diye cevapladı kız, "Ben genelde bir şeylerden vazgeçmem, bilirsin."

Kate biliyordu. Basil Kildare de sık sık "bir şeylerden vazgeçmezdi."

Biraz çaba sarf ederek devam etti, "Son zamanlarda, küçük bir kızken geçirdiğimiz
güzel zamanları düşünüyordum. Senin gibi, şehrin dışında yaşayan bizler, başkalarını ev partilerine davet ederdik - sadece o günlerde bunlara 'ev partileri' veya 'hafta sonları' demezdik. Buna 'bütün gece kalmak' derdik. Sen ve
Jacky neden gençleri bütün gece kalmaya davet etmiyorsunuz? Aynı anda onlarcasına yetecek kadar yer var ve binilecek bolca at var. Erkekler ve kızlar
birbirlerinden başka eğlenceye pek ihtiyaç duymazlar." Durakladı. "Ne dersin kızım--misafir kanadına bir veya iki banyo yaptırayım, biraz temiz kağıt ve perde koyayım ve
tekrar misafirler için hazır hale getireyim mi?"

"Bu çok hoş olurdu, Anne," dedi kız yavaşça, "sadece, görüyorsun ya, davet edebileceğimiz genç yok."

"Ben de bunu düşündüm!" Kate gözyaşlarından daha acıklı bir hevesle konuştu. "Elbette, eskiden tanıdığım o kız ve erkeklerin çoğunun artık kendi kız ve erkek çocukları var. Onları görmeyeli yıllar oldu,
ama--sanırım hepsi beni unutmamıştır. İstersen,
yazarım ve bazılarından çocuklarının bizi ziyaret etmesine izin vermelerini isterim?"

Eğer Jemima bu teklifin ne kadar ürkek bir cesarete mal olduğunu biliyorsa, bunu
göstermedi. "Bunu düşündüğün için çok naziksin," dedi, "ama Jacqueline ve benim artık kendi arkadaşlarımızı edinmemizin daha iyi olacağına inanıyorum,
teşekkür ederim."

Kısa keselim, Kate sosyal kampanyayı tanıtmak için daha fazla çaba sarf etmedi. Ama onsuz devam etti.

Bir akşam, Storm'daki haftalık akşam yemeğinden sonra Profesör Thorpe, karışık bir utanç ve önemlilik havasıyla onu ofisine kadar takip etti.

"Aman Tanrım!" diye düşündü. "Yine geliyor."

Ama yanılmıştı. Başka bir tür teklifte bulunması gerekiyordu; aslında bir duyuru.

"Bir eğlence vermek üzereyim," dedi boğazını temizleyerek. "Bir
parti. Bir dans partisi."

Kate şaşkınlıkla ona baktı. "Sen mi? Bir dans partisi mi?"

"Neden olmasın? Kızların için olacak ve senin ona eşlik etmeni bekleyeceğim."

Başını geriye atıp yüksek sesle güldü. "Sevgili yaşlı Jim! Artık bir balo salonunda bir saban atı kadar yersiz olmalıyım. Ama kızlar
çok sevinecek. Böyle bir fikri nasıl geliştirdin?"

"Ben geliştirmedim. Bu--şey--benim için geliştirildi. Jemima--"

Kate ayıldı. "Bunu bilebilirdim, Jim! Sana böyle bir dayatmada bulunulmasına
izin veremezdim. Böyle bir şeye girişmemelisin."

"Ama istiyorum," diye ısrar etti kararlılıkla. "Bunu düşündüğü için Jemima'ya çok minnettarım. Söylediği gibi, bana karşı çok nazik olan birçok insana karşı yükümlülüğüm olduğu doğru. Ayrıca, kendime zevk vermekten çok, daha çok küçük bir endüstriyi teşvik etmek için bir kır kulübüne katıldığım da doğru. Ancak, Jemima'nın söylediği gibi, bir kulübe katılınca onu desteklemeniz gerekir. Bana, birkaç haftalık pratikle beni dans eden bir adam yapmanın mümkün olduğunu ve onun fikrine göre, egzersiz ve genç bir topluluğun, bireyselliğimi tamamlamak için gereken şeyler olduğunu söyledi. Jemima
şüphesiz haklı -- genellikle haklıdır. Bu yüzden, her zamanki gibi, akşam yemeğiyle birlikte Kır Kulübü'nde bir dans partisine davetler vereceğim."

Kate yine güldü, ama gözleri donuktu. Bu nazik, şefkatli bilginin sadık bağlılığı, onu çok duygulandıran bir şeydi. "Sevgili yaşlı
Yavaş-poke!"--kendisi ve daha canlı arkadaşlarının,
takipçileri arasında
sıkıcı ve sessiz olan kişi olduğu günlerde ona verdikleri ismi kullandı. "Yani bir kez daha çocuklarımın sponsoru olacaksın!"

İkisi de sustu, kilisenin koridorunda onu takip ettiği günü hatırlayarak, ki bu onun için ev anlamına geliyordu,
tüm cemaatin boş, buz gibi bakışları altında. Adam elini dudaklarına götürdü.

"Jim, korkuyorum," dedi aniden. "Kadınlar--ne kadar
acımasız olabileceklerini biliyorsun! Ya günahlarım için
çocuklarımı cezalandırmayı seçerlerse?" Annelik içgüdüsünün
şiddetli bir şekilde yükselmesiyle, yavrularının kendi korumasından, onlar için yarattığı güvenli belirsizlikten
çıkmasına izin vermekten korkuyordu.

Adam elinden geldiğince ona güvence verdi, geçen yılları ve kızlarının
çekiciliğini hatırlattı. "Neden, o kızlar her yerde kendi hoş geldinlerini getirirler! Onlar enfes."

"Önyargılısın, Jim, canım."

Bunu utanmadan itiraf etti. "Ama buraya akşam yemeğine getirdiğim o genç adamlar - onlar önyargılı değil, Kate ve sana temin ederim ki
ayak izlerimi takip ediyorlar ve tekrar getirilmeyi yalvarıyorlar."

"Ah, erkekler! - Ben erkeklerden asla korkmam. Korktuğum şey kadınlar."

"O zaman hiç kadınımız olmayacak," diye bağırdı Profesör.

Kate gülümsedi. "Ah, evet, olacak! Jemima romanlarda refakatçiler hakkında okumuştur. Bunu o halledecektir."

"Ben yeterli bir refakatçi olmaz mıyım?"

"Sen hem refakatçi hem de dans eden bir adam olamazsın," diye takıldı ona.
"Tercihini yap. Ah, önünde zorlu bir kariyer öngörüyorum, dostum! Davetiyeleri, süslemeleri, ikramları ve menüyü düşün!"

"Bunu ayrıntılı olarak düşünmemiştim," diye itiraf etti Profesör, oldukça
tedirgin bir şekilde. "Sen--sen beni korkutuyorsun. Yine de, bunu yapacağım."

"Gerçekten yapacaksın, Jemima dümendeyken," diye mırıldandı. "Zavallı
kuzu! Belki de ünlü yeğen biraz yardımcı olur? Cesaret edip
balolar ve bu tür şeyler hakkında çok şey bildiğini söyleyebilirim."

"Ne yazık ki, J. Percival artık benim misafirim değil"--Profesör biraz
sert bir şekilde konuştu. "Şu anda Holiday Hill'deki komşunuz Bay Farwell'i ziyaret ediyor--eski bir tanıdık, anladığım kadarıyla. Onu
hiç görmedin mi?"

Başını iki yana salladı. "Bay Farwell'i tanımıyoruz ve edebi
damak zevkine hitap etmek için oldukça
basit insanlarız."

"Hıh!" dedi diğeri kuşkuyla. "Örneğin, Jemima'ya
tam olarak basit bir insan dememeliyim. Ona dikkat et, Kate!"

Kaşlarını kaldırdı. "Ünlü yeğeninden sanki açgözlü bir
vahşi kurtmuş gibi bahsediyorsun, Jim!"

"Daha da kötüsü--O bir--mizaççı," dedi diğeri, sertçe. Bu,
kullanmaya başladığı kelime değildi. XX. BÖLÜM

Birçok çılgın şenliğin anılarıyla dolu olan Storm'un eski salonu,
ilk balo elbiseleriyle utangaç bir şekilde merdivenlerden inen Jemima ve
Jacqueline Kildare'den daha güzel bir manzaraya hiç fon oluşturmamıştı, onları
genç ve güzel, gingham giymiş bir kız takip ediyordu,
endişeyle,
süslü elbiselerinin askısını ve setini gözleyen bir sahiplenmeci bakışla.

"Lütfen onlara sarılmayın, Bayan Kate," diye uyardı bu kız,
inerken. "Tül çok kolay dağılıyor."

Merdivenlerin dibinden, tüm hane halkının toplandığı yerden, mahalledeki en genç züppeye kadar uzun bir "A-ah!" sesi duyuldu. Beyaz tülüyle bir kar ruhu kadar zarif ve narin olan Jemima, yalnızca çok küçük kadınlara mümkün görünen
bir kraliçe ihtişamıyla indi; ama Jacqueline, gül kadar pembe, sanki bahçeden yeni koparılmış gibi kızarmış ve nemli, Mag'in uyarısına rağmen son adımları
koşarak attı ve annesinin kollarına atıldı.

"Biz mükemmel derecede muhteşem değil miyiz?" diye sordu. "Bizden daha güzel bir şey
gördün mü hiç? Eldivenlerime bak - neredeyse kollarım kadar uzun! Ve boynum o kadar da kemikli görünmüyor, değil mi? Zaten çok fazla var
ve beyaz." Göğsünü tamamen şişirdi ve onay almak için
çevreye baktı. Philip oradaydı, ayrıca Ark'ta onları almaya gelen Profesör Thorpe da oradaydı. Her birinin elinde kutular vardı.

"O-oh!" diye haykırdı Jacqueline sevinçle. "Hediyeler! Bize ne
getirdin?"

Profesör Thorpe'un kutularında çiçekler olduğu ortaya çıktı ve Philip her birine
birer büyüleyici antika yelpaze sundu.

"Neden, Rahip! Kızların böyle şeyler kullandığını nereden biliyordun? Senin Fransız kanın olmalı."

"Annemin eşyaları arasında buldum," diye açıkladı, "ve senin bunları almanı isteyeceğini biliyordum."

Kız ayıldı ve yanağından öpmek için ayak ucunda yükseldi. Jemima ona sessizce
teşekkür etti ve yelpazesini bir masaya koydu. Philip ve Kate anlayışla
hızlı bir bakış attılar. Benoix'dan hiçbir şey
kabul etmeyeceği açıktı. Genç Jemima Kildare, Kentucky kan davalarını
mümkün kılan şeylerdendi.

Profesör Thorpe tarafından bozulan garip bir duraklama oldu. "Sanırım
başlamalıyız. Ark, istekli olsa da, küçük zayıflıkları var ve
konuklarımın geldiğinde ne ev sahibi ne de onur konuğu bulamaması hoş olmazdı."

"Bir dakika," dedi Kate. "Benim de yapmam gereken sunumlar var."

Ünlü bir New York kuyumcunun adını taşıyan iki beyaz kadife kutu çıkardı.

"Ah, ne güzel küçük pembe-beyaz boncuklar!" diye bağırdı Jacqueline, boncuklarını boğazına
sımsıkı sararak ve etkisini gözlemlemek için bir aynaya doğru zıplayarak.

Jemima boncuklarını inceledi ve sonra hızla annesine baktı.

"İnci mi bunlar?" diye sordu.

"Evet," dedi Kate. "Küçükler ama iyi bir yatırım bence. Bir gün
büyüdüğünüzde, kızlar, belki de annenizin onları satın alan parayı kazandığını
hatırlamak istersiniz." İkisiyle de konuştu,
ama bilinçsizce yalvarışını Jemima'ya yöneltti.

Büyük kız tereddüt etti. Sonra mırıldandı, "Teşekkür ederim, Anne. Çok güzeller," dedi ve boncukları boğazına taktı.

Kate rahat bir nefes aldı, James Thorpe da aynı şekilde karşılık verdi. İkisi de bir an için annesinin hediyesini Philip'inkini reddettiği gibi reddedeceğinden korkmuştu.

"Hadi, hadi," dedi Profesör Thorpe, "gerçekten yola çıkmalıyız. Bizden iki saat
önümüzde!"

Jacqueline annesine sarıldı. "Ah, keşke sen de gelseydin, Anne!
Keşke gelseydin! Sadece bir kelime söyle, ben de gitmem. Neden, burada
yalnız kalacaksın, Anne, canım, bütün gece yalnız! Bizi _korkunç_ bir şekilde özleyeceksin.
Sevgilileri ve topları ne umursayacağım. Seninle olmayı dünyadaki herhangi biriyle olmaktan
tercih ederim--_Neredeyse_ herhangi biriyle," diye ekledi dürüstçe, kızararak.

Kate güldü ve onu itti. "Mag bize hançer gibi bakıyor. Artık o şıklığı buruşturmamalıyız, canım.--Akciğerlerinin
güçleriyle konuşmamayı unutma. --Cep mendiliniz var mı?"

Gülümseyerek onları bekleyen otomobile kadar takip etti; ancak Philip
dudaklarının arada sırada sessizce hareket ettiğini fark etti ve dua ettiğinden şüphelendi. Haklıydı. Hayatlarında ilk kez
çocukları kendi korumasından çıkıyordu.

Mag onları uzun toz giysilerine sardı, cüppelerini üzerlerine
özenle örttü, önce her beyaz terlikli ayağını
kağıt mendile sardı. Kızın bu diğer kızların zevklerine olan tutkulu ilgisi, asla
paylaşmayı umamayacağı zevkler, izleyenlerden en azından ikisine oldukça acıklı bir şey gibi geldi.

"Elveda, elveda!" Jacqueline son öpücüklerini vermek için tarafsızca eğildi. "Keşke siz de gelseniz, Mag, Anneciğim ve Phil,
canlarım! Size anlatacak her şeyi hatırlayacağım, iltifatlar ve her şey,
ve özellikle elbiseler, Mag. Ben de cebime
sığdırabildiğim tüm güzellikleri eve getireceğim, aman Tanrım, balo elbisesinde cep yok! Önemli değil, onları Tanrı'nın ceplerine koyacağım. Hoşça kalın! Bizi bir daha
gördüğünüzde, gerçek genç hanımlar olacağız."

Kate, Mag kadar hüzünlü bir şekilde arkalarından bakarak durdu, ikisi de
kendilerine sonsuza dek kapalı mutlu bir dünyaya doğru giden iki mutlu genç maceracıyı takip ediyordu. "Sen de bir baloya gitmek isterdin, değil mi?" dedi yanındaki kıza.

"Öyle mi? Aman Tanrım! _Öyle mi_?" diye soludu Mag ve eve koştu.

Cevabın bastırılmış yoğunluğu Bayan Kildare'ı ürküttü. Philip'e
baktı. "Duydun mu? Kızın burada mutlu olup olmadığını merak ediyorum."

Geçtiğimiz birkaç ay Mag Henderson'ın bedeni için çok şey yapmıştı,
ruhu için ne başardılarsa. Annelik, onun kıvrak vücudunu güzel çizgilere dönüştürmüştü; bakım ve iyi beslenmenin sonucu olan sağlık, dudaklarını, yanaklarını ve güzel, sığ gözlerini renklendirmişti;
sadece uygun şekilde giyinmenin püf noktasını değil,
saçını, ellerini ve ayaklarını bir hanımefendininkiler kadar temiz tutmayı da öğrenmişti.
Sesi bile kaba saba gevezeliğinden bir şeyler kaybetmişti ve tembel yumuşaklığı kendine özgü bir çekiciliğe sahipti. Çok taklitçiydi.

Philip, hanımının himayesindeki kızın çekici bir genç kadına dönüştüğünü bir süredir fark etmişti.

"Çocuğa adanmış gibi görünüyor diyorsun?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Sanırım öyle. Bebek için her zaman kıyafet yapıyor, onunla oynuyor ve okşuyor - Jacqueline izin verdiğinde. Ama,"--Kate hafifçe içini çekti--"annelik bütün kadınlar için yeterli değilmiş gibi görünüyor."

Philip'e gelecek için güçlü bir umut
veren bu tür sözlerdi.

Ama şimdi Mag Henderson sorununu düşünmek için kendini bir kenara koydu.
Başından beri bunun Kate'in düşündüğü kadar basit bir şekilde ele alınabilecek bir sorun olmadığını öngörmüştü.
Rahibin psikolojik içgüdüsü onda çok güçlüydü--şüphesiz geçmiş Benoixes nesilleri arasında kendisinden daha eski bir inancı savunan birçok iyi ruh tedavisi olmuştu. Kendisine gelen net görüş anlarında, tüm düşünürlerin savaşması gerektiği gibi, büyük bir cesaretsizlikle, neredeyse korkutucu bir çaresizlik hissiyle savaştı. İnsanın cılız insani çabalarının, kendisine karşı dizilmiş kader güçlerine karşı -kalıtım, mizaç, fırsat güçlerine karşı- ne faydası var?

Mag Henderson ona uyanık bir geceye mal oldu; ve düşünceleri ondan garip ve anlaşılmaz bir şekilde Jacqueline'e, küçük Jacqueline'e, onun oyun arkadaşı, öğrencisi ve dostuna, onun yaramaz, cüretkar dürtülerine ve cömert kalbine doğru kayıyordu. Düşüncelerini öfkeyle zavallı Mag Henderson'a geri çekti.

Neden ikisini böyle bir araya getirsindi, biri ihmal edilmiş bir çit köşesinde büyüyen bir ot, diğeri bir bahçedeki en güzel ve en sevgiyle bakılan çiçek?--neden, aslında, ikisi de, ot ve çiçek, çiçeklenme dönemine gelmemişse. BÖLÜM XXI

Kate'in düşünceleri de uyanık bir gece boyunca genç maceracılarının dünyaya
girmesiyle meşguldü; yalnızca endişeleri Jacqueline'i ilgilendirmiyordu. Bu kadar güvenen, bu kadar bilinçsiz, tüm insanlığa karşı bu kadar dostlukla dolu bir doğa, yabancılar arasında, hatta düşmanlar arasında bile kendine arkadaş edinmekten geri kalamazdı. Jacqueline'in Thorpe'un akşam yemeğine getirdiği genç adamlarla elde ettiği başarıyı fark ettiğinde gülümsemişti. Kendi kızlığı da bu tür zaferlerin ardı ardına gelmesiyle geçmişti. Ama ne kadar güzel olsa da, birçok balo salonu onun için zafer sahnesi olmayan, yenilmişin yenilgiyi umutsuz bir duvar çiçeğinin sabit ve acıklı gülümsemesiyle karşıladığı bir savaş alanından daha az olmayan kızların görüntüsüyle şımartılmıştı.

Kalbi en büyük kızı için özlem duyuyordu. Zavallı, zeki, güzel Jemima,
hayattan ne istediğini çok iyi biliyordu ve bunu çok kararlı bir şekilde istiyordu!
Kaygısız neşenin temel unsur olduğu bir dünya Jemima'ya karşı çok
acımasız olabilirdi. Kate kendi cazibesini kökünden söküp çocuğuna bir silah olarak verebilseydi, bunu
çok şükür yapardı.

Sonunda o gün farkında olmadan dudaklarından dökülen dualardan birinin üzerine uykuya daldı: "İnsanları onlara karşı nazik kıl, Tanrım!
Kızlarımın ikisinin de eşleri olduğunu görmelisin, çünkü ben kendim
orada değilim."

Kate'in Yaratıcısı ile ilişkileri, gayriresmi olsa da, kendisini dinsiz sanan bir kadın için
dikkat çekici derecede güvenliydi....

Ertesi gün geç saatlerde maceracıları Storm'a geri getiren kişi yıpranmış ve kurşun gibi bakışlı bir profesördü.

"Beni bir yatağa götür," diye talep etti yorgunca. "Hayır, akşam yemeği yemeyeceğim,
bir julep, ya da yataktan başka bir şey. Bir hafta boyunca kıpırdamadan uyumak istiyorum!"

Jacqueline, annesini kucaklamayan koluyla ona sarıldı. "Zavallı yaşlı Tanrıça! Çıldırmışçasına mı oldu,
tüm refakatçilerle hindi koşusu mu? Onları görmeliydin,
Anne! Senin kadar yaşlı hanımlar, evet, ve daha yaşlı! Dervişler gibi
zıplıyorlar. Böyle şeyler yapmamana sevindim.--Ama muhteşemdi!
Kalabalık beyefendiler ve ben eteğimin tüm dantellerini kopardım ve
grubun 'Home, Sweet Home'u beş kez çalmasını sağladık. Parti bittiğinde bunu çaldıklarını biliyorsun."

"Hala mı?" diye mırıldandı Kate gülümseyerek. O da, Basil Kildare ile birlikte, grubun "Home, Sweet Home"u tekrarlattığı zamanları bir anlığına hatırladı....

"Jemmy'ye gelince," diye devam etti hevesli, heyecanlı ses. "Onu
görmeliydin! Aman Tanrım!"

"Peki ya Jemmy?" diye sordu anne, hemen.

"Neden, odadaki en yakışıklı adamı topladı, onu kendine kattı. Her dansta araya girdi ve konuşmak için onu bir köşeye götürdü! Soyunma odasındaki tüm o
küstah kızlar kıskançlıktan çılgına dönmüştü. Bana nasıl yaptığını
sorma. _Bilmiyorum_! Annene nasıl yaptığını söyle, Jem."

"Ah, yeterince basitmiş," dedi diğeri omuz silkerek. "Geri çekilebileceğim biri olmadığı sürece çok iyi vakit geçiremeyeceğimi gördüm, bu yüzden onu seçtim. Saçları oldukça uzun ve romantikti. Ona bir şairin
yüzüne sahip olduğunu söyledim. Akşamın geri kalanını bana
orijinal dizeler okuyarak geçirdi. Hepsi bu. Ama iyi görünüyordu."

Kate kızına saygıyla baktı. Jemima'nın geleceği için duyduğu endişe
orada öldü.

"Ve Jacqueline?" diye mırıldandı. "O da kendini
fark etmeyi
başardı mı?"

"Ah, Jacky'nin asla başa çıkması gerekmiyor," dedi büyük kız, küçük kız kardeşiyle gurur duyarak ve asaletten yoksun olmayan bir şekilde. "Ne zaman Jacky'yi
bulmak istesem, en yakındaki erkek kalabalığını aradım. Onlar
bal kavanozunun etrafındaki sinekler gibiydiler."

Thorpe gülümseyerek onaylayarak başını salladı. "Eski zamanlar gibiydi. Birden fazla kişi bana 'Kate Leigh geri döndü!' dedi."

İnanmaz bir şekilde kızardı. "Benden mi bahsettiler?"

"Elbette bahsettiler," diye bağırdı Jacqueline, ona sarılarak. "Çok gururluydum.
Bütün yaşlı adamlar bana senin gibi göründüğümü söyledi ve çoğu
yalnızken beni öpmeye çalıştı. "

"Aman Tanrım! Umarım başaramamışlardır?"

"Hepsi değil," dedi Jacqueline, çekingen bir şekilde....

Ama annesi Jemima'yı odasına kadar takip ettiğinde gülmüyordu ve
arkalarından kapıyı kapattı.

"Şimdi bana olan her şeyi anlat. Jacqueline 'sinirli' kızlarla ne demek istedi? Bu kadınlardan herhangi biri sana karşı kaba mıydı?"

"Ah, hayır, Anne, kaba değildi, elbette." Jemima'nın çenesinin yukarı kalkması, oldukça açık bir şekilde, "Buna izin vermemeliydim." dedi.

"Ama sana karşı nazik değillerdi?"

Kız tereddüt etti. Yavaşça kan, narin yanaklarından saçlarının köklerine doğru
birikti. Kate dehşetle dudaklarının titrediğini gördü.

"Çocuğum!" - ona doğru bir adım attı.

Ama Jemima geri çekildi, kendini toparladı. "Birisi bize söylemeliydi, sen veya Profesör Jim, ya da biri," dedi titrek bir sesle, "Belki de
bilmiyordun, ama--Ah, Anne, korkunç bir hata yaptık!"

"Giderken mi?" Kate ellerini sıktı. Sabit yüzündeki ifade, çocuklarına
zarar veren insanlar için kötüye işaretti.

"O balo elbiseleri!" Jemima umutsuz bir hıçkırıkla bunu dile getirdi. "Nereden bilebilirdim ki? Dergiler bununla ilgili hiçbir şey söylemedi ve kimse bana
söylemedi. Ama diğer tüm kızlar şapka ve yüksek yaka takıyordu! Bazıları
hatta ceket takım elbise giymişti!"

Kate baktı. "Hepsi bu mu?" Birden başını geriye attı ve
ağlayana kadar güldü. Durmaya çalıştı, bunun hırslı Jemima için
bir trajediden daha az olmadığını fark etti. Ama onlar için korktuğu şeyden sonraki rahatlama çok büyüktü.

"Bu seni eğlendiriyor gibi görünüyor, Anne," dedi kız, onurlu bir şekilde. "Belki
sen bu tür şeylerin üstündesin. Jacqueline ve ben değiliz. Tüm o garip, dik dik bakan insanlar tarafından
köylü acemisi olarak düşünülmek hoş değildi. O yazar, Bay Channing de oradaydı ve bana hiç yaklaşmadı,
ama sanırım Jacqueline ile bir iki kez dans etti.--Bu dünyada," dedi tutkuyla, "farklı olmak kadar korkunç hiçbir şey yok!"

Kate'in okumalarında bir yerde,
"Anormallikten kaçınan Sürü ruhu." Çocuğunu rahatlatacak
kelimeleri aradı ve buldu.

"Canım, dünya kurulduğundan beri sıra dışı yeteneklere sahip insanlar kendilerini 'farklı' buldular ve bundan dolayı acı çektiler. Bu bir giyim, tavır veya herhangi bir dışsal şey meselesi değil ve kesinlikle utanılacak bir farklılık da değil. Bizim gibi insanlar," dedi sessizce,
"Sürü ruhuna gülümsemeyi öğrenmeli."

Jemima'nın gözleri onunkilerle tam olarak buluştu. İçlerine cevap veren bir ışıltı geldi; ve
o an için anne ile kız arasındaki bariyer kalkmıştı.
Birbirlerini
tanıdılar.

Ertesi hafta hoş bir sürpriz getirdi ve Jemima daha da rahatladı. Bayan Kildare'in eski okul arkadaşlarından biri olan
Bayan Lawrence'tan gelen bir mektuptu, ona erken dönemdeki yakınlıklarını hatırlatıyordu,
iki güzel kızıyla tanışmanın ne kadar keyifli olduğunu anlatıyordu ve onları Lexington'da belirli bir tarihte kendisini ziyaret etmeye davet ediyordu, böylece kendi kızlarıyla
şehir hayatının neşelerinden bazılarını paylaşabilirlerdi.

Kate bu davette Thorpe'un parmağı olduğundan şüpheleniyordu.
Bayan Lawrence yirmi yıldır Storm'a bir saatlik tren yolculuğu mesafesinde yaşıyordu ve bu
onların dostluğunun ilk hatırlatıcısıydı. Ama
geç kalmış nezaketinden dolayı çok minnettardı; bu gerçek, genç Jemima'nın annesi için gururunun incinmesine neden oldu. Kendisi, böyle
koşullarda, mektubu yorum yapmadan geri gönderirdi.

Yine de, annesinin daveti kabul etmesine karar veren oydu.
Kate tereddüt etmişti, çocuklarını ikinci kez korumasız bir şekilde onu dışlayan insanların merhametine
açığa çıkarmaktan korkuyordu.
Ama Jemima her zamanki kararıyla, "Elbette gitmeliyiz, çünkü
kişisel bir itirazın yok. Sunulan herhangi bir fırsatı geri çevirmek aptallık olur. Profesör Jim bize partiyi bunun için verdi; fırsatlar yaratmak için."

"Öyle mi?" diye sordu Kate. "Arkadaş edinmek için olduğunu sanıyordum."

"Aynı şey," diye açıkladı Jemima. "Geleceği düşünmek gerek. "

Ancak her ikisinin de şaşkınlığına rağmen, Jacqueline Bayan Lawrence'ı herhangi bir şartla ziyaret etmeyi kesin bir şekilde reddetti.

"Ben burada kalmayı tercih ederim," kız kardeşinin tüm yalvarmalarına sakin bir şekilde yanıt verdi.

"Ama Jacky, bazı kızları tanımalıyız!"

"Neden? Aptal, kıkırdayan, fısıldayan yaratıklar - sen git ve kız
arkadaş edin, Jemmy! Ben sevgililerim olmasını tercih ederim."

"Ve buralarda nasıl birini bulacaksın, bilmek isterim?"

Jacqueline çekingen bir şekilde gülümsedi. "Belki gelip beni bulurlar." Jemima onu neşeyle sarsabilirdi. "Neyse, ben annemle,
bebek Kitty ile, taylarla ve her şeyle kalmayı tercih ederim. Sen git ve ikimiz için
toplumsal rol yap, kız kardeşim," diye ikna etti. "Bunu çok güzel yapıyorsun. Düşün

tüm o kızların
ilgilendiği o güzel genç adamı nasıl kendine bağladın! Ve insanlara karşı nasıl kibarca kaba olunacağını biliyorsun. Ben yapmıyorum."

Bazen genç kız kardeşinin gözlem yetenekleri Jemima'yı şaşırtıyordu.

İç çekti. "Sanırım o zaman tek başıma gitmem gerekecek," dedi.
"Birisi her zaman dünyanın senin payına düşen işi yapacaktır, Jacky,"--ama
kardeşini azarlarken bile öptü.

Kate biraz şaşkındı. Eski kurnazlığına geri dönerek, genç benliğinin bu neşeli, zevk düşkünü kopyasını daha fazla zafer sahnesinden uzak tutan olası sebepler aradı. Bu sadece utangaçlık mıydı? Ama Jacqueline utangaç olmak için hiç
kendini bilinçli hissetmemişti. İçinde vahşi Kildare gururunu
uyandıracak bir şey mi olmuştu? Kate bu korkuyu hemen yok etti. Dünyanın ona karşı dostça niyetlerine olan güvenin böyle bir zırhından aşağılamalar ve küçümsemeler zararsız olurdu. Jacqueline görse bile
bir hakareti tanımazdı.

Onun Kızı incelemek, onda meydana gelen
değişimin ilk kez farkına varmasını sağladı. Şaşkınlıkla, küçük kızının yerini alan o şefkatli, parlak,
zarif genç kadını gördü.

Anında düşünceleri Philip'e gitti. Onu evde tutan Philip olabilir miydi?

Kate'in yüreği göğsünde hopladı. Jacqueline'in çocukluğunda, adını ve çocuklarını en azından
üzerinde yatan bir damgadan temizlemek için planladığı bu evlilik, aklından hiç çıkmamıştı. Şimdi, son zamanlarda köklerinden koparılmış umutlarının hala zorlandığı tek şey buydu. Jacques'in oğlu ve kızı--en azından kendisi ve sevdiği adam arasında o bağ olmalıydı.
Bir gün belki de torunu ona Jacques'in gözleriyle bakacaktı....

Kızın, evlilik düşüncesi için hâlâ çok genç olduğuna inanmıştı. Ama öyle miydi? Öyle miydi? Leigh kadınları erken olgunlaşıyordu. Kendisi on yedi yaşında evliliğe oldukça hazırdı. Philip'e gelince,
onun durumu nasıldı?

Onu yatılı okulundan eve getirdiği günden beri, on dört yaşında hassas, yalnız bir çocuk,
çocuklarına bir ağabey gibiydi; ilk başlarda koruyucu oyun arkadaşları, onlarla tarla, orman ve dere hakkındaki bilgisini paylaşıyordu; daha sonra, cemaatin eski rektörünün onu girmeye ikna ettiği ilahiyat okulunda olmadığı aylarda öğretmenleri; daha sonra, ruhani danışmanları ve yöneticileri, annelerini eğlendiren ama yüksek ruhlu kızların hiçbiri tarafından en ufak bir şekilde rahatsız edilmeyen, üzerlerinde belli bir sessiz otorite uyguluyordu. O ve Jemima mükemmel arkadaşlardı, ya da babasını yakın zamanda keşfedene kadar öyleydiler. Cemaat meselelerinde yardım için daha büyük kıza yöneldi ve Kate, Jemima'nın bir din adamının karısının çok çeşitli görevleri için neşeli kız kardeşinden çok daha uygun olduğunu fark etti. Ama en başından beri, küçük
Jacqueline onun özel evcil hayvanı ve yoldaşı olmuştu--muhtemelen
annesine benzemesi nedeniyle. Birlikte biniyorlardı, birlikte şarkı söylüyorlardı, birlikte okuyorlardı, hatta birlikte kavga ediyorlardı, bu aşinalık Jemima'nın "Kumaş"a olan doğuştan gelen saygısını
şaşırtıyordu.... Bu belirgin kayırmacılıkta her zaman bir sevgi tohumu var mıydı acaba? diye merak etti anne.

Son zamanlarda Philip her zamankinden daha fazla evdeydi. Günün her saatinde, getirilmesi gereken kitaplar, denenmesi gereken yeni müzikler, tartışılması gereken birçok konu bahanesiyle uğrardı. Bu, Kate'e babasının Storm'da vakit geçirmek için tam da böyle bahaneler bulduğu günleri biraz hüzünle hatırlattı. Elbette, Jacqueline'i evde nadiren buluyordu ve Jemima günümüzde ondan sistematik olarak kaçındığı için, neredeyse tamamen onun arkadaşlığına bırakılmıştı. Ancak Kate, bunun sadece bir kaza olduğuna ve gelecekte kontrol edebileceği bir şey olduğuna kolayca ikna etti. Şimdi bunu düşündüğünde, son zamanlarda Philip ile Jacqueline'i iki kez görmüştü; çok yavaş at sırtında ve ciddi bir sohbet içindeydiler; genellikle yolları ve tarlaları dörtnala koşarak ata binerlerdi, birbirlerini daha fazla pervasızlığa
cesaret ettirirlerdi. Ayrıca, Frankfort'tan yolculuğun son millerini, kızın aralarında oturduğunu, elleriyle, dudaklarıyla ve mırıldanan sesiyle kendine biçtiği teselli edici rolünü oynadığını hatırladı. Küçük Jacqueline'in teselli rolüne karşı koyan gerçekten taş kalpli bir bekar olurdu.

Kate Kildare memnun bir şekilde kendi kendine gülümsedi. En azından hayallerinden biri gerçek oluyordu. Eski yalan skandalı zamanla ölecek ve unutulacaktı.
Kader, düşmanı - yakınlık, doğa ve bilge bir anne gibi üç müttefikle nasıl eşleşebilirdi?

XXII. BÖLÜM

Gerçek şu ki, Philip, hem rahip hem de efendisinin evinin koruması olarak, bir süredir onu derinden rahatsız eden bir şeyin farkındaydı. Madam'ın dikkatini, kendi alanında dikkatini gerektiren birçok şeye çeken Philip'ti, ancak bunu ona getirmedi. Elleri bağlıydı.

Night Riders bölümünden kısa bir süre sonra, tesadüfen bitişik bir ilçede araba kullanıyordu ve büyük bir otomobilin yanından geçtiğini gördü. Jacqueline direksiyondaydı ve omzunun üzerinden yanında oturan bir adamla konuşuyordu. Philip, onları gördüğünde, adamın Percival Channing olduğunu düşündü. Birbirlerine o kadar dalmışlardı ki, arabasının derinliklerinde gizlendiği için onu fark edemediler. Jacqueline'in kahkahası, Philip'in yüzünde aniden bir asık surat ifadesi yaratan yumuşak, küçük bir kahkahaydı. Büyük arabayı ustaca kullanması kendi hikayesini anlatıyordu. Philip yüksek sesle "Bu hiç işe yaramayacak!" diye mırıldandı. Sonra kendini sertçe toparladı. "Neden işe yaramayacak?" Adam James Thorpe'un yeğeniydi, bir beyefendi, seçkin bir kişi; Kate'in çocukları için kesinlikle uygun bir arkadaştı. Neden huzursuz hissetmeliydi ki? Jacqueline'in onunla daha fazla tanışıklıktan bahsetmemiş olması sadece bir
gözden kaçırma olabilir. Sonuçta, kız bir gün evlenmek zorundaydı, ancak küçük oyun arkadaşını kaybetme düşüncesi Philip'e bir sızı verdi.

"Anlıyorum," dedi o gece Storm'a, "yazar hala aramızda. Sanırım buraya uğramıştır, değil mi?"

Kate'le konuştu, Jacqueline'e bakmadan.

"Ah, evet. Bir öğleden sonra Bay Farwell'in kartlarını bulduk," diye cevapladı Kate. "Onu göremediğim için üzgünüm."

"Muhtemelen tekrar gelecektir," dedi Jemima, oldukça önemli bir şekilde. "Aslında, geçen gece Profesör Jim'in partisinde ondan bunu istedim."

Jacqueline, kız kardeşinin arkasında neşeli bir yüz ifadesi yaptı, Philip de bunu fark etti.

"E-ee!" dedi kendi kendine ciddi bir şekilde. "Bu beyefendiyle arkadaş olmam gerekecek..."

Ertesi öğleden sonra Holiday Hill'e doğru giderken, tam kapıda Jacqueline'in dışarı çıktığını gördü. Jacqueline güldü; Jacqueline için oldukça bilinçli bir şekilde. "Onu geri aradım," dedi.

"Anlıyorum. Bayan Farwell geldi mi peki?"

"Bayan Farwell? Ah, hayır. O hiç gelmiyor. Bay Farwell da şu anda burada değil," dedi masumca. "Bu yüzden Bay Channing'e eşlik etmek için uğradım." Kızarmaya başladı, kendine ihanet ettiğini fark etti. "Birlikte şarkılarını prova ediyorduk. Biz... sık sık yaparız." Biraz kekeledi.

"Anlıyorum," dedi tekrar, hafifçe. Güvenleri engellemek onun politikası değildi. "Yani Bay Channing şarkılar yazıyor, romanlar da?"

"Ah, harika şarkılar, Phil! Onları çok seversin. Keşke onları duyabilseydin."

"İsterdim. Bir dahaki sefere provaya geldiğinde beni de getirsene?"

Aşağı baktı; sonra gözleri onunkilerle açıkça buluştu. "Bunu tercih etmem, Phil.
Bunu sevmezdi. Dahiler tuhaftır. Görüyorsun ya, rahatsız edilmediğimizde daha iyi şarkı söyleriz. Bunun nasıl olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Kalbinde ani bir sempati oluştu. "Nasıl olduğunu" çok iyi biliyordu. Son zamanlarda hayatının Kate Kildare'i yalnız bulmak için Kader'e karşı uzun bir komplo gibi göründüğünü düşünüyordu. Yurt dışında, dünyanın gözleri
her zaman onlara çevrilmiş gibiydi; evde ise kızların aşılmaz bariyeriyle çevriliydi. Nadiren de olsa
imrenilen _yalnızlığa a deux_ ulaşmayı başardığında, konuşmaları
çiftçilikten, cemaatten, işten ve sonunda her zaman babasından, babasından
olurdu. Ona olan bağımlılığı, ona olan sevgisi
açıktı, ancak bunda bazen Philip'i ve onun filizlenen umutlarını ürküten tuhaf bir şekilde kişiliksiz, neredeyse dalgın bir nitelik vardı.
En derin düşüncelerini dile getirdiğinde, hatta elini tuttuğunda veya
kolunu omuzlarına koyduğunda bile, her zaman olduğu gibi dürtüsel, okşayıcı hareketlerle Jacqueline'e gelince, onun başka bir adamı
düşündüğü hissine kapıldı.

Philip, Jacqueline'i o anda anlayabilecek kadar uygundu. "Canım," dedi sessizce, "Bay Channing'e aşık mısın?"

Soru onu şaşırttı. Solgunlaştı ve sonra güzel gül
yine sıcak bir sel gibi yüzüne geldi. "Ah, evet, _evet_, Phil!" diye
heyecanla haykırdı. "Lütfen yanıma gelip at sür ve sana her şeyi
anlatayım. Anlayacak birine
anlatmak için çok istiyordum. Sen _çok_ rahat bir insansın."

Philip'in en büyük yeteneği dinleme sanatıydı. Şimdi bunu kullanıyordu,
ona sabit ve cesaretlendirici bir bakış atıyordu, zihnini kemiren
kaygıyı gizliyordu, neden söyleyemediğini. Doğal rahip belki de doğal kadın kadar
sezgiseldir.

Onu tamamen kendine çekiyordu, hiçbir şeyi gizlemeden. Günlük toplantılarını öğrendi, ya Harabe'de ya da Farwell
yoksa Holiday Hill'de. Ona, kendisinin atlardan bazılarını egzersiz ettirmek için dışarıda olması gerekirken birlikte yaptıkları uzun araba yolculuklarından; onun yardımıyla yazmaya başladığı kitaptan; ("Ben ilham ediyorum," diye açıkladı ciddi bir şekilde); şarkıcı olarak kendi gelecekteki kariyerine olan inancından bahsetti.

"Bana yardım edecek, beni şarkıcılarla ve öğretmenlerle tanıştıracak
ve--sanırım onlara imprezaryo deniyor. Annemin beni önce yurtdışına, eğitim için göndermesini sağlayacak. Beni burada kapalı tutmanın kötü olduğunu söylüyor. Hayattan uzak tutmak kötü bir şey. Tüm sanatçılar, bir şey başarmak istiyorlarsa, hayatın büyük bir kısmını görmek zorundalar. Ah, harika değil mi?" diye sözünü kesti, "Böyle bir adamın beni hiç fark etmiş olması?"

Philip, parlak genç yüze baktığında, bunu hiç de harika bulmadı.

"Sanırım seninle sevişiyor?" diye sordu.

Kadın gamzelerini kaldırdı. "Elbette! Ama çok komik bir şekilde, Phil. Tam olarak bunu kastetmiyor veya istemiyor gibi görünüyor. Çok fazla okuyoruz ve dünya ve bunun gibi şeyler hakkında konuşuyoruz ve şarkı söylüyoruz--ama her zaman ne düşündüğünü biliyorum ve--ve ben de bunu düşünüyorum! Her zaman okuyup
şarkı söyleyip konuşmuyoruz--" Ellerini coşkuyla
birleştirdi, dizeler ve her şeyle birlikte. "Ah, Phil canım, keşke sen de aşık olsaydın! Çok
mükemmel.--Ama bir gün aşık olacaksın ve o zaman," diye ekledi
tuhaf bir şekilde, "sana güvenebileceğin senin kadar değerli ve rahat
birisi olacak. Manevi bir papaz ve üstat da çok güvenlidir. Beni azarlayabilirsin, Rahip ve bana gülebilirsin --şu anda bunu yapıyorsun--ama
beni asla ele veremezsin."

"Hayır," diye itiraf etti, "asla ele veremiyorum. Ama neden kendini ele vermiyorsun, canım? Neden
bu kadar gizem var? Aşık olmaktan utanıyor musun?"

Ona dikkatle baktı. Ama tereddüt etmesine rağmen,
utanmadan gözleriyle buluştu. "Sanırım öyleyim, biraz. Tam olarak utanmıyorum,
ama--utangaç. Aşık olmak çok tuhaf bir duygu. Daha önce hiç
yaşamamıştım. Yemek yememek, uyumamak, bebekle oynamamak,
ya da onu düşünmekten başka bir şey yapmamak istiyorsunuz; onu en son gördüğünüzde nasıl göründüğünü, ne söylediğini ve--yaptıklarını. İnsanlar bilselerdi, benimle dalga geçerlerdi ve
beni izlerlerdi ve ben buna dayanamazdım. Dayanamazdım! Sonra
Jemmy var. O çok tuhaf. Bebeği öptüğümü veya onu sevdiğimi görmekten bile hoşlanmıyor. Bunun pek hoş olmadığını düşünüyor. Eğer Bay Channing'i
bilmiş olsaydı--! Ayrıca, benden çok daha zeki, çok daha
onun tipi, gerçekten. Eğer onu ilk tanısaydı muhtemelen onu
en çok severdi. Ben--sadece bir süreliğine, ben--"

"Onu Jemima'nın erişemeyeceği bir yerde mi?" diye mırıldandı Philip, eğlenerek.

Kadın başını salladı. "Sen _anlıyorsun_, değil mi? Jemmy benden çok daha
zeki. Sadece ondan emin olana kadar, Philip--"

Yavaşça sordu, "O zaman ondan emin değilsin?"

Kadın, çocuksu kirpiklerinin altından ona çekingen bir bakış attı. "Ah, evet, eminim!
Ama kendinden pek emin değil." Kadın kıkırdadı. "Bay Channing
_kimseyle evlenmek istemediğini_ düşünüyor, anlıyor musun!"

Philip'in en başından beri beklediği şey buydu. Sesi
biraz değişti ve rahibin sesi oldu. "Kız kardeşine söylemene gerek yok, Jacqueline; ama annen bunu bilmeli."

"Onun bilmesini istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Ah, çünkü," tamamen kadınsı bir cevaptı. Annesinin ciddi sessizliğinden rahatsız olarak, "Annem bilseydi, onu bu kadar çok görmemi istemezdi. Artık büyüdüğümü anlayamıyor. Yaşlı insanlar gençken nasıl hissettiklerini unuturlar." Belirsiz bir şekilde, aşkın yeryüzüne indirilme korkusunu, sabit bir ilişkinin zincirleriyle engellenme korkusunu ifade etmeye çalışıyordu.

"'Yaşlı insanlar!' Annen mi?" Philip oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Ah, peki, _yaşlı_ değil tabii ki. Yine de aşık olmak için çok yaşlı.--Neyse, bir kızın annesiyle konuşamayacağı şeyler vardır; bunların olduğunu bilmelisin." Ona attığı bakış hem
utanç verici hem de çekiciydi.

Ne yazık ki Kate'in çocuklarıyla özenle beslediği yakınlık, daha sıcak bir nefesin ilk dokunuşuyla
kayboldu!

Philip elini dizgindeki elinin üzerine koydu. "Canım," dedi
ciddi bir şekilde, "annenle konuşamayacağın hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok. O öyle biri. Bunu her zaman hatırla."

Elini sert bir hareketle çekti. "Tanrı aşkına,
bu kadar eski ve babacan olmayı bırak! Ve bana
annem hakkında bir şey söylemeye ne hakkın var? Bana Tanrı'yı,
Hristiyanlık görevini ve bunun gibi şeyleri anlatmana aldırmıyorum. Bu senin işin ve sanırım
herkes kadar seni de sıkıyor. Ama sanki kendi annemle ilgili özel bir hakkın varmış gibi konuştuğunda,--bu _çok_ fazla! Sanki onu
benim kadar iyi tanıyormuşsun gibi!"

Atını mahmuzladı ve öfkeyle dörtnala ilerledi. Ama yolun bir sonraki
döneminde pişmanlıkla bekliyordu.

"Kötü bir insan olduğum için beni affet, Flippy canım?" Sesi bir
taştan bile affetmeyi teşvik ederdi. "Annemle ilgili her zaman biraz--biraz aptalımdır, bilirsin."

"Annenle ilgili aptalca davrandığın için sende bulacak bir kusurum yok,"
dedi Philip.

"O zaman, sorun yok!" Ona bir öpücük gönderdi ve onu terk etmeye
hazırlandı. "Ve tabii ki ona her şeyi yakında anlatacağım. Öğrendiğinde,
herkesten daha çok sevinecek. Bir zamanlar hatırlıyorum,"--kızın yüzü çok şefkatliydi--"Jemmy ve ben sadece küçük şeylerdik,
ama o bizimle konuşuyordu, her zamanki gibi. Dedi ki, 'Doğru adam
geldiğinde, kızlarım, onun doğru adam olduğundan emin olun ve sonra _korkmayın_. Onu tüm gücünüzle sevin ve onun bunu bildiğinden emin olun.
Dünyada cimri bir sevgili kadar aşağılık hiçbir şey yoktur!' Ben--ben cimri bir sevgili değilim, Philip," diye utangaçça ekledi.

Boğazı kasıldı. Jacqueline'in saflığı ona
tek başına dokunuyordu.

"Bir dakika bekle," dedi onu alıkoyarak. "Büyük sırrı saklamam gerektiğinden, bana bir şey için söz vermeni istiyorum. Bay Farwell'in
evine bir daha tek başına gitme. Görüyorsun ya," diye açıkladı kızın kocaman açılmış gözlerine, "orada
kadın yok. Kızlar erkekleri ziyaret etmez."

"İstediğim zaman evine giderim!"

Gülümsedi. "Bir keresinde senin de dediğin gibi, ben 'erkek değilim.' Ama henüz bitmedi,
küçük kız. Lütfen bana inan."

"Pekala!" diye kıkırdadı. "Jemmy gibi konuşuyorsun!--Ama söz veriyorum. Ben
Harabe'yi daha çok seviyorum. Daha özel."

Ona el salladı, atını hafifçe bir çitin üzerinden geçirdi ve dörtnala tarlaların üzerinden geçti.

Düşünceli bir şekilde yoluna devam etti. Philip, Kate Kildare ve çocuklarının koruyucusu olarak görevlerini biraz zor bulmaya başlamıştı. Jacqueline'in
gençliğini düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı. Bedeni olgunlaşmış olsa da, zihni hâlâ bir çocuktu. O yaşta, aşk
sürekli olamazdı.

Ama sürdüğü sürece, yıkıcı olamaz mıydı?

Bu Kentucky vadisinde, sık sık, meyve bahçelerinin ve bahçelerin, şiddetli bir kur yapan güneş tarafından aldatılıp, hazinelerini güvenle ortaya koydukları, ancak gerçek bahar geldiğinde bunların kararmış ve solmuş olduğunu gördükleri, durgun Şubat aylarını görmüştü. Sevgili küçük Jacqueline, vermenin sevinci ve tutkusuyla parıldayan, titrek, içgüdüsel olarak --çünkü Kate Kildare'in çocuğu için aşk
her zaman vermek anlamına geliyordu-- hayal kırıklığının felaketini bu kadar çabuk mu öğrenecekti?

"Eğer engelleyebilirsem," diye mırıldandı Philip, çenesini dikleştirdi ve atını bir kez daha Holiday Hill'e doğru sürdü.

Percival Channing'in evlilik durumuna ne kadar ve hangi nedenle karşı olduğunu keşfetmeyi amaçlıyordu.

XXIII. BÖLÜM

Jacqueline'in hemen yanına gelen başka bir sırdaşı vardı;
Jacques Benoix olmadan hayatına yeniden uyum sağlamaya dalmış olan Kate değildi ve yaklaşan ziyareti için hazırlıklara daha da dalmış olan Jemima da değildi. Jacqueline, aslında, kız kardeşine karşı biraz utanç içindeydi. "Bu tam da ona göre değil mi," diye düşündü büyük kız sabırsızlıkla,
"gidip böyle bir başarı elde etmek ve sonra sakince oturup
gerisini benden beklemek?"

Jacqueline, annesinden doğuştan bir yöneticilik armağanı almıştı:
Diğer insanların yeteneklerini ve sınırlarını tanıma yeteneği.
Hiçbir kıskançlıktan uzak ve kişisel olmayan bir şekilde, kız kardeşinin üstün çekiciliğini takdir etti ve kendi üstün zekasıyla desteklenerek, ikisinin de yararına kullanmayı planladı. Jacqueline'in sosyal kampanyaya olan ilgisizliği planları için ciddi bir darbeydi,
ama buna stoacı bir felsefeyle karşılık verdi.

"Çekicilik olmadan elimden geldiğince devam etmem gerekecek," dedi kendi kendine, ayık bir şekilde. "Eğer onları saklarsan, beyinler her zaman önemlidir."

Bu noktada genç Jemima'nın hırsları, sıradan bir gözlemci için
biraz önemsiz görünebilirdi; ama çoğu başlangıç ​​önemsizdir.
Kızın zihninde,
nasıl ortaya çıkarsa çıksın, değersiz olarak adlandırılamayacak bir kararlılık vardı - annesinin rezil ettiği ailenin, bir zamanlar gururlu olan
Fırtına Kildare'lerinin önündeki yeniden göreve getirilmesinden başka bir şey değildi. Adının lekelenmiş onuru için tek başına savaşmaya gidiyordu,
yiğit küçük bir şövalye,
ağızları sıkı ve ağır kalpli ve itiraf etmeye cesaret ettiğinden çok daha fazla korkuyordu.

Annesi bunun bir kısmını hissetti ve kalbi kızı için özlem duydu. Fakat Jemima tüm teklifleri reddetti. Sempati duymayı reddetti ve
mümkün olduğunca annesinden yardım almayı reddetti. Kate'in New York'a gitmeyi beklediğinde ona verdiği çek defterini geri vermeyi teklif etmişti,
ama annesi "Kendi paranı nasıl idare edeceğini öğrenmenin zamanı geldi." diyerek onu saklamasını söyledi.

Böylece Jemima planlamasını ve siparişini müdahale etmeden yaptı; ve
bir anda "şehirden" ekspres kutuları gelmeye başladı ve bu da evde büyük bir heyecana sebep oldu.

"Solomon bütün ihtişamıyla bunlar gibi giyinmemişti," diye gülümsedi Kate bir gün, Mag'in yerleştirildiği dikiş odasına bakarak, ustaca son rötuşları yaptı. "Jacky nerede, Jemima? Neden burada sana
kurdeleleri geçirmede ve bağcıkları bağlamada yardım etmiyor?"

"Ah, Jacky!" Diğeri omuz silkti. "Nerede olabilir? Ülkede dörtnala
dolaşıyor ya da değerli Harabesinde kendi kendine oyunlar oynuyor, sanırım. Bazen dikiş odasına genç bir kasırga gibi
dolaşıyor ve arkasında kaos bırakıyor. Onun yardımını istemem,
teşekkür ederim!"

"Bayan Jacky iğneyle pek iyi anlaşamıyor," diye mırıldandı dikiş makinesindeki kız.

Kate, en küçük kızını düşündüğünde her zaman gülümsediği gibi gülümsedi. "Tanrı onu korusun! Acaba orada, vadide ne yapıyor. Son zamanlarda şarkı söylediğini duymadık. Sizce büyük operayı
tamamen terk mi etti? Sanırım gidip araştırmalıyım."

Mag Henderson aniden kaskatı kesildi. Jacqueline'in ikinci sırdaşı olan oydu.

Birkaç gün önce, ihanet etmektense uzuv uzuv koparmayı tercih edeceği bir keşifte bulunmuştu; çünkü en zayıf doğalar bile
güçlü bir özelliğe sahip olabilir ve Mag'inki sadakatti. Tıpkı onu kölelikten daha kötü bir şeye
satan babasını savunmaya çalıştığı gibi, onu kurtaran aileden herhangi birini de son çareye kadar savunurdu - özellikle de Jacqueline'i. Çünkü Jacqueline onu kurtarmaktan
daha fazlasını yapmıştı; onu öpmüştü.

Bir tür soluk soluğa, "Bayan Jacky çok meşgul, Bayan Kate. Rahatsız edilmekten
hoşlanmıyor. O--bir kitap yazıyor." dedi.

Kate güldü. "Hadi ama, Mag! _kitap_ değil mi?"

"Evet, öyle, çünkü gördüm."

"Peki, peki, sonra ne olacak?" Kate bağırdı. "Ne tür bir tavuk
yumurtadan çıkardım? Ailede tuhaf gelişmeler oldu ama
bildiğim kadarıyla hiç dâhi olmadı. Onu rahat bırakmalıyız, kesinlikle. Belki
üstesinden gelir."

Mag daha rahat nefes aldı; ve ertesi gün Jemima'nın iki sandıkla birlikte ve açıkça,
"Kalkanımla veya onun üstünde döneceğim," ifadesini takınarak ayrılmasıyla, Mag'in sevgili
Bayan Jacky için duyduğu korkular daha da yatıştı. Son zamanlarda Storm hanesi,
Jemima'nın gören gözüne Madam'ınkinden bile daha fazla saygı duymaya başlamıştı.

Mag, Jacqueline'in sırrını tamamen tesadüfen keşfetmişti. Günlük işi bittikten sonra bebeğiyle birlikte yollarda yürümeyi severdi, en güzel kıyafetlerini giyerdi, geçen araçlara karşı hevesli ve umutlu bir şekilde göz kulak olurdu. Bu gezintilerden birinde perili vadinin yanından geçen patikaya rastladı ve orada, yolun kenarındaki bir söğüdün sarkık dallarıyla gizlenmiş, terk edilmiş bir otomobil keşfetti.

Merakını uyandırdı. Bu ıssız patikada bir otomobil ne yapıyordu ve sahibi neredeydi? Korkuyla vadiye girdi ve harap kulübeyi saklayan yeşil karmaşaya doğru birkaç adım attı. Onu gördüğünde, panik merakını yendi ve koşmak için döndü. Orada, çalılıklarda çok karanlık ve sessizdi.

Ancak onu takip eden genç köpeklerden biri aniden kulaklarını dikti ve kulübenin eşiğine doğru burnunu soktu, orada bir ayağını kaldırarak durdu ve kuyruğuyla şiddetli hareketler yaptı. Mag onu takip etti, rahatladı.

"Bir köpek hayaletlere sallanmak için fazla akıllı olurdu," diye düşündü...

Hâlâ vadide olmasına şaşmamak gerek. Başlarının üstünden geçen kuşlar, sadece sempati duydukları için
şakımaktan kaçınıyorlardı. Büyük ağaçlar ayak ucunda dikiliyor, parmaklarını dudaklarında tutarak, uzun süre ayaklarının etrafında oynamış ve oyun günleri sona ermiş olan küçük insan yaratığının aşk rüyasını koruyorlardı. Mag ve genç köpek de sessizdi ve istenmedikleri
yerden yavaşça uzaklaşacaklardı.

"Bayan Jacky'nin bir arkadaşı var!" diye fısıldadı Mag kıskançlıkla kendi kendine.
"Harika değil mi?"

Ama kucağındaki bebek henüz dünyada istenmediği yerler olabileceği fikrinin farkında değildi; zavallı küçük serseri, hiçbir yerde istenmemişti! Her zamanki arkadaşını, garip bir adamın
kollarına sarılmış halde tanıdı ve meraklı bir şekilde mırıldandı.

Aşıklar sıçrayarak birbirlerinden ayrıldılar. "Ah!--Sadece sen, Mag!" diye soludu Jacqueline. "Jemmy'nin bizi sonunda yakaladığını sanmıştım!..."

Böylece Mag sırdaş konumuna yükseltildi; çok
bilge bir sırdaş değildi, ama çok gururlu ve güvenilirdi, Bayan Jacky'nin mutluluğa kavuşmasına yardım etmeye hevesliydi, bu terimi kendisi de böyle anlıyordu -- onu sevecek ve ona hediyeler verecek bir "adam", ki bu hediyeler arasında bir nikah yüzüğü de olabilirdi.

İsteyerek hizmete zorlandı, notlar taşıdı, toplantılar ayarladı, dikkatli bir şekilde nöbet tuttu, hevesli bir sempatiyle heyecanlandı ve kendi hesabına biraz hayal kurdu; iğrenç, acıklı hayallerdi bunlar,
ne yazık ki! Bebek Kitty'nin hiçbir rolü yoktu. Bayan Kildare'in tahmin ettiği gibi, Mag Henderson için annelik yeterli değildi.

Percival Channing, deneyiminin en güzel pastoralinin ortasındayken,
basit bir izlenim koleksiyoncusu için mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha fazla coşku getiriyordu.
Kendinden oldukça memnundu.

"Kim benim yorgun ve dünyadan yıpranmış olduğumu söyledi?" diye düşündü eğlenerek.
Eleştirel yeteneği, daha küçük eleştirel yeteneklerin olduğu gibi, kendisine uygulandığında körelmiyordu.

Her hafta Holiday Hill'deki ziyaretini, kendisi için yarattığı pitoresk yalnızlığı oldukça yorucu bulan Farwell'in içeriğine göre uzatıyordu. Channing, ülkenin ona çalışması için ihtiyaç duyduğu sessiz ortamı sağladığını
açıklamanın gerekli olduğunu düşündü.

"Ve ilhamı da mı?" diye mırıldandı Farwell.

"Ve ilhamı da mı?" diye kabul etti konuğu.

Farwell, meditatif bir pipo tüttürdü. Hoşgörülü bir adamdı, tavsiye ve yorum sunmadaki yardımseverliği nedeniyle arkadaşları arasında popülerdi;
bu yüzden Channing konuyu sürdürdüğünde şaşırdı.

"Küçük kızın kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu düşünüyorum--bu Güneyli güzellikler beşikten beri böyledir. Ama
yaşlıya iyi bak, oğlum! O güzel gri gözde, kendim bile uyandırmak istemeyeceğim bir parıltı var. O, buralarda bir
kraliçe
olarak, biliyorsun. Bana, bu mahallede bir tutuklama yapmadan önce kanunun ondan izin istediği söylendi. Onun tebaası, onun izni olmadan ne evlenir, ne ölür, ne de doğar--gerçek! Kızlarına gelince, ellerinizi
çekin! Dizlerinizin üstünde onlara yaklaşın.

"İsterseniz size biraz yerel renk vereyim. Köpekleri olduğunda taşıdığı o uzun kuyruklu kırbacı fark ettiniz mi? Şey, bir gün tarlalardan birinde birkaç zencinin kavga ettiğini gördüm; iri, iri yarı
hayvanlar, birinin elinde bıçak vardı ve ikisi de muhtemelen kokainle doluydu. Sorumlu beyaz adam, müdahale etmekten korkarak kenar mahallelerde dans etti - onu suçlamıyorum! Aniden bir çığlık duyuldu, 'İşte Madam geliyor!' Ve
işte oradaydı, dörtnala o tarlaya giriyordu, cehennem gibi,
gelirken uzun kuyruklu kırbacını açıyordu. Zenciler bıktığında
ve merhamet için sızlanmaya başladığında, dikkatini ustabaşına çevirdi.
Ama onu kırbaçlamadı. Bir Mayıs sabahı kadar sakin bir sesle,
'Git ve zamanını al, Johnson. Burada ürkek bir adama yerim yok!' dedi."

Farwell'in gözleri coşkuyla parladı, ama Channing için hikaye garip bir şekilde
iğrençti. "Öf! Ne kadın! Ve yine de onun bir 
hanımefendi olduğuna yemin edeceğim," dedi, Bayan Kildare'i kayınvalide rolünde katı aile çevresine tanıtma gibi garip bir düşünceyle.

"Elbette öyle! Harika bir hanımefendi, aşina olmadığımız bir tip, hepsi bu. Feodalizmin bir kalıntısı. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum - testereyle
oynama!"

"Saçma!" Channing kızardı. "Kim testereyle oynuyor? Sen
oldukça kaba birisin, biliyorsun."

"O da öyle. Bu konuda hiçbir hata yapma! Kildare bir salon ürünü değil. Yaşadığı hayatı yaşayan bir kadın," diye mırıldandı Farwell,
"çocuklarını, hatta bir tabancanın ucunda bile olsa, koruyabilirdi."

Yazar kısa, öfkeli bir kahkaha attı. "Tedavisi imkansız bir şekilde dramatiksin, Morty!
Sahne efektlerini gerçek hayata taşıyacaksın. Ne yaptığımı düşünüyorsun? O güzel çocuğa zarar vermek istemediğimi mi düşünüyorsun?"

Farwell itiraz ederek gözlerini cennete doğru çevirdi. "Bu öneri bile
beni şok ediyor," diye mırıldandı. "Ama fark ettim ki, sadece portakalın suyu ilgini çekiyor, ihtiyar. Gerisini tabağında bırakıyorsun,
ne kadar da lüks bir adamsın!..."

Uyarısı etkisini gösterdi. Farwell'in arabalarıyla ülke çapında çalıntı araba
sürümleri yoktu, Jacqueline'in büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen;
ve Channing bir kez daha Storm'da resmi bir konuşma yaptı, Bayan Kildare tarafından
samimi bir şekilde karşılandı ve arka plandaki çekingen
Jacqueline'e pek aldırış etmedi. Öyle ki, Kate daha sonra onun adına
özür dilemeyi gerekli gördü.

"Bay Channing için çok gençsin, Jacky canım. Jemima'nın onunla konuşmak için
burada olmaması ne yazık! Tam ona göre bir adam," dedi.

Jacqueline'in gamzeleri isyankar bir hal aldı ve o da zorlukla sessizliğini korudu.

Ancak Channing'in yeni ihtiyatı onu günlük Harabe ziyaretlerinden vazgeçme noktasına
getirmedi. Kıza çok ihtiyacı vardı. Onunkisi, yalnızca duygunun
uyarısı altında çalışan yaratıcı beyin sınıfına aitti. Channing, maddi
şeylerini hayatın kendisinden aldığını söylemeyi severdi ve romanları, belki de belirli bir kitlede belirgin başarılarını açıklayan bir dizi kişisel deneyimi, psikolojik ve başka türlü, temsil ediyordu.

Channing dehadan yoksun değildi. Büyük ölçüde şairin tüm zarif şeylere karşı duyarlılığına sahipti ve buna ek olarak kolay ifade etme
yeteneğine sahipti. Stilin incelikleri, pek çok vicdanlı yazarın tökezlediği
anlamın tam olarak doğru ifadesini ve tonunu bulma çabası, ona hiç de değil. Hissiyat verildiğinde, onu giydirmek için kelimeler içgüdüsel olarak, çoğu zaman yazabileceğinden daha hızlı geldi. Ama önce hissiyatı deneyimlemesi gerekir. Bu tür bir beynin bir dezavantajı vardır. Zamanla, beynin alıcı yüzeyi donuklaşır, nasırlaşır ve onaylanmış bir uyuşturucu kullanıcısı etki yaratmak için sürekli artan veya değişen dozlara ihtiyaç duyduğundan, böyle bir hayal gücü sürekli artan veya değişen duygu dozları gerektirir. Genç Jacqueline Kildare bunları tam ölçüde sağlıyordu. Sofistike damağı için serin kaynak suyu kadar ferahlatıcıydı. Deneyimine daha aşina olan dürtüler arasında, kendisine hiç inanmadığı bazı diğerlerini, şefkat, koruma, şövalyelik dürtülerini uyandırdı. Jacqueline'i Mag'in bebeğiyle birlikte gördüğünde, onun için tamamen yeni olan bir zevkin farkına varmaya başladı, çok sık birlikte oldukları. "İlkelleşiyorum!" diye düşündü. "Bu, intikamla doğaya geri dönmektir."

Hayatında ilk kez, evlilik düşüncesi ona ara sıra geldi ve biraz pişmanlıkla bir kenara atıldı. "Başımı kaybetmemeliyim," diye uyardı kendini. "Elbette uzun sürmeyecek. Asla sürmez."

Channing kendini çok iyi tanıyordu.

Ama eğer kıza evlenme teklif etmemesi gerekiyorsa, en azından ona bir kariyer
kazandırabilirdi. Şu anki duygularının nesnesinin, kaba genç bir kız olmasına rağmen, bir anlamda onun eşiti, bir sanatçı arkadaşı, dünyanın seçilmişlerinden biri
olabileceğini fark etmek _amour propre_'sini gururlandırdı. Kariyerinden çok sık bahsediyordu ve Jacqueline onu hayalperest bir şekilde dinliyordu.

Son zamanlarda kariyerlere olan ilgisini biraz kaybetmişti. Ya da daha doğrusu, başka bir kariyer düşünüyordu; şövalyesinin tüm ganimetlerini getirdiği kuledeki hanımın kariyeri. Ona göre bu
tüm kariyerlerin en mutlusu olabilir.

Channing için ne yaptığını çok iyi biliyordu. Sabah saatlerinde ve genellikle Channing onu gecenin geç saatlerine kadar terk ettikten sonra, yazar
insan deneyiminin bildiği en tatmin edici zevklerden biri olan yaratmanın kolaylığı ve akıcılığıyla istikrarlı bir şekilde yazıyordu. Her gün,
onun yanına tazelenmek için geldiğinde, okuması için el yazması, olaylar,
karakter taslakları, başladığı romanın bütün bölümlerini getiriyordu. Bunların hepsi
Jacqueline'e yeni ve baş döndürücü bir güç duygusu veriyordu. Mag'in bildirdiği gibi,
"bir kitap yazmıyorsa" bile, en azından bir tane yazmasına yardım ediyordu.

Ve sevgilisine ilhamdan daha fazlasını veriyordu. Onun eleştirilerini
beklenmedik şekilde değerli buluyordu. Ailesinde beyin eksikliği yoktu ve
Storm'daki kütüphane büyük ve mükemmeldi. Philip Benoix ve
James Thorpe, kızların okumalarını büyük bir bilgelikle desteklemişlerdi,
bu yüzden Jacqueline'in zevki, tanıdığı ortalama bir kadının zevkinden çok daha iyi edebiyat üzerine şekillenmişti. Kolayca
şok olan biri değildi -Kate kızlarının beyinlerini asla
etnik eteklere koymadığıyla övünüyordu- ama ara sıra, Channing'in artan ilgisine, yeni şövalyeliğinin bilinçsiz ürünü olmasına rağmen, sayfalarına
madde sızıyordu ve bu da onun başını hızla tiksintiyle sallamasına neden oluyordu.

Bir keresinde, özellikle tatsız bir olaydan bahsederken "İnsanlar böyle şeyler _yapabilirdi_," demişti, "ama sonradan oturup bundan asla bahsetmezlerdi. Utanırlardı!"

Bu, insan doğasına dair, hemen takdir ettiği bir yorumdu. Jacqueline, onun için bir yazarın kitlesinin paha biçilmez kısmını, ortalama kadın zihnini temsil etmeye başladı. Onun gururlu rehberliği altında,
Channing romanlarının en iyisini ve açık ara en temizini
yazdığını biliyordu.

İşte böyle anlarda evlilik düşüncesi aklına geliyordu ve istemeyerek de olsa bunun uygun olmayacağını kendine hatırlatıyordu. "Tek başına seyahat eden
en hızlı seyahat eder..."

"Sesin hakkında annenle konuşmalıyım," dedi bir keresinde. "Avrupa'da veya en azından New York'ta eğitim görmene
izin vermek zorunda kalacak. On yedi yaşındasın, değil mi? Gidilecek uzun bir yol var. Kaybedilecek
zaman yok."

"New York? Ama sen Boston'da yaşıyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım! Boston'da doğdum ama zamanla üstesinden gelirsin."

"Artık daha fazla ders almaya değip değmeyeceğinden emin değilim," dedi hayalperest bir şekilde.

"Onlar olmadan asla şarkıcı olamazsın."

"Şey--bazen şarkıcı olmak istemediğimi düşünüyorum, Bay Channing.
Bazen bir--mesela bir hizmetçi olmayı tercih ederim."

"Ne! Şahane bir ev işi kariyeri için şöhret ve servetten mi vazgeçeyim?"

"Şahsi bir kariyer için değil, hayır." Ona yan yan baktı, 
gamzelerini çıkardı. "Ama ben _kendime ait bir evim olmasını_ çok isterdim."

Onun coşkulu ve istekli yüzünü izlemek uğruna ona hoşgörü gösterdi. "Kendi
evinle
ne yapardın?"

"Ah, tüm pencerelerde pembe ipek perdeler, bir sürü kitap,
çiçekler ve Bay Farwell'in aşçısının yaptığı gibi şeyler yapabilen bir aşçı
--ve--ve bir kuyruklu piyano, bir otomobil ve safkanlar ve köpek yavrularıyla dolu bir ahır--" Nefes almak için durakladı.

"Başka bir şey?"

"Ah, evet. Bebekler! Her yaştan ve boyutta bebek, küçük kırmızı buruşuklar,
ve koşuşturanlar ve ilk pantolonlarını giymiş şişman küçük oğlanlar--"

"Yardım edin, yardım edin!" diye mırıldandı Channing. "O evde bir koca için yer var mı?"

"Evet," dedi yumuşak bir sesle. "Eskiden bebek sahibi olmadan önce bir kocaya sahip olmanın can sıkıcı olduğunu düşünürdüm; ama şimdi--" utangaç bir şekilde ona
baktı ve tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Ama şimdi?" diye tekrarladı, ona doğru eğilerek.

"Ben--ben fikrimi değiştirdim," diye mırıldandı, kalbi çok hızlı atıyordu.
Bir şey söyleyecek miydi?

İşaretler öyle olduğunu gösteriyordu. Gözlerinde, kadının kendine "parıldayan" dediği bir ifade vardı ve kollarını sanki onu içine almak istercesine açtı.
Kadın, işi kolaylaştırmak için ona doğru hafifçe sallandı.

Ama kritik anda, ihtiyat bir kez daha kurtarmaya geldi. Adam
çabuk cebinden bir sigara çıkardı ve dudaklarında sigarayla kendini daha güvende hissetti.

"Gerçekten hiçbir sebep yok," diye belirtti, nefes nefese, "operacılık kariyerinin bahsettiğin lükslerle birleşmemesi için, Jacqueline--pembe ipek perdeler, bebekler ve her şey."

"Şarkıcılar evlenir mi?" diye sordu; ve hayal kırıklığını örtbas ettiği kayıtsızlığa hayran olmaktan kendini alamadı. "Daha doğrusu! Hızlı ve sık."

"Ama kesinlikle bebekleri yoktur?"

"Neden olmasın? Opera sahnesindeki bir arkadaşım" -adını söyledi- "her bebeğin sesinin belirgin şekilde geliştiğini söylüyor."

"Bence kocası için çok zor," diye açıkladı Jacqueline. "Bunun
_kocasının_ evde çocuklara düzgünce bakmasını, çorapları yamamasını ve gece yorgun
bir şekilde eve geldiğinde onu karşılamaya hazır olmasını
tercih ettiğini
_biliyorsun_!"

"Gelirinin büyüklüğünden yola çıkarak," diye mırıldandı Channing, "bence yapmazdı."

Jacqueline kıpkırmızı bir şekilde ayağa fırladı. Son zamanlardaki iğrenmesinin verdiği üzüntü,
geçtiğimiz birkaç haftanın gerginliği, aşırı yüce bir duygu düzleminin tepkisi, hepsi onun güneşli doğasına göre nadir görülen bir öfke patlamasında açığa çıktı.

"Bunu söylemek korkunç bir şey," diye parladı, "ve bazen senin korkunç bir adam olduğunu düşünüyorum! Evet, düşünüyorum! Alaycı ve - ve bu şekilde dünyevi olduğunda, sana dayanamıyorum. İşte böyle! Doğruca eve gidiyorum. Hoşça kalın! Beni durdurmaya çalışmana gerek yok."

Gitti, ama çok yavaş, aptalca öfkesinden pişmanlık duyarak, onu geri çağırmasını bekleyerek. Ayakları geride kaldı. Kendi kendine, bu zeki adamların çok aptal olabileceğini söyledi...

Ama Channing onu geri çağırmadı. Yükselen figürü takip etti, çok çocuksu incecik ama kadınsı bir zarafetle içgüdüsel olarak, pişmanlık, acıma ve başka bir şey barındıran gözlerle. Üst ağaçların arasında görüş alanından çıktığında rahat bir nefes aldı.

"Bu çok dar bir gıcırtıydı, Percival, oğlum," diye uyardı kendini. "Bir an daha olsaydı, her şey biterdi. Başka bir yerde acil bir iş bulmanın zamanı gelmişti!"

Daha önce de söylendiği gibi, Bay Channing kendini çok iyi tanıyordu; bu bilgi uzman çalışmasının sonucuydu. İnsanların duygularını aşırı hassas tutmanın bir bedeli olduğunu öğrenmişti. Bazı uyaranlara çok
çabuk tepki verirler; her zaman mükemmel bir kontrol altında değillerdir.
Bazen tek güvenlik kaçmaktır.

Ancak, kaçmaya pek hazır değildi. Bitirmesi gereken bir romanı vardı. Bir kitabın ortasında ortamı değiştirmenin her zaman bir hata olduğunu
öğrenmişti.

XXIV. BÖLÜM

Philip, kendine verdiği söze sadık kalarak, kasıtlı olarak Jacqueline'in sevgilisiyle arkadaş olma işine girişti. Bu konuyu beklediğinden
daha az zor buldu. Channing onun için hoş bir
sürprizdi. Dünya adamı olduğu için etrafında bir atmosfer vardı,
genç bir taşra din adamı için, bilinçsizce soğumuş birine açık ateş kadar rahatlatıcıydı. Philip diğerinde belli bir bitiş, belli bir kültür ve anlayış keskinliği fark etti, bu da kendi babasını etrafındaki insanlardan ayırmıştı, onu her zaman
çevresinde, hatta genç bir çocuğun algılarına bile yabancı tutuyordu. Channing ile
birçok ortak zevk buldu, kitaplara, müziğe, her türlü sanata olan sevgi; ayrıca her ikisinin de çok farklı açılardan ama aynı şevkle sürdürdüğü insanlığı incelemeye olan yoğun ilgi. Philip, adamın Jacqueline'e olan hayranlığını çok iyi anladı; ama
anladıkça daha da huzursuz oldu.

Channing'in hayatı çok yuvarlak, çok dolu, çok tamamlanmış görünüyordu--kaba, eğitimsiz küçük bir taşra kızı için orada kalıcı bir yer
var mıydı? Yazarın, herkesin düşündüğü gibi, onu çekici, dürtüsel, güzel bir çocuk olarak gördüğünden şüpheleniyordu; onun
aldatmacalarına karşı koymak neredeyse imkansızdı; ve erkekleri iyi tanıyordu,
Channing'in onlara karşı koymak için çok fazla çaba sarf etmediğini tahmin edecek kadar.
Neden etsindi ki? Ciddiye alınamayacak kadar gençti ve çok
tatlıydı. Philip'in kendisi, başka bir kadının sevgilisi olmasına rağmen, Jacqueline'in neredeyse tatlılığından
bir kereden fazla rahatsız edici bir şekilde etkilenmişti.... Ne rahip ne de erkek olarak, bu kadar iyi anladığı bir şeyi
kınamaya kendini getiremedi. Sorumluluk
duygusu derinleşti. Bu konuda ne yapacaktı?

Percival Channing, her zaman çevreye karşı duyarlıydı, Philip'e elinden gelenin en iyisini verdi, onu ortaya çıkaranı sevmek için yeterli bir sebepti. Ancak, ciddi, sade, nazik genç vatandaşı sevmesinin başka sebepleri de vardı: babasının utancının gölgesinde hayatını yaşamayı seçme cesaretine karşı samimi bir saygı ve ayrıca diğerinin fiziksel yeteneğine karşı çok samimi ama pagan bir hayranlık: doğanın insanları olması gerektiği gibi olan adama karşı zayıfın hayranlığı.

Philip'in Holiday Hill'e ilk ziyaretinde, Channing verandada durup onu atla uzaklaşırken izlemişti, iyi örülmüş vücudu atıyla mükemmel bir uyum içinde hareket ediyordu, bu da doğal binicilik anlamına geliyordu, yolun dibindeki bir kapıyı açmaya zahmet etmeden, izleyenden kıskanç bir iç çekiş getiren uzun ve temiz bir sıçrayışla.

"Ne adam!" Channing düşündü. "Bahse girerim ki baş ağrısının, tüylü dilin ve sabah hüznünün ne olduğunu bilmiyor.--Heigho
basit bir yaşam için!"

Philip'in Holiday Hill'e son ziyareti değildi; ve pastoral turlarından
döndüğünde birden fazla kez Channing'i papaz evinde, babasının Fransızca kitaplarından birine dalmış, oturma odasının bir köşesini süsleyen boks torbasıyla
boş yere pratik yaparken veya eski ciltler ve portreler için takdir edici bir gözle etrafta dolaşırken buldu ve Philip'e annesi olan belirsiz, kırılgan hanımı belirsiz bir şekilde hatırlatacak yumurta kabuğu porselenleri.

Farwell da papaz evine geldi; uyumlu, arkadaş canlısı bir ruh,
kendisine sunulan her türlü ortama rahatça uyum sağlamaya alışkın, ancak rahat dış görünüşünün altında son derece gözlemci ve önemli görünen şeylere karşı eleştirel. Philip, Holiday Hill'de biraz zarafetle akşam yemeği yedikten sonra, ikisini kendi sade akşam yemeklerinden birine davet etme cesaretini gösterdi. Ve yaşlı zenci kadını, tamamen heyecandan, talihsiz alışkanlıklarına geri dönmek için o fırsatı seçtiğinde, Philip yemeği kendisi pişirdi ve özür dilemeden veya açıklama yapmadan, ince sararmış damask kumaştan bir örtü üzerinde, annesinin yumurta kabuğu porselenleri ve incecik uçlarında bir armanın aşınmış hatlarını taşıyan bazı kaşık ve çatallarla servis etti. Masa, Philip'in küçük bahçesinin kokusunun içeri süzüldüğü bir pencereye doğru çekilmişti. Masanın üzerinde çiçekler de vardı; alçak bir kalay
kasede bahçe gülleri ve çok güzel bronz şamdanlarda mum mumları, bunları görünce Farwell'in gözleri kıskançlıkla
büyüdü. Parmak uçlarına kadar estet olan aktör, uzun, alçak odaya memnuniyetle baktı, çeşitli renklerde kitaplarla kaplı, büyük eski moda şöminesi hoş kokulu çam dallarıyla doluydu ve üzerinde bir stanttaki soluk bir beyefendinin oval çerçeveli bir portresi asılıydı; şömine rafı, odanın bir ucunda borular, bir kum torbası ve dambıllarla doluydu; diğer ucunda açık ve davetkar, sürekli kullanım izleri gösteren eski bir kare piyano; eski, rahat sandalyeler; çok sayıda güvercin deliği olan, çok temiz ve iş gibi büyük bir masa. Gerçekten de, tüm oda, garip mobilya kümelerine rağmen, temizdi, titizlikle temizdi, hatta Jemima ve Altar Loncası'nın hanımları tarafından birçok yerde yamalanmış tertemiz perdelere kadar. Farwell düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi, "Benoix, senin bu odanda benimkinden daha fazla karakter var," diye ilan etti. "Bildiğim herhangi bir stüdyoya işaret edebilir. Gerçek bir şey bu!"

Philip şaşkınlık ve zevkle kızardı. Gösterişsiz ev tanrıları onun için çok değerliydi, bazen kadınlar için de değerli oldukları gibi. Yalnız genç adam için onlar mobilyadan daha fazla şey ifade ediyordu; ev, akraba ve hayatın ondan esirgediği tüm daha nazik şeyler anlamına geliyordu.

Channing salatanın üzerine şiirsel bir şekilde konuşmaya başladı ve bir kadeh kaldırmayı teklif etti. Bira bardağını kaldırdı - Philip'in mahzeninin sunduğu en iyi şeydi bu. "Dünyanın en büyük ulusuna, kanının bir damlasının, daha aşağı ırkların damarlarını tıkayan
tüm katı cisimlerden
daha değerli olduğu bir kan damlasına. Onsuz hangi insan büyük düzyazı yazmayı,
büyük resimler çizmeyi veya
harika bir salata yapmayı umabilir? _Vive la France!_--Benoix,
sana yemek yapmayı kim öğretti?"

"Babam," dedi Philip, alçak bir sesle. Babasından bahsetmek için pek fırsatı olmamıştı, Bayan Kildare hariç.

"Biliyordum! Bu yemek pişirmede Anglosakson veya zenciye özgü hiçbir şey yok.
Tekrar söylüyorum, _Vive la France!_"

Onlar gittikten sonra, Philip hemen yatağa gitmedi. Çok
heyecanlıydı--küçük Jemima'nın ilk partisinin başarısıyla
olduğu kadar heyecanlı olduğunu düşündü, gülümseyerek. Işıkları söndürdü ve uzun süre karanlıkta penceresinin yanında oturdu, zihninde o gecenin
konuşmalarını canlandırdı. İyi bir erkek sohbetiydi, bugün dünyanın
düşüncesini meşgul eden tüm büyük şeylere değinmişti, Philip bunları şimdiye kadar
sadece kitaplardan ve süreli yayınlardan öğrenmişti. Mahsullerden, hayvancılıktan ve yerel politikadan daha büyük konularla ilgilenen bu genç adamları hevesle dinlemişti. Ve onu dinlemişlerdi--bunu biliyordu. Channing'in bir sözü birden fazla kez aklına geldi: "Burası için fazla büyüksün, biliyorsun. Çok geçmeden taşınacaksın."

Bu, sık sık kasıtlı olarak aklından çıkardığı bir düşünceydi. Bunu ilk öneren piskoposu olmuştu, birkaç yıl önce.

Şimdi karanlığın içinden Storm'a doğru baktı. "Yürümek"? Hanımı orada, yalnız, terk edilmişken? Kate Kildare'i tarla, orman ve açık alanlardan oluşan ortamından uzakta, zihninin özlemini çektiği
o kalabalık, yoğun şehir hayatını onunla paylaşırken hayal etmeye çalıştı. Ama bu
imkansızdı. Bir kez daha hırsı kendinden uzaklaştırdı - eğer çağıran hırssa. Hırslı bir rahibin ne hakkı var?

Hayır! - sürgünde olabilir ama sürgünde kalacaktı ve memnuniyetle kalacaktı. Hepsi sürgünden başka neydi - kızları, hapiste ve hapisten çıkmış babası, arkadaşlığını özleyebileceği için kalan James Thorpe - hepsi Kate Kildare yüzünden onları çağıran dünyadan sürgün edilmişti?

"Onun yanında olmak yeterli," dedi kendi kendine, küçük bir iç çekişle,
bir kez daha karanlığın içinden Storm'a doğru bakarak.

Farwell ve Channing de eve doğru giderken, o güzel sohbetin
biraz parıltısı kalmıştı.

"Bu adamda bir şey var - ne olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı
Farwell belirsiz bir şekilde.

Channing anlayışla başını salladı. "Onun senden hoşlanmasını istiyorsun,
bir şekilde. Sana saygı duymasını istiyorsun, sanırım."

Farwell alaycı bir şekilde etrafına baktı. "Ne kadar da yeni ve erdemli bir duygu! Sırada din var." Bir an sonra ekledi,
"Eğer gerçekten efendinin saygısını istiyorsan, bunu tam olarak doğru şekilde yaptığını söyleyemem, biliyorsun."

Channing kızardı. "Kızdan mı bahsediyorsun? Kızı değil, Morty - peşinde olduğu
anne. Eğer kız olsaydı - çekilip ona
temiz bir alan bırakmazdım!"

Farwell alay etti. "Evet, yapardın! Av tam görüş alanındayken?"

"Tam peşindeyim, demek istiyorsun," dedi Channing, pişmanlıkla. "Keşke
bu meselenin tamamen benim isteğim olmadığını sana anlatabilseydim,
Elveda!"

Arkadaşı esnedi. "Bu kadar büyüleyici olmak garip, değil mi?
Dikkat et - bir gün senin güzel arkadaşlarından birkaçı bir araya gelip
seni hazırlıksız yakalayacak ve seninle evlenecek, oğlum."

"Biri Mormon değil, daha kötü şans," diye homurdandı diğeri.

XXV. BÖLÜM

Jacqueline'e karşı Channing'in yeni ihtiyat politikasının bir parçasıydı ki, onu ara sıra Storm'a, özellikle de yaşlı kızın garip bir şekilde dikkatli bakışlarıyla onu rahatsız etmek için orada olmaması nedeniyle, sıradan bir ziyaretçi rolünde götürüyordu. Burada sık sık diğer
arayanlarla, Profesör Thorpe'un eğlencesinden beri Storm ile evleri arasındaki mesafenin otomobille ve hatta trenle bile önemsiz olduğunu
keşfeden genç adamlarla karşılaşıyordu. Jacqueline'in masum bir zafer ve apaçık bir adalet duygusuyla bahsettiği bu genç adamlardan "kurbanlar" olarak söz etti.

"Jemmy'ye evden ayrılıp sevgili edinmeye gerek olmadığını söyledim," dedi Channing'e kayıtsızca. "Burada, tıpkı bir örümcek gibi oturdum ve - hepsine bak! Sana hiç değinmiyorum bile," diye ekledi, kendi cüretkarlığına hafifçe hayret ederek.

Channing hafifçe kaşlarını çattı. Kurbanların sayısından ve sıklığından pek de memnun değildi; bu gerçek Jacqueline'in onlarla gurur duymasına belirgin bir şekilde katkıda bulunuyordu. Ama ne ev sahibi olarak görevlerinin ne de cilveli olarak içgüdülerinin Harabe'deki herhangi bir
taahhüdü engellemesine asla izin vermedi.

Channing, Storm'a uğradığında ona kayıtsızca, kayıtsızca değil, veda edip
dolambaçlı yollarla vadiye dönmesini söyleme alışkanlığındaydı; Birkaç dakika sonra, terk ettiği çekingen genç kişiden çok farklı bir Jacqueline'i karşıladı - ateşli, parlak, önceki karşılaşmanın zorunlu kısıtlaması için ona kefaret ödemeye çok istekli. Jacqueline'deki cilve sadece yüzeyseldi.

Bir gün, geç bir öğle yemeği saatinde Storm'a vardığında, ona açılan misafirperver zenci onu hemen yemek odasına götürdü; ve
orada Jacqueline'in kurbanlarından oldukça farklı bir misafir buldu.
Bu, yıpranmış butternut kot pantolon giymiş, tuhaf görünümlü yaşlı bir adamdı; kaba, taranmamış, açıkça yıkanmamış bir kişiydi ve yerde bir seyyar satıcının çantası duruyordu. Bıçağıyla endişe verici bir şekilde siper kazıyordu
ve yanağında hazır bir miktar yiyecek bulunduruyordu ve Channing'i nazik bir şekilde "Merhaba, yabancı!" diye selamladı.

"Hayır, hayır, darter"--Jacqueline ile sohbetini
kesmeden sürdürdü. "'Odama o küçük leğeni koymanın bir faydası yok artık, çünkü beni buna zorlayamazsın. Sally'nin yanına eve döndüğümde banyomu yaparım. Bunu benden bekler. Bir eşin, erkeğinin saçını kesme, tırnaklarını kesme, kulaklarını ve tüm o küçük şeyleri fırçalama ayrıcalığı vardır, özellikle de kürkünü giyecek bir çocuğu yoksa ve onu hayal kırıklığına uğratırsam kendimi çok kötü hissederim. Sally'ye pek bir şey yapmam, zaten. Hayır, darter, yılda bir veya iki kez, bir insan yaratığının her yerinin ıslanması için yeterli olur, tabii ki doğal bir şekilde, derede yüzerek. Buradaki banyolar ve parfümlü sabunlar ve hepsi doğa değil. Bunlar günahkâr tuzaklar et, işte onlar,
biz Tanrı'nın bağındaki işçilere uygun değiller."

"Tanrı'nın seni kirli mi tercih ettiğini düşünüyorsun?" diye mırıldandı Jacqueline, şaşkın Channing'e yan bir bakış atarak.

"Bilmiyorum, darter, ama çocuklarından bazıları öyle yapıyor ve bu bir sahtekarlık. Eğer çok
temiz olsaydım, onlara memleket halkı gibi görünmezdim." Tüm saygısıyla ekledi, "Tanrı'nın bazen, zavallı insanların arasındayken, sadece onlardan daha iyi olmadığını göstermek için, kendisi de kirli olduğunu düşünüyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi Philip Benoix, yanında.

Channing, bu seyyar satıcının kim olduğunu aniden fark etti. Jacqueline ondan sık sık bahsetmişti - annesinin Havari dediği, yarı fanatik yarı aziz, arada sırada Storm'da, doğduğu dağlar ile kendine bir eş aldığı şehir arasındaki yolculuğunda beliren; "Yerleşim Yerleri"ne satış için dağ kadınlarının bazı kaba el işlerini getiren, iğneler, ayakkabı bağcıkları, şeker çubukları ve İnciller gibi medeniyetin çeşitli ürünlerini beraberinde getiren. Yaşlı seyyar satıcıya "Havari" unvanını kazandıran şey, rotası boyunca "Tanrı'nın Sözü" adını verdiği şeyi yayma konusundaki gayretiydi. Channing ona yeni bir ilgiyle baktı, öğle yemeğinde hanımlarla birlikte oturan bu kadar kaba bir yaratığı görünce kaşlarını çatarken bile edebi gözleri parladı. Havari aniden ona nazik, meraklı bir gülümsemeyle döndü ve
Channing, düşüncelerini bilmeden yüksek sesle söylemiş olmanın şaşkınlığını yaşadı. "Yabancı, sanırım sen hiç o çorak dağlara çıkmadın,
insanlar karınlarına koydukları her lokma yiyecek için
yıl ve Şeytanla boğuşmak zorunda mı? Oradan aşağı indiğimde,
her zaman Rahibe Kildare'in evine doğru koşarım, çünkü açım.
O asla hiçbir aç adamı geri çevirmez. Aç bir adamı geri çevirmek güvenli değildir.
Kim olduğunu asla bilemezsin," diye yavaşça ve anlamlı bir şekilde ekledi,
"Kim olabilir."

Channing'in rahatsız edici bir şekilde küçük bir duraklama oldu. Tasavvuf
sık sık onun yoluna çıkmazdı. Seyyar satıcının biraz deli olduğuna karar verdi.

Sonra Bayan Kildare, "Bu beyefendiye kendi dağın hakkında bir şeyler söyle, Kardeş Bates. Duymak ister." dedi.

"Orada olanlar yüzünden çok cesaretim kırıldı ve bu bir saçmalık." Başını kasvetli bir şekilde salladı. "Misty'deki insanlar her zamankinden daha aç, daha sarhoş ve daha
aşağılık - şehirlerdekiler kadar aşağılık. Onlar
cahil. Sorun bu. Tanrı'nın Sözü onlara geliyor ama onlar
anlayamayacak kadar cahil. Bildikleri hiçbir dilde yazmadılar ve
yazsalar bile okuyamazlardı. Şunu alın, şimdi--'Komşunu kendin
gibi sev.' Bu onlar için ne anlama geliyor? Konuşacak
komşuları yok ve eğer akraba değillerse, düşmanları var. Kitap, 'Komşuna damlayı o sana damlamadan önce sen ona damlat' deseydi, anlarlardı. Bu onların dili - ama Tanrı'nın değil. Ben Tanrı'nın Sözü'nü çantamda taşımaya devam ediyorum ve satın
almayanlara veriyorum. Ama onlara açıklayacak kimse yok."

"Peki ya sen? Neden onlara açıklayamıyorsun?" diye sordu Kate Kildare.

Başını tekrar iki yana salladı. "Hiçbiri yaşlı Kardeş Bates'i dinlemek istemiyor. Benim de onlar kadar cahil olduğumu biliyorlar. Eskiden kitap öğrenmenin bir yolunu bulursam bir gün vaiz olabileceğimi düşünürdüm. Ama bilmiyorum. Sanırım asla yeterince bağırıp çağıramadım, onları cehennem ateşi hakkında doğru düzgün korkutamadım. Cehennem ateşi hakkında inançlarım olduğundan pek emin değilim," diye itiraf etti özür dilercesine. "Bana öyle geliyor ki
doğal değil. Bana öyle geliyor ki eğer böyle bir şey olsaydı, Rab
sevgi dolu nezaketiyle bunu çoktan yayınlardı.--Ve ben
onlar için ilahiyi asla başlatamazdım--benim doğduğum
günlerde hiç melodi hatırlayamazdım. Hayır, hayır! Onlar için yapabileceğim en iyi şey, Tanrı'nın Sözünü
sürümde taşımaya devam etmek, böylece onlar da benim yaptığım gibi
bir şekilde özümseyebileceklerini ummak."

Philip, "Peki ya Circuit Riders? Hiçbiri
Misty'ye gelmiyor mu?" dedi. Vahşi topraklardaki putperestlere misyonerlik yapanlar kadar, Cumberland dağcıları arasında yaptıkları işlerden dolayı da aynı onuru hak eden bir grup gezgin vaizden bahsediyordu.

"Artık değil, yapmıyorlar. Son gelen Circuit Rider, bir kadına şehvetle bakan genç bir adamdı," diye açıkladı seyyar satıcı İncil'in sadeliğiyle, "ve adamına ateş etti ve sanırım geri
dönemeyecek kadar korkmuştu. Misty'de uygun bir vaftiz, gömme veya evlenmenin üzerinden neredeyse bir yıl geçti, gençler çiftleşiyor ve bebekler her zamankinden daha hızlı geliyor. Görüyorsunuz ya, uygun şekilde bağlanmayı beklemekten bıktılar. Bulundukları yerden bile gerilediler."

"Her zaman anlamıştım," diye mırıldandı ilgili Channing, "bu dağlarda kabul görmüş evlilik biçimi bir süpürgenin üzerinden atlamaktı."

"Eh, yabancı, bence bir süpürge hiç yoktan iyidir," diye yanıtladı seyyar satıcı hoşgörüyle. "Her neyse, daha çok kanun ve düzen anlamına geliyor.
Buralarda, bir sürü vaizin olduğu, bir süpürge sapı bile olmadan, her şeyi birbirine bağlayan insanlar tanıyorum."

Philip yazarla bakıştı. "_Dokun!_" diye mırıldandı. Kardeş Bates'e döndü. "Bir iki hafta kaçmayı başarırsam,
beni Misty'ye götürür müsün?" diye sordu. "Birkaç düğün, cenaze ve benzeri şeyleri telafi edebilirim."

"Sen mi, Philip? Güzel!" diye haykırdı Kate içtenlikle. Havari ilk kez bakışlarını Philip'e çevirdi. Bir çocuğun bir yaşlıya oyun oynamasının sinsi kötülüğüyle kıkırdadı. "Çok yakında konuşacağını tahmin etmiştim," dedi. "Seninle her zaman konuşuyorum, oğlum. Ne tür bir vaiz olduğun önemli değil -Metod veya Cam'elite veya her neyse- sadece onlara Sözü güçlü bir şekilde verebilirsin."

"Onlara elimden geldiğince güçlü bir şekilde vereceğim," diye gülümsedi Philip, "ama cehennem ateşiyle ilgili şüphelerini paylaştığımı itiraf etmeliyim."

"Bir şarkı başlatabilir misin? Onları her seferinde etkileyen şey bu."

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim." Jacqueline'e baktı.

Konuşurken bile ilham gelmişti. Jacqueline'i Channing'den nasıl ayıracağı
sorununa bir cevaptı. "Sen de gelip
korom olur musun?" diye sordu ona.

Ellerini çırptı. "Ne şaka! Anne, izin verirsen? Dağlara
çıkmayı ne kadar
çok istediğimi biliyorsun!"

Birdenbire durakladı, dehşete kapılmıştı. Channing'i hatırlamıştı.

Ama o beyefendi, Philip'in biraz
üzüntüsüne rağmen, hemen harekete geçti.

"Koronuza iyi bir tenor eklemek ister misin, Benoix? Eğer
bu misyonerlik seferine beni de dahil edersen, çok
iyi olursun. Aradığım fırsat tam da buydu."

Havari hepsine gülümsedi. "Rabbin bağında her zaman işçilere yer vardır," dedi ciddiyetle.

Philip'in aklına makul bir itiraz gelmedi. Kate'e bir refakatçinin gerekliliği hakkında belirsiz bir şeyler mırıldandı.

Kate ona açık bir şaşkınlıkla baktı. "Jacqueline için bir refakatçi - seninle birlikte mi? Ne fikir! Sen ve Bay Channing küçük
kızımla mümkün olan en iyi şekilde ilgileneceksiniz. Elbette gidecek! Keşke ben de gidebilseydim."

"Neden gidemiyorsun?" diye sordu hevesle.

Kate başını iki yana salladı. "Eyalet Fuarı zamanında mı? İmkansız, baş adamlarım
yokken. Çiftliği demoralize eder."

Jacqueline, Philip'in gözünü yakaladı ve kötü bir şekilde göz kırptı. "Sen de
o refakatçi olmak zorundasın, Rahip Flip," diye mırıldandı.

BÖLÜM XXVI

Philip elinden gelenin en iyisini yaptı, kızın onun zorunlu refakatçiliğini bir şaka olarak görmesi ve Channing'le
gözünün önünde açıkça ve küstahça flört etmesi biraz engellendi. Havari bile kısa süre sonra durumun nasıl olduğunun farkına vardı ve yolculuklarının erken bir aşamasında Philip'e şefkatle, "Gençlerin tatlı kalpli olmasını severim. Bu doğal bir şey, tıpkı Tanrı'nın istediği gibi." dedi.

Philip hiçbir içtenlikle aynı fikirde değildi; ancak kısa süre sonra diğer ikisinin yüksek ruhları onu etkiledi ve maceraya giderek artan bir şevkle girdi. Temiz Eylül havası şarap gibiydi ve pikniğe başlayan çocuklar gibi gevezelik edip gülüyorlardı.

Channing, gün doğumuna yetişmek için bir gece önce Storm'da kalmıştı ve kahvaltıya Farwell ile birlikte dağcılık için uygun olduğunu düşündükleri bir kostümle geldi; binicilik botları, soluk kadife pantolon, flanel gömlek ve boğazına uygun şekilde bağlanmış bir ipek mendil. Yanında getirdiği diğer uygun giysilerin bulunduğu bavulun geride bırakılmış olması gerektiğini keşfettiğinde
şaşkına döndü, bagajı sonunda bir mendil paketi ve bir diş fırçasına inmişti.

"Ama en azından bir hafta uzakta olacağız!" diye mutsuzca yalvardı. "Elbette bir
çarşaf değişimi--"

"Yakınlarda bir dere vardır," dedi Jacqueline, "ve ben de bohçama bir kalıp sabun
alacağım. Bagajla uğraşamayız."

Demiryolunun onları bıraktığı dağ kasabasından, son varış yerlerine kadar onları taşıyacak katırları gördüğünde, bagajın istenmeyen bir şey olduğunu fark etti. Ayrıca diğer ikisinin at binme yeteneklerini de kıskandı.

Ama katır beklediğinden daha kolay binilebilir çıktı. Yavaş, istikrarlı bir şekilde, milleri fark edilmeden yiyip bitiren bir hızla, vahşi ve güzel bir arazide, sürekli tırmanarak seyahat ettiler; ilk başta ara sıra, tepelere doğru ilerledikçe, giderek daha az ve daha uzak hale gelen kaba kütük evlere dönüşen boyasız çam ev gruplarının yanından geçtiler. Bunların çıplak, tekil bir şekilde bakımsız bir görünümü vardı; ve birçoğu yıkık dökük olacak kadar eski olmasına rağmen, bir şekilde çevrelerine uymuyorlardı. Sanki doğa insanı ve eserlerini hiç kabul etmemiş gibiydi, hala ona karşı çıkıyordu, güzelliğinin üzerinde bir leke.

Channing buna yorum yaptı. "Neden etrafta asma ve çiçek yok, bu zavallı yerleri sanki insanlar yaşıyormuş gibi gösterecek hiçbir şey yok?"

"İnsanlar çıplak yılın geçimini sağlamakla çok meşgul, pek de güzelleştirmiyorlar," diye açıkladı Havari.

"Ama neden burada kalalım ki? Neden daha verimli toprakların olduğu vadilere inmiyoruz?"

Diğeri sessizce cevap verdi, "Tepede yaşayanlar
asla vadilerde hapsolmaktan memnun olmazlar, oğlum."

"Dışarıdakilerin acınası olduğunu düşünüyorsan," diye haykırdı Philip, "içeridekileri
gör! Burada yaşadığımızda daha çocuktum ama
asla unutmadım. Çoktan geri dönmeliydim. Açıkçası,
kaçtım."

"Sen_ burada yaşadığın zaman mı? Neden, Philip! Sen ne zaman
dağlarda yaşadın?" diye bağırdı Jacqueline.

"Babam ve ben annemi iyileşmesi için buraya getirdik. Sen
ortaya çıkmadan önceydi, canım."

"Unutmuştum. Ve iyileşmedi," dedi kız, acıyarak,
elini tutmak için uzanarak. "Zavallı küçük oğlan Philip!"

Jacqueline, içinde bir annenin olmadığı bir dünyadan daha korkunç bir şey düşünemiyordu. Babasını da çok geçmeden
kaybedecek olan o yalnız küçük adamın acısı bir dalga gibi onu ele geçirdi.

"Keşke o zamanlar hayatta olup seni teselli edebilseydim!" dedi, oldukça
tutkuyla.

Son zamanlarda başına gelen bu yeni şey kalbini neredeyse fazla
büyük ve hassas yapmıştı. Channing'i sevmeyi öğrendiğinden beri, her zaman
hassas olan kalbi, geçen her keder ve sevinçle
acıyıp şişiyordu, tıpkı bir rüzgar arpının geçen havanın dokunuşuyla titreşmesi gibi.

Birdenbire sevgilisine baktı, onun orada olduğu ve yakında, bir şekilde,
yalnız kalmayı başaracakları mutlu gerçeğini kendine hatırlatmak için.

İkisi, dünyanın izleyicilerle
kalabalık göründüğü bir aşamaya gelmişlerdi ve ötesindeki yüksekliklerin sessiz yalnızlığı onları
bir sığınak limanına
çekiyordu. Philip önümüzdeki hafta boyunca her zaman yanlarında olamazdı, Kardeş Bates de. Bu arada, en çalışkan refakatçi bile aralarında akan, her dokunuşta veya bakışta kıvılcımlar
çıkaran değerli bilinç akışını saptırmaktan acizdi....

Öğlen vakti, küçük, berrak, sıçrayan bir derenin yanında dinlendiler ve
Büyük Liza'nın Storm'da onlar için
hazırladığı öğle yemeği
sepetini memnuniyetle incelediler. Sonrasında, Jacqueline yaprakların arasına kıvrıldı
ve mutlu bir genç kedi gibi uykuya daldı, üç adam
onu rahatsız etmemeye dikkat ederek sessizce sigara içtiler. Bir keresinde, Channing'e
baktığında, Philip yüzünde, onu izlerken, öyle bir şefkat ifadesiyle şaşırdı ki
kalbi onu vurdu.

"Şüphelerimle ne kadar da aptalım!" diye düşündü. "Elbette onu istiyor.
Sevgili küçük şey! Nasıl engel olabilirdi ki?"

Bundan sonra daha merhametli bir refakatçi oldu ve patikada ilerledi
tamamen habersizce, Kardeş Bates'le sohbete daldı.

Hedeflerine varmaları gün batımına denk gelmişti, yüksek ruhları
oldukça yorgun bir sessizliğe bürünmüştü, hepsi seyyar satıcının geceyi geçirmeleri için ayarladığı
kulübeyi görünce mutluydu. Arkadaşlarına önceden haber göndermişti ve belli ki bekleniyorlardı. Kapıda onları izleyen bir adam omzunun üzerinden seslendi, "İşte buradalar,
Mehitabel," ve ciddi dağ selamıyla öne çıktı, "Merhaba,
yabancılar. "

Hemen akşam yemeğine götürüldüler, ıslak mısır ekmeği ve pekmezden oluşan korkunç bir yemek, yağda yüzen domuz etiyle. Ev sahibi ve iki oğlu onlarla birlikte yemek yedi, karısı ve kızı onlara hizmet etti, beşi de gözlerini kırpmadan Jacqueline'e baktı, sohbete
çekmek için gösterdiği dostça çabaları dikkatlerinden kaçan bir saçmalık olarak gördü.

Yazar etrafına oldukça endişeli bir ilgiyle baktı.
Onlara hizmet verilen odanın sadece mutfak ve oturma odası değil, aynı zamanda yatak odası olduğu da açıktı. Kabinin övündüğü tek odaydı, küçük bir sundurma hariç, eğer burun deliklerine güvenebilirse, aile domuzuna ayrılmıştı. Odanın her iki ucu uzun bir ranza ile doluydu ve birinin evdeki kadınlar, diğerinin erkekler için olduğu sonucuna vardı. Pencere yoktu, birbirine karşı duran iki kapı dışında hiçbir havalandırma yolu yoktu ve Kadın Mehitabel'in son derece ilkel yemek pişirme hünerlerini sergilediği kaba baca.

Channing yerel renklere daha az düşkün olmayı dilemeye başladı; ama
o anda Jacqueline'in ona çekingen bir şekilde baktığını fark etti ve
birdenbire çevresiyle barıştı.

Yemeklerini yerken, açık kapıdan aşağıdaki patikadan geçen dağınık bir insan akışı gördüler, hepsi aynı yöne gidiyordu; yaya, at sırtında, katır sırtında ve öküz sırtında. Birçok hayvan birden fazla binici taşıyordu. Güçlü bir patriğin önderliğinde yaşlı bir saban atı geldi, yelesinden kuyruğuna kadar çeşitli boyutlarda çocuklarla doluydu.

"Ne kadar tuhaf, bütün gün tek bir canın yanından bile geçmediğimizde!" dedi
Jacqueline. "Hepsi nereden geliyor, Kardeş Bates ve nereye gidiyorlar?"

"Biraz ilerideki patikanın aşağısındaki toplantı evine," diye açıkladı. "Bir vaizin geleceğini ve tüm halkın dışarı çıktığını
söyledim."

Philip hafif bir inleme sesi çıkardı. "Ne, bu gece mi?" Gün boyunca süren yolculuğun ardından birkaç saat dinlenmeyi ummuştu.

"Neden, neden! Bu gece ay ışığı vuruyor ve öğretmen okulu bıraktı.
Söyledim," dedi Havari. "Boşa harcanacak
zaman yok. 'Damadın gelip seni uyurken bulmasını bekle ve izle.'"

"Yani bu vahşi doğada bile bir okul var mı? Bir okul öğretmeni için yalnız bir iş, bence. Güzel mi?" diye sordu Channing, umutla,
günümüz kurgusunun kabul görmüş dağ okulu öğretmenini düşünerek.

"O değil. O," diye belirtti sunucu; sohbete tek katkısı

"Bir kadının Misty'de okul tutmakta çok zorluk çekeceğini tahmin ediyorum,
değil mi, Anse?" diye kıkırdadı Kardeş Bates.

"'Az da olsa," diye homurdandı diğeri ve sessizliğe gömüldü.

Daha sonra, toplantı evine giderken, Jacqueline onun ne demek istediğini sordu. "Bir kadın burada okul öğretmenliği yapmakta neden zorluk çeker?
Çocuklar çok mu kötü?"

Havari açıkladı, "Çocuklar kadar yetişkinler değil, özellikle de erkekler. Öğretmenin hepsini ay ışığında gecelerde çağırdığını görüyorsun; pençeler ve ağızlar, büyükbabalar ve büyükanneler de. Öğretmenin bir sürü yeni moda fikri var. Hepsi bunlara pek sıcak bakmıyor - yaşlıların yeni moda yollara ne kadar meraklı olduğunu bilirsin. Ama o onları ister istemez çağırıyor ve onları öğreniyor - sadece hecelemeyi, toplamayı ve bunun gibi şeyleri değil, bebeklerle ve hastalarla ilgilenmeyi, tavukların yumurtlamasını ve yemek pişirmeyi ve daha fazlasını!"

"Yemek pişirmek! Bu gerçekten asil bir iş," diye mırıldandı Channing, dindar bir şekilde, sodalı nane şişesine başvurarak. "Keşke ev sahibimiz
bu fırsattan faydalanabilseydi!"

"Vardı," dedi Kardeş Bates gururla. "Bir süre önce tüm aileyi ateşli bir hastalıkla baş başa bıraktı, Öğretmen'in ona söylediği gibi
ve hiçbiri ölmedi. Ama henüz yemek pişirmeye bile gücü yetmedi."

"Bu öğretmenle tanışmak istiyorum," dedi Philip içtenlikle. "Bu geceki toplantıda olacak mı?"

Havari iç çekti. "Sanırım gelmeyecek. Böyle akıllı bir adamın Tanrı'nın Sözü'ne hiç itibar etmemesi tuhaf değil mi? 'Aşağılık o, hayatı boyunca onsuz
yaşadı ve hepimiz öyle yapacağız. Ama bilmiyorum. Bilmiyorum. Öğretmen için Tanrı'nın bir sürprizi olduğunu sanıyorum."

Toplantı evi adıyla onurlandırılan kaba kulübenin kapı avlusu, geldiklerinde oldukça kalabalıktı. Philip, aralarına hoş bir şekilde girip, "İyi akşamlar, dostlarım," dedi, tokalaşabileceği
bir el bulabildiği her yerde el sıkıştı, orada burada sert bir şekilde,
"Merhaba, Vaiz," diye selamladı ama çoğunlukla ciddi, neredeyse düşmanca bir sessizlikle karşılandı.

"Sadece biraz utangaçlar," diye mırıldandı seyyar satıcı, halkı adına özür dilercesine.

"Biliyorum," diye gülümsedi Philip, kendisi de biraz utangaç ve bir davetsiz misafir gibi.

Sessizce arkasından içeri girdiler, her biri toplantı evi kapısının yanındaki rafa birer silah bıraktı.

"Daha rahat nefes alıyorum," diye mırıldandı Channing, Jacqueline'in kulağına. "Küçük merhametler için, gerektiği gibi minnettar olalım. Tanrım, ne bir ekip!"

İkisi Philip'i sunak görevi görecek olan çıplak, halısız platforma kadar takip etti. Kız dehşet içinde piyano olmadığını, hatta şarkı söylemesine yardımcı olacak
bir armoni bile olmadığını gördü. Kardeş Bates törenlerin
efendisi olarak hareket etti. Seyyar satıcı, toplulukta açıkça büyük öneme sahip bir adamdı, şehrin yollarını bilen tek gezginiydi.

"Evlenecek çiftler sağ taraftaki ön sıralara otursun. Vaiz
toplantıdan sonra onlarla ilgilenecek," diye duyurdu.

Dört veya beş çift bu talimatlara sessizce kıkırdayarak uydu,
gelin adaylarından birkaçının kollarında küçük bebekler taşıması,
utançlarını önemli ölçüde artırmıyordu.

"Onların ruhsatları var mı?" diye mırıldandı Philip.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Havari, sakin bir şekilde. "Eğer yoksa,
sonra onları alabilirler. Tanrı, onların kanun yerlerinden ne kadar uzak olduklarını bilir."

Misty Ridge'in küçük topluluğu o zamanlar Cumberland Dağları'ndaki en fakir ve en medeniyetsiz topluluklardan biriydi; en yakın demiryolundan, bazen geçilmez olan patikalarda saatlerce yolculuk;
aşağıdaki dünyada, oğullarından biri, iyi ve yeterli bir sebepten ötürü, hapishaneye gönderildiğinde hariç, tamamen bilinmiyordu. Kentucky dağcısını, gelecek nesillerin güçlenmesi için büyük ırksal özelliklerin mirasını vahşi doğasında bozulmadan koruyan, kılık değiştirmiş bir tür asilzade olarak övmek
günümüzün edebi bir modasıdır. Ne yazık ki, iyi eski Sakson ismi ve iyi eski Sakson gelenekleriyle, zaman zaman Sakson atalarının denizaşırı sürgün edilmesine neden olan ahlaki doğadan da bir şeyler miras alır. Kentucky ve Tennessee dağları, bir dereceye kadar, İngiliz ceza kolonilerinde cezalarını çekmiş mahkûmlar.

Böyle bir köken, şüphesiz, Misty'deki seyrek yerleşim tarafından talep edilmiş olabilir ve zaman, miras lanetini hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştı. Henüz keşfedilmemiş gizli zenginlikleri olan güzel, çorak tepeler, bu kadar acı bir emek karşılığında çok az bir geçim kaynağı sağlayarak, halkları ile ötesindeki dünya arasında sur görevi görüyordu.
O zamanlar dışarıdan pek yardım gelmiyordu. Yalnızlık, cehalet,
en korkunç yoksulluk, bedenlerin ruhlardan daha iyi geliştiği
ve hatta bedenlerin bile aşırı gelişmediği bir toprak oluşturuyordu.

Channing, altındaki yüzlere bakarken, hepsi de Jacqueline'in taze güzelliğine dikilmiş gözlerle, bir an için şiddetli bir
tedirginlik yaşadı. Dağları bilen Benoix'in, kızı böyle bir vahşilikle temas ettirmeye hakkı neydi? Titiz burun deliklerine gelen tıkış tıkış insan kokusu, bir ayı çukurunun kokusu kadar mide bulandırıcıydı. Onların evcilleştirilemeyen vahşiliğine dair hikayeleri hatırladı. Kapının dışındaki bir rafta duran silah sırasını hatırladı. Gözü, istemeden din adamının güçlü figürüne kaydığında, binicilik pantolonunun kalça cebinde şüpheli bir şişkinlik fark etti. İrkildi. "Benoix tabanca mı taşıyor?" diye fısıldadı Jacqueline'e.

"Elbette! Benim de bir tane var," diye cevapladı neşeyle. "Seninki
nerede?"

Yazar dağcılığa olan ilgisini kaybettiğini hissetti. Güncel kurguların sayfalarında
çok sık görülen
güzel dağ hizmetçilerinden birini boşuna aradı. Kadınların hepsi soluk, duygusuz,
somurtkan ve yaşlarından büyüktü. Bebekler bile soluk, duygusuz
ve yaşlıydı. Erkeklerin çoğu kaslı ve iyi gelişmişti, ancak sağlıklı olduğunu ima etmeyen
sıska, kambur bir boyları vardı. O cemaatte iltihaplı gözler yaygındı, çökük yanaklar hiçbir hata olmadığı işaretiyle kızarmıştı, yüzler boş ve donuk bakışlı ve aptalca sırıtıyordu.

"Öğk! Mikropları düşün," dedi mutsuz bir şekilde, kendi kendine. "Seyyar satıcı arkadaşın sana işaretler yapıyor."

Jacqueline, işarete itaat ederek platformun kenarına durdu
ve aklına gelen ilk ilahiyi söylemeye başladı. Tek başına
şarkı söylediğini fark etti. Channing havayı tanımıyordu. Philip'e yalvarırcasına baktı ama o onu görmedi. Cemaatini inceliyordu. Ciddi bir sessizlik içinde oturup Jacqueline'e baktılar.

İlk başta sesi biraz titredi ve kendini bilinçli hissetti ama başını
yüce bir şekilde kaldırdı ve kıta kıta devam etti. Sonunda sanki Jemima, küçük org ve Storm kilisesinin sadık korosu arkasındaymış gibi kendinden emin bir şekilde şarkı söylüyordu. Sesi son "Amin"de
sönüverdi ve hala ölüm sessizliği içinde koltuğuna oturdu.

"Neden bana yardım etmedin?" diye sitemle Philip'e fısıldadı.

"Gerekli değildi. Şunlara bak!"

Sonra, izleyen tüm yüzlerin aptallığının, kasvetinin sanki sihirle kaybolduğunu gördü. Yüzler parlak, istekli, neredeyse zevkten titrek hale gelmişlerdi. Kız etkilenmişti. Seyyar satıcının, Philip'in bir ilahiye başlama yeteneği konusunda neden bu kadar ısrar ettiğini anlamıştı. Müzik,
yollarına çıkan bu kadar kaba ve basit müzik, bu aç doğalar için güzellik, daha yüce şeyler, belki de din hakkında bildikleri her şeyi ifade ediyordu.

Ardından gelen sessizlikte, Philip başladı: "Rab kutsal tapınağındadır. Bütün dünya O'nun önünde sessiz kalsın."

Görkemli Episkopal ayini için garip bir ortamdı, Philip'in bu vesileyle basitleştirdiği gibi; çıplak, kütük duvarlı, kokulu gaz lambalarıyla aydınlatılmış, sunak, mum veya haç olmayan, herhangi bir
dini sembol olmayan bir oda. Sadece Jacqueline ayini takip etti, cemaatin diz çökmesi gereken yerde diz çöktü, net genç sesiyle yanıtları verdi, dualarda ona katıldı. Fakat Philip hiçbir uyumsuzluğun farkında değildi. Onlara verebileceği şeyi verdi ve flanel gömleği ve eski püskü binicilik pantolonu yüzünden kendini daha az rahip gibi hissetti. Katedral veya kütük ev, onun için hepsi birdi. Jacqueline'in şarkısıyla Rab'bin gerçekten de kutsal tapınağına girdiğini biliyordu. Şu anda onlarla, evdeki Pazar okulu
derslerinde konuşur gibi, içtenlikle ve çok basit bir şekilde, ihtiyarın küçümseyici yumuşaklığından hiçbir şey olmadan konuştu. Onların sade ifadelerinden bazıları, aksanları, farkında olmadan konuşmasına sızmıştı, bir süre dağ halkı arasında yaşadığı etkilenebilir günlerin bir kalıntısıydı. Jacqueline, bu bilinçsiz uyum yeteneğinin, insanların ona olan güveninin sırrı olduğunu fark etti. Ne olursa olsunlar, o an onlardan biriydi, onların ayartmalarına, başarısızlıklarına dışarıdan değil, kendi bakış açılarından bakıyordu.

Bates Kardeş, ilk başta himayesindeki kişinin sesindeki ve tavırlarındaki yumuşaklıktan biraz endişelenmişti, birkaç dakika sonra insanların onu, daha önceki deneyimlerindeki cehennem ateşi ve lanet vaazcılarını hiç dinlemedikleri gibi dinlediklerini fark etti. O odadaki Percival Channing de dahil olmak üzere hiç kimse, "Başkalarına kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın" metninin özellikle kendi yararına seçilmiş olması gibi biraz rahatsız edici bir hissin etkisinden kaçamadı - ki bu belki de büyük vaazların sırrıdır. Arkadaşına büyük bir gururla bakan Jacqueline, yalnızca odanın dinleyicilerle dolu olmadığını, aynı zamanda diğerlerinin de dışarıda verandada durduğunu gördü. Bir pencerenin önünde birkaç saniyeliğine çizilmiş bir profil, etrafındakilerle karşılaştırıldığında dikkatini çekti; belirgin bir hastalık veya acıyla aşınmış, hassas, zeki ve zarif, yanaklarındaki gri sakalına ve boynundaki kaba flanel yakasına rağmen yaşlı bir yüz. Jacqueline, bakışları onun bakışlarını çekene ve adam aniden kaybolana kadar onu merakla izledi.

"Neredeyse bir beyefendi gibi görünüyordu," diye düşündü. "Acaba neden içeri girmedi?"

Aklına birden fazla kez bu adam geldi.

Ay ışığında patikada geri dönerken, o ve Channing diğerlerinin arkasında oyalanırken, aniden bir açıklama geldi.

"İnanmayan okul öğretmeni, elbette!" diye haykırdı. "'Tanrı'nın Sözü'nü dinlerken yakalanmaktan utanıyordu. Pekala, Tanrı'nın Sözüyle ilgilenmiyor olabilir," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "ama kesinlikle Philip'in sözüyle ilgileniyordu. Gözünü Phil'in
yüzünden hiç ayırmadı!"

Channing onun elini tutmuştu, o da dönüp her zamanki gibi sokulgan bir hareketle onunkine
sımsıkı sarılmıştı. Şimdi kolunu onun omzuna doladı ve onu ağaçların gölgesine
çekti. Ama birbirlerine yakın dururlarken, o an için kızın kendisinden
çok uzakta olduğu gibi garip bir his vardı.

"Ne düşünüyorsun? Yorgun musun, tatlım?"

Kız ona yaslandı ve başını salladı. "Korkunç. Ne gündü! Ama sadece Philip'i dinleyen o insanları görmek buna değmez miydi? Biliyor musun," dedi, "Sanırım yaşlı Rahip Flip bir gün piskopos olacak."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı, onu öperken. Din adamının tartışılması için pek de uygun bir an gibi görünmüyordu, adam ne kadar hayranlık verici olsa da.

Ama Jacqueline'in işlerin gidişatına dair hiçbir fikri yoktu. Bir öpücükten diğerine geçerken, "Philip çok _iyi_, biliyorsun," dedi.

Channing onu bıraktı, "Sanırım," diye biraz kuru bir şekilde belirtti.
"İyi olmak onun mesleği, elbette."

XXVII. BÖLÜM

Sonunda, kaçınılmaz olanı olabildiğince erteleyen, yorgun ve bitkin bir yazardı, ev sahibi ve iki oğlunun, yanlarında Benoix ile birlikte, duyulabilir bir şekilde uyuduğu ranzaya gizlice girdi. Oğlu hafifçe kıpırdandı ve yeni geleni selamladı.

"Sen misin, Channing? Demokrasideki gerçek şey bu, sonunda!" diye mırıldandı uykulu bir şekilde ve diğerleri kadar derin bir uykuya daldı.

Ama Channing, her ağrıyan kası unutulmak için yüksek sesle ağlasa da,
uyuyamıyordu. Dönüp durdu, yanındaki adamların ağır nefeslerini dinledi, Jacqueline'in de iki dağ kadınıyla birlikte gerçek demokrasiyi tattığı kulübenin uzak ucundan gelen daha hafif sesleri dinledi. Üç kadın geceye hazırlandıkları kulübeden içeri girene kadar kapının dışında beklemişti, Jacqueline bodur, iri vücutlu arkadaşlarının arasında uzun boylu bir periydi, her iki omzunda ağır bir bronz saç ipi, küçük ayakları çıplak ve beyazdı, gri flanelden yapılmış ciddi bir cüppenin altında, Bayan Kildare'in kızlarının bildiği bir sabahlığa en yakın olan şeydi. Fırtına'nın atmosferi sabahlık sanatına uygun değildi. Ay ışığı tam olarak üzerine vuruyordu ve hızlanan kalp atışlarıyla izleyen Channing, dudaklarının hareket ettiğini ve çoktan uyuması gereken ranzaya doğru hızlı ve utangaç bir bakış attığını gördü. "Bana iyi geceler diyor, canım!" diye düşündü, oldukça doğru bir şekilde,
ve ona görünmeyen bir öpücük yolladı.

Yazarın son zamanlarda kendi hislerini analiz etmeyi neredeyse unuttuğu zamanlar oldu. Gözlemleyen ve gelecekte referans almak üzere
kaydeden Üst Zihin biraz dikkatsizleşmişti. Channing zaman zaman, aşık olan sıradan bir genç adam gibi hissediyor ve davranıyordu.

Şimdi, Jacqueline'inkini diğerlerinden ayırt etmeye çalışarak, odanın öbür ucundan gelen o alçak nefesi duyabilmek için hareketsiz yatıyordu. Ev sahipleri güvenle uyuduktan sonra, kabinin her iki kapısını da ardına kadar açma önlemini almıştı, ay ışığının ve çam ormanlarının keskin kokusunu
içeri alıyordu. Arada sırada hafif bir kuş sesi sessizliği bozuyordu veya bir baykuşun hüzünlü titrek sesi. Durum, izlenim koleksiyoncusu için
resimsel bir cümbüşten yoksun değildi.

Yanında, Benoix ve diğer adam yorgun hayvanların terk edilmişliğiyle uyuyorlardı ve uyku sesleri gecenin şiirini biraz bozuyordu.

Ancak, genel olarak, onların uyumasını uyanık olmaktan
daha çok tercih ediyordu. Düşüncelerini, sanki ayak ucunda, odanın karşısına gönderiyordu.
İnce çıplak ayakları ve boynunda ve bileğinde görünen iffetli küçük bir fırfırla ne kadar da zarifti! O uykulu, nemli gözler - yumuşak boğazındaki çırpınan nabız - yapışan dudakları, bir çocuğunki kadar bilinçsizce öpüşürken aniden ateşle kaplanana kadar...

Channing'in düşünceleri o kadar ısrarcı hale geldi ki belki de onu uyandırdılar.
Odanın karşısındaki ranzada hafif bir kıpırtı oldu, kenarında ince gri bir şekil belirdi, yerde ayakkabı arıyordu.
Hâlâ çıplak ayak, elinde ayakkabılarla, Jacqueline kapıya doğru süründü.

Channing, tüm yorgunluğunu unutmuş, uyuyanların arasından çok dikkatli bir şekilde
çıktı ve onları takip etti. Gece için yaptığı hazırlıkların son derece yüzeysel olduğu gerçeğiyle kendini tebrik etti,
aslında sadece ceketini ve binicilik botlarını çıkarmaktan ibaretti. Kulübenin dışında güvende olduğunda, botlarını giydi, saçlarını parmaklarıyla düzeltti, mendili boğazına daha uygun bir şekilde düğümledi
ve Jacqueline'in peşine düştü.

Çok da uzağa gitmesine gerek yoktu. En yakın çitin en üst korkuluğunda oturuyordu, sırtı ona dönüktü, batan ayın ortasında çerçevelenmişti. Adam ona doğru yaklaşırken şaşkın bir solukla döndü:

"O-oh! Siz, Bay Channing!"

Channing için kızla ilgili en tatlı şeylerden biri, ona her zaman gösterdiği tuhaf, küçük, şefkatli saygıydı. En yakın anlarında bile, o hala büyük bir adamdı, varlığın en üst seviyesiydi. Ona "Percival" diyemezdi. Adam, bu saygılı tavrı için onu azarlasa da, bu onu rahatsız etmiyordu.

"Orada uyuyamadım," diye açıkladı, oldukça nefes nefese, "bu yüzden ayın sonunu görmek için dışarı çıktım. Elbette hemen tekrar içeri girmeliyim."

"Siz mi? Neden, merak ediyorum? Ben de uyuyamadım. Olduğumuz yerde kalalım!"

Kızararak sordu: "Ama bu uygun olur mu?"

Kızdaki bu ilk geleneksellik belirtisi onu şaşırttı ve oldukça
duygulandırdı. Kızın o küçük, titiz
kağıdı, serbest saçı, ayakkabılarının içine sokulmuş çıplak ayaklarını oldukça acı bir şekilde fark ettiğini gördü.

"Aman, küçük gri rahibe! Dışarısı, içerisi kadar 'uygun'dur--aslında daha da fazla. Şeyleri uygun veya uygunsuz yapan
izleyendir ve burada hiç izleyici yoktur.--Bu, uyumak için
harika bir şey!"

Harikaydı. Kız, keskin, soğuk ozonun nefesini ciğerlerine çekti.

"Tuhaf değil mi," dedi kıkırdayarak, "dağların çok
tatlı kokması ve dağcıların--kokmaması? Ugh! O havasız kulübede yaşamak ne güzel!
Bir iki kez orada uyumak çok güzel, ama
orada yaşamak--!" Çıplak ayak bileklerini mutsuzca birbirine sürttü. "Bay Channing,
sizce sivrisinekler miydi--?"

"Şşş!" dedi. "Ben 'hiçbir şey
isimlendirilene kadar var olmaz' şeklindeki eski inancı savunuyorum. O ranzalarda birkaç gece daha geçireceğim, biliyorsunuz.--Eğer kütük evlerden şüpheleniyorsanız, İngiltere Ana'nın
resimli saz çatılı karyolalarını denemelisiniz! Bu dağcılar
eski geleneklere bağlı kalıyorlar."

Birlikte güldüler, onun hafif utangaçlık bariyeri, ortak bir tehlikeyi paylaşmanın yakınlığıyla
indi.

"Ama daha önce hiç aya bu kadar yakın oldunuz mu?" diye sordu dalgın dalgın.
"Şimdi tam karşımızda. Sanırım içine
girebiliriz. "

"Sanki büyük bir altın kapıymış gibi, -kim bilir
nereye?--Açılıyorsa denesek, Jacqueline? Ayaklarımızın altındaki bu vadiyi takip edersek, bizi dağın kenarına ve dolayısıyla şüphesiz ayın
eşiğine götürecektir. Kapı kapanmadan önce oraya varmak istiyorsak acele etmeliyiz."

Başını iki yana salladı. "Çok geç! Vadinin sonuna ulaşmadan çok önce
ay kaybolacak ve sonra da bir cep kadar karanlık olacak."

"Pooh! Karanlıktan kim korkar?" diye alay etti şehir sakini cehaletiyle.

"Güvenli olmazdı," dedi ciddi bir şekilde. "Karanlıkta asla geri dönüş yolunu bulamazdık. Elbette, bir fenerimiz olsaydı--" Birdenbire ona doğru gamzelerini
bildi. "Biliyor musun, kulübe kapısının hemen içinde asılı bir fener var. Gördüm."

Channing ayaklarının ucuna basarak geri döndü ve feneri aldı, kalbi
tamamen keşfedilme korkusundan olmasa da oldukça sert çarpıyordu. Sonunda, yolculuğun başlangıcından beri ikisinin de aklında olan o ana
gelmişlerdi, tüm neşelerinin ve kahkahalarının altında - o son arzulanan yüksekliklerin yalnızlığı.

Sığ vadiye indiler - dağın yüzeyindeki sadece bir çatlaktı - geçerken neredeyse dik bir mısır tarlasını geçtiler ve Jacqueline bunu bir dönüm noktası olarak zihnine not etti.

Tepelerin kadim sessizliğini bozmaktan korkar gibi fısıldayarak konuştular. Orada burada bir kuş onların geçişinde uyandı ve eşine uykulu bir uyarı sesi
verdi. Yapraklar, yüksek yerlerde asla durmayan
rüzgarın dokunuşuyla hışırdadı. Yakınlarda aniden ürkütücü bir çığlık duyuldu ve Jacqueline titreyerek Channing'e yaklaştı.

"Ya bir bir yaban kedisi mi, bir ayı mı, yoksa başka bir şey mi? Ne yapacağız?"

"Koş," dedi lakonik bir şekilde; ama onu koruyucu bir şekilde sardı, ki bu belki de Jacqueline'in ihtiyaç duyduğu şeydi. Kadın genellikle bir erkeğin yanındayken kendine çekingenlik lüksünü tanır.

Kısa süre sonra hiç konuşmayı bıraktılar. Yürürken onu çok yakın tuttu,
ve bazen uzun süre hareket etmeden durdular, kucaklaştılar.
Şimdi öpüşmelerinin arasında Philip veya başka alakasız konularla ilgili hiçbir konuşma yoktu.
Vadiyi dolduran genç ağaçlar onları
yakından ve gizlice, dostça bir muhafız gibi çevreliyordu; ve Channing bulunduğu yerden oldukça memnun olduğu için aya
seferden vazgeçmek istiyordu. Ama Jacqueline,
kör bir içgüdünün etkisiyle onu açıklığa doğru yönlendirdi, orada giderek daha az büyüyen altın bir çerçeve, iç içe geçmiş dalların arasında hala görünüyordu.

Alt çalılıklar onları engelliyordu, eteklerini ve çıplak ayak bileklerini yırtıyordu, ta ki
Channing onu kollarına alıp ona; kolayca değil, çünkü o
kendisinden biraz daha uzundu, ama çok istekli bir şekilde. Böylece sıcak ve hoş kokulu yüküyle dağın kenarına çıktı. Ayaklarının dibinde, bir kanyona doğru yüzlerce fitlik dik bir düşüş vardı, orada bir dere
fısıldıyordu, koynunda yuvarlanan yıldızların yansımasıyla. Her tarafta
daha küçük tepelerin geniş bir manzarası vardı, yumuşak ve tüylü yeşilliklerle kaplıydı, sanki dağlar uykuda nefes alıyormuş gibi hafifçe kıpırdıyordu. Onlar bakarken, ayın kenarı yavaşça, yavaşça battı, ta ki geriye sadece yıldız ışığı kalana kadar.

Jacqueline mırıldandı, "Feneri getirdiğimiz için şanslı değil miyiz? Hadi şimdi
yakalım." Sesi oldukça titrekti.

"Neden, tatlım?" Kendini hoş kokulu çam iğnelerinin arasına oturttu ve
onu yanına çekti. "Bak, küçük kız,
yeryüzünden ne kadar yüksekteyiz; insanların bilgisi dışında, bütün dünya uyuyor. Bizler
yüksek Olimpos'ta tanrılar olabiliriz. 'Sen ve ben Cennette yalnız dans ediyoruz'"--"Marpessa"dan
o en güzel bölümü yumuşak bir şekilde bitirdi.

Ama Üstzihin göreve dönmek için o anı seçti.
Channing'e, orkestra tarafından çalınacakmış gibi hafif bir
tiyatro gibi, birazcık histrionik geldiğini düşündürdü.
Kendini içinden, "Ne bir ortam! Ne mükemmel bir ortam!" diye mırıldanırken yakaladı.

"Ne için?" diye sordu Üstzihin, hiç de onaylamayarak değil, bir tür kişisel olmayan ilgiyle. Tam o sırada yetenekli Bay Channing, bir kadın yüzünden aklını kaçıran
en sıkıcı budalayla huylarını değiştirmiş olurdu.

Kendine olan güvensizliği Jacqueline'e yansıdı. Daha önceki tüm utangaçlığı
geri döndü. Küçük, ciddi ambalajını ayak bileklerine kadar çekti ve
oldukça dik bir şekilde oturdu, onun kucaklamasına boyun eğdi, ama artık karşılık vermedi.

"Sanırım artık geri dönsek iyi olur," dedi. "Ya Philip uyanıp bizi özlerse?"

Channing, papazın kalça cebindeki o şişkinlikle ilgili garip ve tamamen alakasız bir düşünceye kapıldı.

"Kusura bakma Philip! Adamın bir tür bekçi köpeği olduğunu düşünürdün. Sanırım
bu gece benden korkuyorsun," diye takıldı, yüzünü ona doğru çevirerek.

Öpüşürken dudakları titriyordu. "Çok karanlık," diye fısıldadı.

"Küçük kaz! Karanlık senin ve benim için neden bir fark yaratsın ki?"

"Bilmiyorum ama yaratıyor." Birdenbire onu itti ve ayağa fırladı. "Kibritleri bana verin, Bay Channing. Feneri yakıp geri dönmek istiyorum."

Omuzlarını silkerek itaat etti, tam olarak nerede ve nasıl hata yaptığını merak ediyordu. Sanatsal bir eksiklik hissi, keskin bir kişisel üzüntüyle karışmıştı. Kız, onun düşündüğünden daha az mı umurundaydı? Yoksa onu uyaran sadece kendini koruma içgüdüsü müydü?

Kanı damarlarında daha soğukkanlı akmaya başlayınca, içgüdünün haklı olduğunu fark edip kızardı.

Jacqueline'in kehanet ettiği gibi, bir cep kadar karanlık olan vadiye geri döndüler. Fener olmadan bir adım önlerini bile göremezlerdi ve fenerle bile yolları kolay değildi. Hala el ele ve sessiz bir şekilde sendeleyerek ilerlediler; ama artık önceki maceranın o lezzetli, heyecan verici sessizliği değildi. Bunun ihtişamı ay ile birlikte kaybolmuş gibiydi.

Anlayamadığı bir utançla kaskatı kesilmiş olan Jacqueline (bunun sabahlığın ve çorapsız ayakların suçu olduğunu düşünüyordu) kalabalık kulübenin sığınağına geri dönmek için can atıyordu. Channing artık kendisi kadar hevesliydi, binicilik botlarının dağ yürüyüşü için en rahat ekipman olmadığını keşfetmişti.

"İşte sonunda mısır tarlamız!" dedi kız ve ikisi de rahat bir nefes aldı.

Yıldızlı gökyüzüne karşı mısır saplarının ana hatlarına doğru zahmetle tırmandılar, arkalarında daha koyu bir ana hat belirdi; ama kulübeyi daha iyi
görür hale geldiklerinde dehşet içinde bir çığlık attı.

"Her yer aydınlandı. Ah, Bay Channing! Bizi kaçırdılar!"

"Kahretsin!" dedi yazar.

O anda sesler onlara ulaştı: yüksek, sarhoş sesler, kahkahalarla ve bir parça şarkıyla karışık.

"Neden--neden!" diye mırıldandı Channing, boş boş. "Bu bizim kulübemiz olamaz!"

Öyle de değildi. Yanlış dönüm noktasına güvenmişlerdi.

Döndüler ve tekrar vadiye doğru aceleyle yürüdüler. Ama Channing
tökezledi ve ses yukarıdaki dağcıların
çabuk kulaklarına ulaştı. Aniden ayılan bir sesle bir haykırış duyuldu.

"Orada kim var?"

Bunu bir merminin keskin vızıltısı izledi.

"Aman Tanrım, ama ateş ediyorlar!" diye soluk soluğa kaldı Channing.

"Kesinlikle öyleler," dedi kız kıkırdayarak. "Muhtemelen bir
ya da bir şey olmalı ve bizi vergi memuru sanıyorlar!"

"Ne-ne yapacağız?"

"Koş," diye alıntıladı onu, gülerek ve elini tutması kelimeye uygundu. Tamamen korkmuyor gibiydi. "Karanlıkta menzilimize giremezler. Bu heyecan verici değil mi?"

Ama mermiler onları takip etti, rahatlayamayacak kadar yakındı.

"Fener bu!" diye haykırdı Channing ve onu düşürmek üzereyken
kız onu elinden aldı.

"Al--bunu yapma! O olmadan bütün gece bu vadide dolaşırdık."

Arkadaşına şaşkınlıkla baktı. Tehlike karşısında kafasını kaybeden bir adamla ilk kez karşılaşıyordu. Sesi bir anda hem anaç hem de nazik oldu.

"Önemli değil. Sen git, ben feneri taşıyacağım. Bizi takip
edemeyecek kadar sarhoşlardır muhtemelen," diye güvence verdi ona.

Channing, hayatının utanç verici sonunu yaşayarak, tereddüt etmeden itaat etti. "Sorun değil," diye tekrarladı. "Ama olabildiğince hızlı git."

El fenerinin kol mesafesinde tuttuğu yerden yoğun ve hızlı atışlar
uçuyordu. Birden fazlası onu yakından sıyırıp geçti.

"Siz oradaki büyük korkaklar!" diye bağırdı aniden öfkeyle. "Bir kıza
ateş ettiğinizin farkında mısınız?"

Aniden bir sessizlik oldu. Sonra bağırışlar yeni bir notayla tekrar başladı.
"Bir kız mı? Çocuklar, orada bir kadına çarptı. Hadi yukarı, kız! Nasıl
göründüğüne bakalım."

Ama atışlar durdu ve bağırışlar daha da yaklaşmadı.

"Tam düşündüğüm gibi--bizi takip edemeyecek kadar sarhoşlar," dedi zafer kazanmışçasına. "Ama bu mahalleden defolup gitsek iyi olur. Acele edin, Bay Channing!"

"Korkarım ki gidemem," dedi adam hafifçe. "Bensiz gidin."

Fenerin ışığını tam üstüne çevirdi ve bir ağaca tutunmuş, olduğu yerde sallandığını gördü. Pantolonunda, dizinin hemen üstünde, bakarken bile yayılan koyu bir leke vardı.

Tek kelime etmeden döndü ve tekrar yamaca doğru koşmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

"Yardım almaya. Yaralısın."

"O sarhoş canavarlar mı? Asla!"

"Bize yardım edecekler. Ben bir kadınım."

"Daha da mantıklı--" büyüyen zayıflığını yendi ve sesine
olabildiğince güç verdi. "Jacqueline, gitmeni yasaklıyorum! Gel buraya!"

Ellerini ovuşturarak itaat etti. "Ama senin için ne yapacağımı bilmiyorum!"
diye titredi.

"Dinle! Mümkün olduğunca uzağa yürümeliyim ve bitirdiğimde sen beni bırak
ve yardım için koş. Artık kendi kulübemizden çok uzakta olamayız."

Channing erkekliğini geri kazanmıştı ve kızın onunla tartışması
aklına bile gelmemişti. O bir korkak değildi. Sadece anlık olarak kendini kontrol edemediği için ürkmüştü, fiziksel tehlikeye alışkın değildi. Bunu şükürler olsun ki fark etti. Edebiyat hayatı, bir adamı karanlıktan kurşunların hedefi olma acil durumuna
hazırlamaz.

Kol kola, uçurum boyunca tökezleyerek yürüdüler. Kısa süre sonra, bir kolunu kızın güçlü genç omuzlarına koymak zorunda kaldı, her adımda ona daha fazla yaslandı. Kız, onun her hareketinin çabasını hissetti, zayıflığıyla mücadele ettiği
zor nefesinin farkındaydı. Yine de mücadele etmeye devam etti. Eğer onu daha önce sevmişse, şimdi ona tapıyordu.

"Sargılamam gerekmez miydi, yoksa bir şey mi?"

"Hayır," diye soluk soluğa söyledi. "Sanırım bir atardamar değil. Başlamalıyım. Neredeyse
bitti."

Dehşete düşmüştü. O gece ona karşı duyduğu tüm şefkat, içinde
yükseldi, bunaltıcı bir sel. O sendelerken, onu
şarkı söyleyen sözlerle, okşamalarla ileri doğru itti. "Biraz daha ileri, o benim cesur
canım! Neredeyse geldik. Artık çok uzakta olamaz, canım, sevgilim, kıymetlim!"

Sözlerini anlamayacak kadar baygınlaştı, ama onun sonlara doğru iradesi onu adım adım ilerletti, o umutsuzca ufuk çizgisine bakarak,
kendisinin dönüm noktası olacak mısır tarlasını arıyordu.--Geçmiş olabilirler miydi? Kesinlikle bu kadar uzun bir yoldan gelmemişlerdi?

Birdenbire geri dönerek yanlış vadiye girmiş olabilecekleri düşüncesi geldi aklına. Dağ yamacında böyle sığ çatlaklar
olmalı. Yakınlarda bir pınarın şırıltısını duydu
ve dehşet içinde durdu. Dışarı çıkarken hiçbir pınarın yanından geçmemişlerdi. Hayvanların yaptığı gibi
içgüdüsel olarak akan suyu fark etmemek için
çok kırsalda yetişmişti.

"Kayboldum!" diye fısıldadı kendi kendine; vahşi doğada kaybolmuştu, gece yarısı ile şafak vakti arasında, ellerinde yaralı bir adamla ve--çorapsız!
Boğuk kahkahası yarıdan fazla histeriydi.

Sonra, tek kelime etmeden, Channing yüzüstü öne doğru eğildi.

Bu onu sakinleştirdi. Bir anda avuç içlerine o ilahi pınardan su getirmişti,
çakısını bulmuş,
pantolon paçasını yırtmış ve yarayı Jemima'nın kendisi yapmış olabileceği kadar soğukkanlı bir şekilde sarmıştı, ancak kanın görüntüsü onu mide bulandırıyordu. Yüzünü ıslak bir mendille yıkadı, ama göz kapakları yalnızca bir kez titredi
ve tekrar hareketsiz kaldı. Panik içinde başını göğsüne kaldırdı,
yanaklarını ısıtmaya çalıştı; onu tekrar tekrar dudaklarından öptü,
şiddetle, uyanması ve kendisiyle konuşması için yalvardı. İzlenim toplayıcısının bu manevraları takdir edememesi üzücü.

"Ne yapacağım? Ne _yapacağım_?" diye inledi.

Ona onu bırakıp yardım çağırmasını söylemişti--ama cesaret edebildi mi?
Düşündüğü anda bile, çalılıklarda bir hışırtı oldu ve
daha erken saatlerde onu korkutan ürkütücü çığlık
yakından duyuldu. Garip bir şekilde artık onu korkutmuyordu.
Kamarada bıraktığı tabancaya pişman oldu. Ancak eli çakıyı daha sıkı kavradı ve kendini Channing ile sesin geldiği yönün arasına yerleştirdi.

"Defol git! Buradan çık! Scat!" dedi kararlı bir şekilde, fenerini sallayarak.

Gergin bir an bekledi; ama çığlık tekrarlanmadı. Ancak, Channing'i orada savunmasız bırakmayı
düşünmesini imkansız hale getirmişti. Bu dağlarda vahşi kediler olduğunu biliyordu,
çıngıraklı yılanlar da, muhtemelen ayılar; ve hatta arada sırada havlayan tilkilere bile taze kan kokan bilinçsiz bir insana güvenilemezdi.

Bu vahşi ve ıssız yerde onu duyan birileri olabilir diye yardım için bağırmaktan daha iyi bir şey yok gibiydi.
Bir gün dünyayı büyüleyebilecek altın ses vadiden
çınladı, daha önce hiç olmadığı kadar geniş bir salonu dolduracak şekilde ayarlanmıştı. Bir yandan diğer yana yuvarlanıp müzikal ritimlerle yankılanıyordu: "Yardım edin! Gelin! Biri
lütfen beni duyun! Yardım edin!"

Kuşlar ürkmüş bir şekilde cıvıldayarak uyandılar ve fenerin ışığına çekilen çalılıkların çeşitli yaratıkları dehşet içinde
kaçtılar. Sesini, kendilerininkiyle karıştırdıkları kulübeye doğru yöneltti. Sarhoş olsun ya da olmasın, orada adamlar vardı ve onlara
ihtiyacı vardı.

Ama bir süre sonra, vadinin diğer tarafından, biraz öteden bir cevap geldi. Kenarda sallanan bir ışık belirdi ve hafif bir
halloa ona ulaştı.

"Aşağıda ne var?"

Jacqueline bağırdı: "Adam yaralandı! Kanıyor! Korkunç!"

Fener hızla aşağı doğru sallandı. Şu anda, düşük omuzlu, gözlüklü ve kaba giyimli bir adam görüş alanına girdi. Channing'in yanına
çömeldi ve onu inceledi.

"Kırık bir şey yok. Sadece kan kaybı. Kötü bir bandaj değil. Onu tepeye
çıkarana kadar dayanacak. Ağlamana gerek yok, genç bayan," diye ekledi;
çünkü o hoş, canlı, beyefendinin sesini ilk duyduğunda,
Jacqueline hıçkırıklara boğulmuştu. Anlık sorunlarının
bittiğini biliyordu.

XXVIII. BÖLÜM

Yeni gelen, o anda veya sonrasında hiçbir soru sormadı, ancak
taşıdığı küçük bir çantayla meşgul oldu. "Bunu iç lütfen," dedi bir anda
Jacqueline'e.

Aromatik amonyaktı ve üzerine tükürdü ve ağlamayı bıraktı.
Sonra Channing'in dudaklarının arasına biraz sıkıştırdı; ve hemen ardından yaralı adamın gözleri açıldı, Jacqueline neredeyse hasta bir rahatlama yaşadı.

"İşte! Şimdi gayet iyi olacaksın, ama belki
benim tepeme tırmanmak istemeyeceksin," dedi yabancı ona. Jacqueline'e
düşünceli bir şekilde baktı. "Sen kaslı bir genç kız mısın? Sanırım öyle."

"Evet, kesinlikle!" Şişmiş pazılarını göstermek için kolunu çocuksu bir şekilde ikiye katladı.

Başını salladı. "Mükemmel. O zaman onu bir hanım sandalyesi yapmalıyız, sen ve ben. Neyse ki iri bir adam değil."

Ancak Channing göründüğünden daha ağırdı. Sadece kollarını omuzlarına koyabilecek kadar bilinci yerindeydi, aksi takdirde onlara
yardım edemezdi. Yavaş ilerlediler. Sık sık onu yere
bırakıp dinlenmek zorundaydılar, Jacqueline'inkinden çok yabancının hatırına.

"Korkarım ki pazılarım seninkinden daha az itibarlı," diye gülümsedi bir kez, biraz soluk soluğa. "Ya da belki nefesidir. İnsan yaşlanıyor,
maalesef."

Konuşurken hafifçe öksürdü ve Jacqueline onun ince yüzüne
anlayarak baktı. Daha önce böyle bir öksürük duymuştu. Beyaz Veba, Bayan Kildare yorulmadan
ve aralıksız bir şekilde kendi alanında mücadele etti.

"Korkarım bu çaba senin için iyi değil," diye mırıldandı.

"Ne önemi var?" der gibi küçümseyerek omuz silkti.

Bu hareket Jacqueline'e garip bir şekilde tanıdık geldi. Philip Benoix'in tam da bu şekilde omuz silktiğini görmüştü. Gerçekten de bu adamda garip bir şekilde tanıdık gelen başka şeyler
de vardı. Ona şaşkın bir şekilde baktı. Fener onu
kalın kot pantolonlar giymiş, bakımsız, tıraşsız olarak gösteriyordu. Yine de net,
iyi ayarlanmış, hafif aksanlı konuşması onun gerçek bir
dağcı olmadığını kanıtlıyordu. Belki de öksürük dağlardaki varlığının sebebiydi.--Ama tanıdık bir
görünüşte miydi?

Jacqueline onu aniden yerine koydu. Toplantı evinin penceresinin dışında gördüğü, Philip'in vaazını öyle dalmış bir şekilde
dinleyen adamdı.

"Sen okul öğretmenisin, değil mi?" diye sordu.

"Hizmetinizdeyim," diye yanıtladı, yine Philip'i hatırlatan hafif, nazik bir resmiyet ile.

"Bu gece sizi kilisede gördüm ve neden içeri girmediğinizi merak ettim."

"Ben Hristiyan değilim," diye açıkladı.

"Ah, ama bu önemli değil! Philip'in -yani Bay Benoix'in- buraya gelmesinin sebebi tam da bu. Hristiyanlar yaratmak için."

Diğeri hafifçe gülümsedi. "Tanıdığım birkaç Hristiyan
doğdu, yaratılmadı.--Şimdi, tekrar başlayalım mı?"

Sonunda iki küçük kulübeden ilkine geldiler, adam kapısını tekmeledi. Artık bilinçsiz olan yüklerini bir yatağa bıraktılar, her biri perdeli, düzgün, beyaz bir sıra halinde duran birkaç yataktan biri.

"Neden, burası normal bir yatakhane! Sizinki yatılı okul mu?"

Başını iki yana salladı. "Hastane uzantım. Burada hasta öğrencilere evlerinde bakmaktan daha kolay ve sık sık hasta öğrencilerim oluyor. Ancak şu anda hiçbiri yok. Gördüğünüz gibi burada birkaç hasta için yerimiz var ve yakında kadınlar için başka bir ev inşa edebileceğimi umuyorum. Doğum vakaları," diye açıkladı, oldukça dalgın bir şekilde. Konuşurken Channing'in bandajını çıkarıyordu. "Hımm! Neyse ki atış diz kapağına isabet
etmemiş ama çıkması gerekiyor." Ayağa kalktı ve odanın bir ucundaki küçük bir ocakta ateş yakmaya başladı. "Bu aletleri sterilize ettiğimde, genç bayan, o kurşun için bir deneme yapacağız."

Jacqueline soldu. "Yani onu kesecek misin? Nasıl
yapacağını bildiğinden emin misin?"

Ona gülümsedi, "Kesinlikle. Biz dağ öğretmenleri birçok
şeyi öğrenme fırsatına sahibiz."

"Yemek pişirmek de dahil," dedi, alaycı bir tavırla,
Kardeş Bates'in dedikodusunu hatırlayarak.

"Yemek pişirmek de dahil," diye itiraf etti ciddi bir şekilde. "Bu kahve kaynayana kadar bekle, en azından mesleğimin bir dalını iyice bildiğimi göreceksin."

Bir anda ona dumanı tüten bir fincan getirdi, minnettar bir şekilde içti.
"Cennet gibi! Biraz daha alabilir miyim? Yemek yapmayı nereden öğrendin - kitaplardan mı?"

"Zorunluluktan. Dağlara ilk geldiğimde, yemek pişirmek,
yemek yemek için yemek yemekten daha güvenli görünüyordu."

Kız pek dikkat etmiyordu. Channing'i korkuyla izliyordu.
Hala baygındı, öfkeliydi; ancak okul öğretmeni hiç
tedirginlik hissetmiyor gibiydi. Hazırlıklarını ustalıkla ve telaşsızca yaptı,
bir hipodermik şırınga, bir şişe kloroform çıkardı, fırına, diğerlerini kaynar suya koydu.

Jacqueline titredi; ama sohbete yiğitçe devam etti,
durumu annesinin veya Jemima'nın karşı karşıya kalacağı şekilde karşılamaya çalıştı.

"Yemek yapabilen başka birini tanıyorum, ama o bir papaz ve
bir şekilde her zaman farklılar. Bu arada dağlarda da öğrendi,
çünkü hasta annesine bakacak kendisinden ve babasından başka kimse yoktu. Ona yardım etmek için her türlü şeyi öğrendi...
düğme dikmeyi,
giysileri onarmayı ve süpürmeyi--Hatta çorap bile dikebiliyor! Ve bundan hiç utanmıyor."

"Sanırım," diye mırıldandı diğeri, "bununla gurur bile duyabilirdi. Belki de onu erkeksi bulmuyorsundur?"

"Erkeksi değil! Philip?" Ses tonu ona cevap veriyordu. "Neden, tanıdığım
en erkek adam o!"

Öğretmen daha fazla bir şey söylemedi; ama onun dinlediği, devam etmesini beklediği izlenimini edindi.

"Biliyor musun," dedi, "Sanki seni tanıyormuşum gibi hissediyorum, sanki seni hayatım boyunca
tanıyormuşum gibi. Seni daha önce hiç görmedim mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı alçak sesle.--Yeni açılan küçük gözlerin dünyaya
ne kadar çok şey gördüğünü kim bilebilir? Belki de görüş, konuşma, ses ve kalabalık düşünceler onu
gizlemeye geldiğinden sonra olduğundan daha nettir.

"Sen hep bu dağlarda mı yaşadın?"

Hafif bir tereddütle cevapladı. "Ben buraya on yedi yıl önce geldim."

"Ve sen hiç ovalara inmiyor musun?"

"Hayır."

"O zaman seni daha önce tanıyamam," dedi hayal kırıklığıyla, "çünkü
ben de sadece on yedi yaşındayım."

Daha kurnaz bir gözlemci -örneğin Jemima- onun tereddütünü fark edebilirdi, bir yere gelmenin orada sürekli kalmak anlamına gelmediğini fark edebilirdi.

Ama Jacqueline kurnaz değildi. İnsanları kelimesi kelimesine anlıyor ve tam olarak anlamasını istediklerini anlıyordu. Yalan söyleme sanatı onun için
bilinmezdi; ancak görüldüğü gibi, ara sıra büyük ve ilkel bir sadelikle yalan söyleyebilirdi.

"Hadi bakalım," dedi öğretmen hızla. "Eğer hazırsan, genç bayan, o kurşunun peşinden gideceğiz."

Titreyerek geri çekildi, tüm sakinlik
sahtekarlığı paramparça oldu. "A-oh, ama benden sana yardım etmemi mi bekliyorsun? Yapamam, asla böyle şeylerde yardım edemem! Annem ve Jemmy gibi değilim. Buna
dayanamam. İnleyebilir! İnlediklerinde ben dayanamam!"

Diğeri kaşlarını çattı. "Sanırım korkak değilsin, biraz kandan mı korkuyorsun?"

"Kan değil--ama bundan hiç hoşlanmam. Acı. İnlediklerinde. Lütfen, lütfen!--Onları umursamadığında yeterince korkunç, ama umursadığında--"

Yüzü harika bir şekilde yumuşadı. "Ah!--Evet. Umursadığında daha da kötü, canım; ama yardım etmek için daha da fazla sebep var. Gel, başka kimsem yok. Bu küçük koniyi yüzüne tutarak onu incitmekten beni alıkoyacaksın--bak, ne kadar basit. Kesinlikle inleyecek ve sen kesinlikle buna
dayanacaksın. Hadi, o zaman!"

Jacqueline, hasta ve titreyerek direğine yapıştı. "Jemmy beni şimdi görebilseydi!" düşüncesi kendini sertleştirdi. İnleyen sesi duymamaya çalıştı--"Beni öldürüyorlar! Alın onu.
Ah, _bana_ bir daha zarar verme--"

"Ona zarar vermeyeceğini söylemiştin!" diye mırıldandı bir keresinde, sertçe.

"Ve vermiyor--sadece hayal gücü. Bu adamın canlı bir hayal gücü var."

"Elbette var!" Saygısızlığı sezdi ve hemen içerledi.
"Çok ünlü bir yazar,--Bay Percival Channing."

"Ne olmuş yani?" Fakat okul öğretmeni pek de etkilenmişe benzemiyordu. "En azından sağlıklı görünen bir yazar, ki bu onun lehine. Bu ona
hiç sorun çıkarmamalı.--Aha! Şimdi bulduk."

Kurşunu görebilmesi için kaldırdı.

"Şimdi," diye ekledi bir an sonra, "ben hastamıza bakarken sen benim küçük misafir odama gireceksin ve kahraman gibi saatlerce uyuyacaksın."

Jacqueline öfkeyle itiraz etti. "Onu bırakmak mı? Kesinlikle bırakmayacağım! Ona bakmak benim
işim, senin değil. Sen de uyu!"

Kadını doğal çevresinden çıkarmaya cesaret edemedi.

"Nasıl istersen. O zaman bu karyolalardan birinde dinlen, ben de başka şeylerle ilgilenirken. Gitmeye hazır olduğumda seni uyandıracağım."

"Çok uzağa gitmeyeceksin?"

"Ah, hayır. Çağrı mesafesinde olacağım."

Jacqueline kendini lüks bir şekilde gerindi. Karyola çok rahattı.
"Elbette uyumayacağım," dedi...

Gece bir keresinde aniden kıpırdandı. "Philip endişelenecektir," diye mırıldandı.

Yanındaki sakin bir ses cevap verdi, "Hayır, ona haber göndereceğim."

Ağır göz kapaklarını kaldırdı. "Ah, sen misin, Phil?" diye mırıldandı
memnuniyetle ve tekrar uykuya daldı....

Bu o kadar da tuhaf bir hata değildi. Yanında oturan okul öğretmeni gözlüklerini çıkarmıştı ve gözleri açıldığında karşılaştığı gözler, hayatı boyunca bildiği ve güvendiği gözlerdi; parıldayan, nazik, meraklı gözler, koyu bir yüzle karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede mavi.

Onu rahatsız etme korkusuyla öksürmemeye çalıştı. Şafak vaktine kadar ve
sonrasında iki yatağın arasında oturdu, bazen Channing'in ihtiyaçlarını karşılamak için sessizce kalktı, ama çoğunlukla uyuyan kıza aç, hüzünlü, sıklıkla gözyaşlarının sisi içinde bakarak;
benzerlikler aradı ve buldu.

"Çocuğu!" diye fısıldadı kendi kendine. "Küçük kızı, göğsündeki bebek!--Çok benziyor ama bir o kadar da benzemiyor. Burada bir parça esneklik, belki de zayıflık var, bu Kate'e ait değil. Kate'le inatçılık, asla zayıflık değil--Ve zaten bir kadın, çoktan fedakarlık zamanına geldi.
Küçük kızı!--"

Channing'in üzerine eğildi, gergin, şehvetli, zeki yüzü, uykunun ihanet eden rahatlamasında dikkatle ve endişeyle inceledi. Hemen başını salladı, sanki şüphe içindeymiş gibi.

"Ama görmeyecek; belki de asla görmeyecek. Evet, o Kate'in
kendi çocuğu!" İçini çekti ve omuzlarını silkti.

"En azından Philip tetikte," dedi kendi kendine, sonunda. "Benim sağlam, dindar genç Atlas'ım, dünya omuzlarında bu kadar ağırken!--"

Öğretmenin dudaklarındaki gülümseme alaycı, hüzünlü ve çok şefkatliydi.

XXIX. BÖLÜM

Jacqueline, birinin onu adıyla çağırması ve onu pek de nazikçe sarsmamasıyla uyandığında gün ortasıydı.

"Hadi, hadi, Jacqueline, lütfen uyanmalısın! Kaybedecek
zamanım yok."

Gözlerini ovuşturdu, esnedi. "Beni rahat bırak, Phil! Uykudan yarı ölü gibiyim.--Aman Tanrım, neredeyim? Neden bu kadar sinirlisin? Ah, Phil," diye soludu, hafızası bir sel gibi geri geldi. "Nasıl? Hâlâ bilinci yerinde mi?"

"Kim, Channing? Son derece bilinçli diyebilirim ve kendinden çok utanıyor. Yan odada mükemmel bir kahvaltı hazırlıyor."

Sert sesi başını öne eğmesine neden oldu. "Sanırım bize çok
kızgınsın, Rahip! Endişeli miydin?"

"Neyse ki, okul öğretmeninin habercisi Channing ile birlikte ormanda kaybolmuş
olduğunuz haberiyle bizi uyandırana kadar seni özlemedim. Giysilerini getirdim. Yarı çıplak dolaşırken zatürre olmaman şaşırtıcı!"

Yüzünü buruşturdu ve yalvaran bir el uzattı, "Benim örtüm bir elbise kadar
sıcak ve--ve neredeyse bir elbiseye benziyor. Bak!--çok uzun, Phil!--sanırım çoraplarımın olmadığını bile fark etmemiş."

"Hayır mı?" Ona dikkatle baktı ve yüzü yumuşadı. Karşılaştığı bakış küçümseyici ve utangaçtı, ama bir çocuğunki kadar samimiydi.

"Yine de," diye itiraf etti, "yapılması korkunç bir şeydi."

"Yapılacak çok aptalca bir şeydi ve sonradan ortaya çıktığı gibi, çok tehlikeliydi.
Bu dağcılar vahşi bir topluluk, özellikle de içlerinde biraz kaçak içki varsa. Channing yerine sen vurulabilirdin."

"Keşke ben olsaydım--ah, keşke ben olsaydım!" Dudakları titredi. "Bana
çok
kızgınsın," diye sızlandı, "ve ben _çok_ şey yaşadım!"

Adam yumuşadı. "Kızgın olmak istemedim, küçük kız. Ama görmelisin ki
artık böyle çılgın birinin sorumluluğunu alamam. Medeniyete
geri dönmek zorunda kalacaksın."

Kadının yüzü asıldı. "Ah, Phil! Benim yaptıklarım yüzünden misyonerlik seferini
bırakacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır," dedi adam net bir şekilde. "Burada bazı şeyleri başarmak için geldim ve bunlar tamamlanana kadar da buradan ayrılmayacağım. Ama korom olmadan
başarmak zorundayım. Sen ve Bay Channing, Storm'a geri dönüyorsunuz."

"Ne zaman gitmeliyiz?" diye sordu uysalca.

"Bugün. Hemen."

"Ah, ama Philip, gidemeyiz! Bay Channing bu kadar çabuk hareket ettirilemezdi. Zavallı bacağı--"

"Korkarım ki ortak davanın iyiliği için o değerli üyeyi riske atmak zorunda kalacak. Çok fazla ilgiye ihtiyacı olacak, bu açık ve bu okul öğretmenine yük olamayız."

"Ah, _o_ aldırmaz!" diye hevesle araya girdi Jacqueline. "Bir doktor kadar iyi ve mükemmel bir sevgili."

"'Sevgili' olsun ya da olmasın, meşgul bir adam ve onun zamanına dair hiçbir iddiamız yok.
Channing'in kendisi gerçek
doktorların mahallesine gitmek istiyor sanırım. Kan zehirlenmesi
gelişmesinden korktuğu için endişeli görünüyor." Philip'in dudakları istemeden de olsa hafifçe kıvrıldı.

"Bay Channing için hiç de üzgün olduğunuzu sanmıyorum!"

"Şimdi bundan bahsettiğine göre," diye mırıldandı Philip, "Ben üzgün olduğumu sanmıyorum. Bu ona
çok iyi geldi!" Topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktı.

Ama daha sonra giyinmiş ve pişman bir şekilde dışarı çıktığında, daha
yumuşak bir şekilde konuştu. "Sevgili Jacky, belki de benim işim olmayan
bir şeye bir kez daha karışmam gerekiyor. Seninle yazar arkadaşımız arasındaki meseleler nasıl? Seninle evlenmek isteyip istemediğine henüz karar
verdi mi?"

Sıcak kan yanaklarına hücum etti. "Neden--neden, bilmiyorum," diye kekeledi, "O asla--Philip Benoix, bu kesinlikle _senin_ işin değil! Fikir!"

"Annenin işi neyse ben de onu yaparım," dedi sessizce.
"Jacqueline, ellerimi bağladığından beri, bana bir şey için söz vermeni istiyorum. Geri döner dönmez, annene Channing ile olan bu ilişki hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum."

Başını öfkeyle kaldırdı. "Böyle bir şey için söz vermem! Annemin bununla ne ilgisi var? Bay Channing hazır olduğunda," dedi çok sert bir şekilde, "Sanırım annemle kendisi konuşacaktır, senden hiçbir şey istemeden."

Gidip gitme sırası ondaydı, her hareketinde öfkeli bir onur vardı.

Philip pişmanlıkla arkasından baktı. "Elbette Kate'e söylemeyecek ve ben de söyleyemem ve o sevgili kadının kendi kızlarından birine bakması asla aklına gelmezdi. Keşke," diye mırıldandı, "Jemima evde olsaydı!"

Genç Jemima Kildare'in varlığını genellikle çok hafife alan birçok kişinin, herhangi bir acil durum ortaya çıktığında aniden onu istemesi garip bir gerçekti.

Jacqueline'in onuru onu çok uzağa götüremedi. Bir an sonra geri gelip alçakgönüllülükle sordu, "Bay Channing'i tren yoluna nasıl götüreceğim?
Ata binemez ve o engebeli patikada tekerlekler söz konusu bile olamaz.
Philip, gerçekten, yara iyileşene kadar burada _kalmak_ zorunda kalacak. Öğretmen için
hiç sorun olmayacak. Ben kendim bakarım."

"Sanmıyorum," dedi Philip sert bir şekilde. "Akşam karanlığında Storm'da güvende olacaksın."

"Onun korkunç şekilde yaralandığını fark etmiyor gibisin!"

"Kesinlikle 'korkunç' değil. Okul öğretmeni--hem yetenekli bir insan hem de 'sevgili' biri gibi görünüyor--kurşunu çıkarmak için çok iyi bir iş çıkardı ve ateş yok. İnan bana, hayal gücü geniş arkadaşın
bu işi atlatmayı başaracak. Her şey yoluna girdi. Kardeş Bates
kalıp okul öğretmenini görecek ve Channing için katır sedyesi konusunda onunla anlaşacak. Kendisi sizinle birlikte aşağı inecek ve sizi
güvenli bir şekilde trene bindirecek. Üzgünüm, gelemem ama bu sabah dağın diğer tarafında bir 'gömme' için bekleniyorum ve merhum aylardır bu fırsatı beklediği için--yeraltında, sanırım--daha fazla ertelemek istemiyorum."

"Başlayana kadar bile beklemeyecek misin?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Yapamam. O okul öğretmenini de göremediğim için üzgünüm.
Bir yere gitti, buradaki sorumlu yaşlı kadın diyor. Ne zaman döneceğini
bilmiyor. Gitmeliyim."

"Bay Channing'e veda etmeyecek misin?"

"Bay Channing'e veda ettim ve başka şeyler de söyledim," dedi Philip, sert bir şekilde. "_Au revoir_, küçük kız."

Patikadan yukarı doğru hızla ilerledi, yürürken bir grup defne çalısının yanından geçti, daha yakından baksaydı, arkasında, onu özlemle göz ucuyla izleyen bir adamın
çömelmiş figürünü görebilirdi.
Öğretmenin görevi onu çok uzağa götürmemişti.

Philip o akşam "gömülmeden" dönerken okul binasına tekrar uğradığında,
boş olduğunu gördü. Kapıda bir tabela vardı. "Okul bir hafta kapalı. Balığa çıktım."

"Bu, sıradan bir okul öğretmeni," dedi Philip, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Sıradan bir
gezgin! Korkarım onu ​​hiç göremeyeceğim. Adının
ne olduğunu söylemiştin?"

Arkadaşı olan Anse, Philip'e duygusuzca baktı. "Ne
söylediğimi bilmiyorum. Ne duyduğumu bilmiyorum. Biz ona buralarda 'Öğretmen' diyoruz."

"Adını hiç _sormadığını_ mı söylüyorsun?" diye sordu Philip.

"Buralardaki insanlar soru sormayı pek sevmezler," diye belirtti Anse. "Hepimiz sağlıklı değiliz, Vaiz."

Philip garip bir şekilde azarlandığını hissetti.

BÖLÜM XXX

Sanki Philip'in isteği gerçekleşmiş gibi, o gece geç saatlerde Storm istasyonunda Jacqueline ve Channing ile tanışan kişi Jemima'nın kendisiydi; Jemima, olay için
tam donanımlıydı, ambulans ve her şey dahil, çevik ve önemli
ve hatta profesyonel bir şekilde sempatikti.

Jacqueline, gelecekteki özgürlüğüne dair bazı endişelerle karışık bir rahatlama ve kardeşçe bir memnuniyet duygusuyla onu selamladı.

"Neden, Jemmy! Bayan Lawton'la en az üç hafta kalacağını düşünmüştüm."

"İyi ki kalmamışım," diye belirtti kız kardeşi kısaca. "Anneme kazadan bahseden telgrafın geldiğinde eve yeni gelmiştim, bu yüzden
elbette her şeyi ben üstlendim. Annem kendisi gelmek istiyordu, ama
oldukça yorgun görünüyordu, bu yüzden onu evde durdurdum. Doktor bizi karşılamak için orada olacak."

Channing, doğaçlama ambulansı şükranla gördü. Medeniyete dönüş yolculuğu, tekrarlamak istemediği bir deneyim bölümüydü...

Yeterince neşeli başlamıştı, Channing iki katır arasında sallanan bir tür sedyede oldukça rahattı, çok yönlü seyyar satıcı ve eski ev sahibi Anse'nin oğlu olan sessiz genç bir dağcı tarafından ayak hızında yönlendiriliyordu. Okul öğretmeni, bandajları kontrol etmek için onlarla birlikte dağın eteğine gitti ve Jacqueline, katırıyla alayı getirdi.

Başlamadan önce Channing, okul müdürüne takdir edici ama biraz da küçümseyici birkaç söz söyledi. "Bu konuda çok nazik ve akıllıydın. Bir cerrah daha iyisini yapamazdı. Gerçekten bana
çok büyük bir ücret talep etmelisin, biliyorsun." Elini cebine koydu, imalı bir şekilde.

Diğeri kaşlarını kaldırdı. "Hizmetlerim profesyonel değildi, Bay Channing. Onlar için hiçbir ücret talep etmiyorum. Hepsi günlük işimin bir parçası."

"Ah, ama gerçekten--" diye ısrar etti yazar.

"Elbette bol paranız varsa, istediğinizi ödeyebilirsiniz," diye ekledi öğretmen kayıtsızca ve unuttuğu bir şey için okul binasına geri döndü.

Channing sırıttı. "Elbette! Daha önce profesyonel veya başka türlü, ödenemeyecek bir hizmet görmedim. Sizce ona ne vermeliyim?"

Konuştuğu kişi Jacqueline'di ama Havari cevap verdi: "Ona hiçbir şey vermiyorsun, oğlum. Hastane için sahip olduğun her şeyi bu kutuya koyuyorsun."

Okul binasının kapısının yanında asılı duran ve üzerinde "Hastane Fonu" yazan, içinde yarık olan bir kutuyu nazikçe kaldırdı. Bunu yaparken kutuyu şakırdattı. "Gerçekten ağırlaşıyor," diye memnuniyetle yorumladı. "Son zamanlarda çok sayıda hasta insan olduğunu düşünüyorum. Öğretmen memnun olmalı."

Channing, Jacqueline'e kaşlarını kaldırdı. "Yani, kapısının dışında herhangi bir yabancının insafına kalmış bir kutu para mı bırakıyor?"

"Neden olmasın?" diye sordu öğretmenin kendisi, tekrar belirerek.

"Çok az yabancı geçer ve komşularımın kusurları olsa da, sahtekârlık bunlardan biri değil. Ayrıca, bu onların kendi paraları. Bunu onlar verdi."

"Bu vahşi doğada bir hastane fikrin oldukça iddialı, değil mi?"

"İsim fikirden daha iddialı, Bay Channing. Yapmayı umduğum şey, okul binamın diğer tarafında kadınlar için küçük bir kulübe ve belki de daha sonra bulaşıcı vakalar için izole bir bina."

"Ve hastalarınıza kim bakacak?"

"Ah, bir sürü yardımcım var. Kadınların bazıları
mükemmel hemşireler oldular ve çocuklardan bir veya ikisi tıp alanında belirgin bir
yetenek gösteriyor. Onları yine de doktor yapacağız." Özür dileyerek sözünü kesti. "Hijyenik konulara karşı bir zaafım olduğunu düşüneceksiniz ve belki de öyledir. Benim teorime göre çoğu suç fiziksel nedenlere, hastalığa ve çoğu hastalık da cehaletin bir sonucu olarak ortaya çıkar--" omuz silkti. "Neden hijyeni okul müfredatımın önemli bir parçası olarak gördüğümü göreceksiniz."

Channing ona merakla bakıyordu. Tavrı himayesini kaybetmişti. "Sorabilir miyim," dedi, "Devlet bu kurumunuzu finanse ediyor mu?"

"Hayır. Devletin sağladığı en yakın okul, yılın bir bölümünde neredeyse geçilmez olan yolların üzerinden, millerce uzakta. Bu yüzden buraya yerleştim."

"O zaman kim finanse ediyor? Siz mi?"

Öğretmen gülümsedi. "Hiçbir şekilde 'finanse' edilmedi ve buna gerek de yok. Öğrencilerim bana yiyecek, yakıt ve ücretsiz iş gücü sağlıyorlar, karşılığında da
ben de sahip olduğum 'kitap öğrenme'yi onlarla paylaşıyorum. Ve daha fazla olmasını isterdim! Gereken birkaç kitabı
sağlamayı başarıyorum. Benimki akademik olmaktan çok pratik bir ders, anlıyor musun."

Jacqueline derin bir ilgiyle dinliyordu, yüzü parlıyordu. "Ve
yine de sen bir Hıristiyan olmadığını düşünüyorsun!" dedi yumuşak bir sesle. "Neden, tam da İsa'nın kendisinin yapabileceği şeyi
yapıyorsun."

"Daha güncel bir şekilde, umarım genç bayan," diye omuz silkti öğretmen.
"1900 yılda çok yol kat ettik."

Jacqueline şaşkınlıkla yatıştı. Keşke Philip orada olsaydı da bu saygısız kişiyi yerine koysaydı.

"Hiç," diye sordu Channing, "dışarıdan yardım istemeyi düşündün mü? Zengin insanlar günümüzde bu tür şeylere çok fazla yöneliyor. Oldukça moda bir hayırseverlik."

"Zengin insanlar arasında hiç tanıdığım yok," dedi diğeri, "ve komşularımın hayırseverliği kabul etmek isteyeceğini sanmıyorum. Onlar gururlu."

Channing, oldukça nazik bir şekilde, "Eğer gururlularsa, aldığım değer için ödeme yapmayı tercih ettiğimi anlayacaklardır." dedi. Kutuya, mezhebi Havari'nin gözlerini kocaman açan bir banknot sıkıştırdı.

"Elli dolar!" diye hayretle haykırdı, "Haklısın oğlum--'Sahip olduğun her şeyden vazgeç ve Beni takip et.' 'Zengin bir adamın cennete girmesi, bir devenin iğne deliğinden geçmesinden daha zordur.' Dini elde etmenin yolu budur!--"

Öğretmen ciddi bir şekilde eğildi. "Kadınlar Koğuşu artık tamamlanmış bir gerçek. Teşekkür ederim, Bay Channing."

Dağdan aşağı yolculuğun ilk kısmında, yazar
şikayet etmeyen bir mağdurun yeni rolünün tadını çıkarmıştı. Öğretmenin
varlığı hem teşvik edici hem de güven vericiydi. Ancak,
geri döndüğünde,
sargılara son bir kez baktığında, tepki başladı.
Mağdurun neşesi, taşıyıcılarının bir tökezlemesiyle vücudunu saran çeşitli ağrıların
serbest kaldığında, ara sıra hafif inlemelerle
kesilen, ürkek bir sessizliğe dönüştü.

Bu ağrılar, yarasından ziyade bitkinliğin sonucuydu; ancak
bunu o da bilmiyordu, Jacqueline de. Edebi hayal gücü onu kan zehirlenmesinin son evrelerinde resmediyordu ve inlemeler daha sık hale geldi. Jacqueline'in şefkatine başvurmanın daha kesin bir yolunu bulamazdı. O, zayıflığın karşı konulamaz bir şey olduğu kadınlardan biriydi. Sevgilisinin ateş altında paniklediği o çirkin şüphe anı, ona olan bağımlılığının farkına varmasıyla birlikte anında geçmişti. Vermek, bu tür doğaların içgüdüsüdür, özünde anaçtır. Channing'in ona ihtiyaç duyuyor gibi görünmesi, onun hayalindeki en büyük etkiydi.

Yolun çoğunda onun yanında yürüdü, katırını sürdü, böylece elini tutabilirdi; ona özlem duyarak, onun çektiğinden çok daha fazla acı çekerek, ona cesaret veren şefkatli sözler mırıldandı.

"Keşke," dedi bir keresinde tutkuyla, "daha küçük olsaydın, kollarımda taşıyabilecek kadar küçük olsaydın, böylece _hiçbir şey_ sana
zarar
vermeseydi!" - bu duygu, katırın başındaki ağırbaşlı genç dağcının bile sempati dolu bakışlarını çekti ve yaşlı Kardeş Bates'i, kendisi ile karısı Sally'nin hizmetleri arasında uzanan uzun, uzun yolu hüzünle düşünmeye sevk etti. Ancak yazar, o anda herhangi bir çıtır çıtır flört yolunda oyalanmak için endişe ve kemik yorgunluğundan o kadar uzaklaşmıştı ki. Hatta kızın sessiz olmasını ve onu yalnız bırakmasını içtenlikle diledi.

Bu nedenle, Jemima'nın ve onun iş gibi ambulansının son görüntüsü
çok hoş karşılandı.

Nereye götürüleceğini duyduğunda nazikçe itiraz etti. "Annenizin misafirperverliğini bozmamalıyım! Beni Farwell'in evine
götüremez misiniz?"

"Ve orada sizinle kim ilgilenecekti - erkek hizmetçiler mi? Saçmalık!" dedi Jemima, hızla. "Annem bunu duymazdı ve ben de duymazdım. Şimdi
konuşma. Sadece kahveni iç." (Sıcak bir termos şişesinde getirmişti.) "Ve o vahşi
dağlarda düpedüz öldürülmediğin için yıldızlarına şükürler olsun. Ne keşif!--sorumsuz Jacky, o hayalperest Philip ve
çılgın bir seyyar satıcı! Eğer evde olsaydım asla olmazdı.--Sürücüyle
öne geç, Jack."

Ama haklarının ve ayrıcalıklarının bu şekilde gasp edilmesi, genç olanın dayanabileceğinden fazlaydı.

"Sorumsuz olabilirim, Jemmy Kildare," diye bağırdı hararetle, "ama Bay Channing'i ayılardan ve diğer şeylerden
koruyan bendim, operasyonda yardımcı olan bendim, onu
kendi başıma eve getiren bendim! Ve şimdi beni istiyor--sen de öyle değil mi canım? Sen de önüne otur, ukala!"

Jemima itaat etti, şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. Storm'a kadar
kaşları bir rüzgar fırtınasında bayraklar gibi yukarı aşağı dalgalandı. Arkasından gelen bazı fısıltıları, fısıltıdan daha gebe olan bazı sessizlikleri dikkatle dinledi.

"E-ee!" diye düşündü. "_Çocuk_ bunu yapıyor! Ona 'canım!' diyor. _Bu_ yüzden ziyarete gitmiyordu.--Annem ve ben kör müydük?"

BÖLÜM XXXI

Channing, kendisine taşan ölçüde sağlanan misafirperverliğe ve konfora
rağmen, annesinin çatısı altında Jacqueline'i çok az görebildiğinin farkına varmaya başladı. Orada olduğu on gün boyunca, birlikte yalnız kalabildikleri dakikalardan biraz daha fazlasını
birlikte geçirebilmişlerdi. Sanki tüm ev halkı onlara karşı bir koalisyona girmiş gibiydi.

Jacqueline sabahleyin odasına girer girmez, büyüyen tüm ev sanatlarını
sergilediği zarif bir kahvaltı tepsisiyle birlikte, bir dizi kesinti başladı. İlk önce, teftiş turlarına çıkan Madam'ın kendisi gelirdi, ama misafiriyle birkaç dakika sohbet etmek için yeterince uzun süre dururdu. Yaşlı, özür dileyen ev kadını, eşyalarını düzenlemek için onu takip ederdi, Jacqueline'in acele etmesi yönündeki buyurgan talebine mütevazı bir şekilde "Evet, Bayan Jacky, bir kedi kadar hızlı acele ediyorum, ama Madam, misafirin odasını cimrilikle kullanmamdan hiç hoşlanmazdı." diye cevap verirdi.

Sonra, belki de aşçı Büyük Liza gelirdi, fil gibi cilvelerle "misafirin" sağlığını sormak için; sonra, eskiden ahırda çalışan ve uşak olan Lige, şimdi gururlu bir uşak rolüne terfi etmiş, günün siparişlerini ister ve üstlerinin sohbetini takdir eden bir kulakla
oyalanırdı.

Bunlar ortadan kalktığında, kapıya sertçe vurulmasıyla Jemima ortaya çıktı,
elinde kitapla ya da bir dikiş sepetiyle, Bay Channing'in emrinde artık bir saat kadar vakti olduğunu sessizce duyurdu; bunun üzerine Jacqueline umutsuzluğa kapılıp
kaçıyor ya da dinlemeye razı oluyordu,
kız kardeşinin arkasına oturup, hasta dışında kimse tarafından görülmeden suratlar yapabiliyordu.

Öğleden sonraları da oldukça kötüydü, ailenin ilgisi ziyaretçilerin varlığıyla artıyordu, bunların en sık geleni Farwell'di; ve
akşamları herkes salondaki büyük şöminenin etrafında oturuyordu --çünkü geceler serinlemeye başlamıştı-- oyunlar oynuyor, Jacqueline'in müziğini dinliyor ya da çocuklar gibi hikayeler anlatıyorlardı, saat dokuza kadar; bu saatte Bayan Kildare ev halkını, beyaz ve siyahileri topluyor, kararlı ama dikkatsiz bir şekilde birkaç dua okuyor ve
herkesi yatağa gönderiyordu. Hayatın, Channing'in hak ettiği takdirle tadını çıkardığı basit bir çekiciliği vardı; ancak ona Jacqueline'den çok az şey veriyordu ve ikisi de şu anda erişilemeyen Harabe'yi özlemle düşünüyordu. Bir konuda Jemima'nın deneyimsizliği onu aldatıyordu. Channing'in mizacına sahip bir adam için, _inamorata_'nın ara sıra ve baştan çıkarıcı bakışları, kısıtlanmamış ilişkinin yakında azalabileceği bir çekiciliğe sahipti. Ancak gençliğini düşünürsek, Jemima gerçekten de çok iyi gidiyordu.

Mag Henderson, aşıkların tek müttefikiydi. Notlar, Jemima'nın dikkatinden kaçan bir sıklıkta aralarında hala geçiyordu; ve notlar, daha iyisi yoksa, ateş için çok iyi yakıt olur.

Bunlardan biri, Channing'in düşmanın gözü önünde peçetesinden çıkardığı şuydu:

Jemmy kesinlikle fark ediyor. Dikkat et! Onu bir şekilde raydan çıkarmalıyız. Onunla sevişemez miydin--biraz? Çok değil,
ve, lütfen, _asla_ benden önce, çünkü buna
dayanamazdım!--Bu bir öpücük. O

Channing bu Makyavelist politikayı takdir etti ve uygulamaya koymaya çalıştı;
ama başarısız oldu.

Hiçbir şey! (Cevap olarak yazdı). O soğuk,
yeşilimsi gözde, zincir zırh gibi aşk tanrısının oklarını atan bir bakış var. Eğer
senden başkasıyla sevişmek zorundaysam, canım, bu senin
annen olmalı. O bir insan. Sana söylüyorum, yaşayan hiçbir erkek, kız kardeşinin
kulağına havadan sudan şeyler
söylemeye bir kereden fazla cesaret edemez.--İşte iki öpücük. O O

"Zavallı Jemmy!" diye düşündü Jacqueline, bunu okuduğunda, nazikçe.

"Zavallı Jemmy," gerçekten de. Muhtemelen kendisi için böyle bir
keşif yapmıştı.

Yazarın, Bayan Kildare'in misafirperverliğini ihlal etmek için artık hiçbir mazereti olmadığını gönülsüzce itiraf ettiği zaman geldi.
Başından beri evde topallayarak dolaşabilmişti, solgun ama cesurdu;
şimdi herhangi bir inançla topallamak bile zordu. Sonunda
Farwell ona açıkça devam etmesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Kitabın seni çağırıyor, ha, ne? Eğer çağırmıyorsa, öyle olmalı. Bana sorarsan, yaşlı adam oldukça kararlı görünüyor. Elbette nazik, hatta
samimi--bu insanların inancına göre başka bir şey olması mümkün değil, yeter ki çatıları altında olun. Ama yine de kararlı."

Channing başladı. "Sence o açık değil mi?"

Farwell omuz silkti--Philip Benoix'in modelinden dikkatlice yapılmış bir hareket. "Orada geçirdiğin kazayı nasıl açıkladın?"

"Ona yamaçta dolaşırken tesadüfen bir kaçak içki damıtma cihazına rastladığımızı ve bizi sevmediğini söyledim."

"Masumca dolaştığınız saatten bahsettiniz mi?"

Charming kızardı. "Masumca bir dolaşıyorduk, biliyorsunuz.--Ancak saatten bahsetmedim."

"Peki ya Benoix? O ve Bayan Kildare çok iyi anlaşıyorlar."

Channing yine kızardı. Rahiple yaptığı son konuşmanın anısı canını sıktı. "Benoix konuşan türden değil," diye mırıldandı.
"Ayrıca, hala dağlarda, bir görev veya başka bir şey ayarlıyor."

Farwell ona düşünceli bir şekilde baktı. "Konuşan türden değil--haklısın,
o oyunculuk yapan türden. Tipik bir Kentuckyli ve tüm bunlar. Babası bu arada hüküm giymiş bir 'katil'."

"Ah, sus!" dedi yazar, zarif olmayan bir şekilde. "Ya Jacqueline'le seviştiysem? Kendisine sevişilen her kız hemen sunağa mı götürülmek zorunda? Kötü şöhretli Bayan Kildare pek de hassas bir anne sayılmazdı sanırım. Neden, burada sokaktan sıradan bir kadın var, genç kızlarına bir tür hizmetçi-arkadaş olarak! Ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Yine de," diye ısrar etti arkadaşı anlamlı bir şekilde, "buraya geldiğinden beri kızı ne kadar gördün? Sen de ben de biliyorum ki,
en hassas anneler, ipleri kendileri bilen hanımlardır. _Verbum sap._--Ayrıca, amcan var. Belki de fazla--şey--konuşmuş olabilir, belki de?"

Channing huzursuzca kıpırdandı. "Sanırım bahsettiğiniz son olayı, aile armasında bir leke olarak görüyor. Muhtemelen bundan bahsetmezdi. Ama haklısın--belki de her şey
kaybolmadan önce
hareket etmem gerekir.--Kahretsin, Morty," dedi vahşice,
"kendimi ne kadar da aptal yerine koydum!"

Yüzünü ellerinin arasına aldı ve inledi.

Oyuncu ona merakla baktı.

"Sert bir darbe, ha? Ama daha önce sert bir darbe aldın ve atlattın. Neşelen!"

"İşte bu," diye homurdandı Channing. "Üstesinden geleceğim ve--istemiyorum, Morty! Her adamın hayatında en iyi zamanları vardır. Bu benim ve bunu
biliyorum. Bunun sürmesini istiyorum. O--o tatlı, sana söylüyorum! Ben
böyle bir kızla
evlenebilirim..."

Diğeri ıslık çaldı. "Neden olmasın? O beklerdi."

"Belki de--peki ya ben?" Channing bir tür
çaresizlikle konuştu. "Beni tanıyorsun! Eğer ondan uzaklaşırsam, bunun üstesinden
gelirim. Eğer ondan uzaklaşmazsam--" sözünü yarıda kesti ve ara sıra alışkanlıktan aksayarak
odada huzursuzca dolaştı. "Soğukkanlı bir adamın 'bekle' demesi yeterince kolay. Ama o bana
yardım etmiyor, bana yardım etmiyor! Siz balgamlı insanlar
duyguların, hatta duygunun görüntüsünün bile nasıl başa çıktığını bilmiyorsunuz--yoksa asla
oyuncu
olamazdınız. Cesaret edemezsiniz.--Şimdi ona deli oluyorum, kesinlikle ona deli oluyorum. Saçma, değil mi?" Üzgün ​​bir kahkaha attı. "Klasik bir deyişle, 'İstediğimi istiyorum - istediğim zaman.'"

Farwell, arkadaşının jestlerini ve ifadelerini gelecekte kullanmak üzere bilinçsizce ve metodik bir şekilde zihninde not ediyordu. "Bu ihtiyar herif bir kere ciddi," diye düşündü; ve kendisinin bir dahi olmadığını, sadece taklit etme yeteneği ve halkın nabzını tutma alışkanlığı olan bir kişi olduğunu yeniden fark etti. Kendi zayıflıklarını bu kadar iyi bilen bir adamın onları inkar etmek veya yenmek için hiçbir çaba sarf etmemesi onu şaşırttı. Channing, egosunu bir yabancıya aitmiş gibi rahat bir şekilde gözlemliyor gibiydi; ve ona müdahale etmek için de aynı derecede az çaba sarf ediyordu. Farwell, bunun dehanın ayırt edici özelliklerinden biri olması gerektiğini düşündü. Kendisi gibi sıradan insanlar, kendileri için konulan kuralları çiğnemeyi seçtiklerinde, bunu mümkün, devekuşu gibi başlarını kuma gömerek; ama deha tam olarak ne olduğunu
görür ve aynı şekilde yapar.--Bay Farwell'in düşünceleri böyleydi.

"Ben olsam ne yapardın?" diye sordu Channing, yalvararak.

"Ben mi? İşler yolundayken buradan giderdim."

"Storm'dan mı demek istiyorsun?"

"Kentucky'den mi?"

Channing homurdandı. "Kahretsin, o zaman giderim! Kitabımla oynayacak olsa da.--Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Bugün seninle geri döneceğim, Morty, ve eşyalarımı toparlayacağım.--Hayatımın en güzel zamanıydı!" diye iç çekti, kendini inkar eden Spartalı olarak dramatize etmeye başlamıştı bile.

Bir saat sonra ev sahibini ofisinde buldu ve ona
artık onun çatısı altında kalmak için hiçbir mazereti olmadığını itiraf etti.

"Biz yazarlar çok köleyiz," diye mırıldandı. "Ayının mağarasına dönmesi gibi, ben de kendi yaşam alanıma dönmeliyim." (neredeyse "yaralı ayı" diyecekti.)

"Öyleyse Kentucky'den mi ayrılıyorsunuz?"

"Evet, birkaç gün sonra Holiday Hill'de eşyalarımı toplamak için."

"İyi ve güçlü olduğunuzdan emin misiniz?" diye sordu yavaşça.

"Korkarım öyleyim. Hayatımda hiç olmadığım kadar iyiyim ve ne yazık ki daha şişmanım!
mükemmel aşçınız sayesinde."

Ona karşılık olarak gülümsemedi. "Buna sevindim, çünkü hiçbir misafirin, özellikle de Jim Thorpe'un yeğeninin, kendisi tamamen hazır olana kadar
evimden ayrılmasını istemem. Ve ben," diye ekledi, çok sessizce, "sizinle belirli bir konu hakkında konuşabilecek kadar iyi ve güçlü olana kadar bekledim."

Dilinde bir kuruluk hissetti ağzında; bu his ona okul günlerindeki, koşulların onu sık sık
müdürün ofisine götürdüğü
dönemleri hatırlattı.

Bayan Kildare aniden, "Kızım Jacqueline'e kur yaptığınızı anlıyorum, Bay Channing," dedi.

Bir an için cevap alamadı. Bu kadar nezaketsiz bir tavır beklemiyordu.

Devam etti. "Kızım Jemima'nın fark ettiği bir şey bizi bu sonuca götürdü. Belki de yanılıyordu? Anlayacağınız Bay Channing,
çocuklarımın hem annesi hem de babası olmalıyım."

Tekrar durakladı; ve her zamanki akıcı Channing hala sesini
bulamamıştı.

"En iyisi," diye devam etti, "sizi evimize
tanıtan arkadaşım Profesör Thorpe'a yazmam gerektiğini düşündüm. Lütfen cevabını
okuyun."

Channing mektubu aldı ve içeriğini çok iyi bilmesine rağmen
okuyormuş gibi yaptı.

SEVGİLİ KATE:

Mektubunuz beni çok etkiledi. Yeğenimin sizin evinizde herhangi bir yakınlık
konusunda olduğunu bilmiyordum. Aslında Jemima, bunun tam tersinin olduğunu ve Jemima'nın sık sık
yanıldığını söyledi.

Percival'i Storm'da
açıklama yapmadan tanıştırdığım için kendimi çok suçluyorum. Kız kardeşimin oğlunun şu anda biraz belirsiz olduğunu size bildirmek benim için acı verici. Açıkçası, yakın zamanda çeşitli otellerde, kulüplerde vb. karısı olarak tanıştırma cesaretini gösterdiği genç bir kişiyle birlikte Kanada'ya bir yolculuk yaptı. Anlaşmayı sonlandırmak istediğinde, bunu yapamadı çünkü kadın, ortak hukuk eşi olarak adlandırılan bir şey olarak ona hak iddia etti. Konu, kamuoyundan biraz zorlukla uzak tutuldu ve şimdi avukatların elinde. Bu arada kız kardeşim, skandal sona erene kadar oğlu için benden misafirperverlik talep etti. İsteğini kabul ettiğim için pişman olduğumu söylememe gerek yok. Yeğenim, evlenecek durumda olmadığı için, herhangi bir genç kıza ilgi göstermekte elbette ki kusurluydu. Sadece 
mizacının tuhaflıklarının ne yaptığını fark etmesini engellediğini ve muhtemelen Jacqueline'i yalnızca son derece sevimli bir çocuk olarak gördüğünü umuyorum, ki öyledir.
Jacqueline gibi olgunlaşmamış biriyle ilişki kesinlikle derinlere gidemez.

Kentucky'ye döndüğümde, kendim ve yeğenim adına sizden şahsen özür dilemek için acele edeceğim. Şu anda Percival ile iletişim kurmaya güvenmiyorum, aksi takdirde inkar edilemez kan bağlarının ne olduğunu unutabilirim.

Sadık hizmetkarınız,
THORPE.

Sonsöz: Percival korkunç bir genç eşek.

J. T.

Channing mektubu bitirdi ve içten ama dile getirilmeyen bir
"Amin!"

ekledi.

"Ee?" diye sordu Bayan Kildare. "Ne söyleyeceksin lütfen?
Jacqueline'i yalnızca sevimli bir çocuk olarak mı görüyorsun?"

"Hayır," diye cevaplamak zorundaydı. "Hayır--şimdi değil."

"Ah! Şimdi değil." Kate'in dudakları sertçe kilitlendi, ama çok sessiz bir sesle devam etti, "Söyleyecek bir şeyin var mı acaba? Haksızlık etmek istemiyorum."

Channing'in söyleyecek çok şeyi vardı, ama bunları söylemekte biraz
zorlandı. Bayan Kildare'in gözlerine bakmakta biraz
zorlandı. Kendini
giderek daha çok hak ettiği bir kırbaç darbesini yiyecek bir okul çocuğu gibi hissetti.--Ve sonra, aniden, bu öfkeli annenin geçmiş kariyerini, onun haklı öfkesiyle hatırladı; ve akıcılığı
geri geldi.

"Sevgili hanımefendi, her şey bir çaydanlıktaki fırtına gibi! Amcam yaşlı bir kafadan. Ama sen dünyanın bir kadınısın--anlayacaksın.--Elbette o olayda kendimi
aptal durumuna düşürdüm. Yine de, kim kadının
oyun oynamayacağını tahmin edebilirdi ki? O eski bir adam, eski bir koro kızı,
ve tüm bunlar--Fay Lanham--herkes sana onun hakkında bir şeyler söyleyebilir. Ona ne olduğunu bilmiyorum, sadece artık epey para kazandığımı ve
sanırım yerleşmeye hazır olduğunu. Her şey gayet iyi anlaşılmıştı, sizi temin ederim--"

Bayan Kildare aniden ayağa kalktı ve onun ne kadar uzun olduğunu ilk kez
gördü. "Ben dünyanın kadını değilim ve hiç olmadım, ama erkekleri tanıyorum,
eğer kastettiğin buysa. Ve biliyorum ki"--sesi bir kırbaç gibi keskindi--"
bu şeyler şerefli erkekler arasında olduğunda, en azından
kurbanlarının isimleri anılmaz. "

Ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. Fay
Lanham ile ilgili centilmenlik!--birleşim harikaydı. "Ah, ama--profesyoneller!" diye mırıldandı. "Size temin ederim ki o bir 'kurban' değildi--belki de benim kadar bir
kurban değildi."

"Bu beni ilgilendirmiyor. Bilmek istediğim şey,
evlenmekte özgür olup olmadığınız."

"Açıkçası, bilmiyorum, Bayan Kildare. Avukatlar bunu çözecek."

"Ve bilmeden, kızım Jacqueline'e kur yapmaya mı cüret ettiniz?"

Eski moda cümlenin tekrarı, gergin
sinirlerini sızlattı. "Sevgili hanımefendi, 'kur yapmaktan' kastınız, Kızınıza evlenme teklif ettim mi? Etmedim. Kastınız, Onunla seviştim mi? Evet. Doğal olarak. Neden olmasın? Sizi temin ederim, benimle yarı yoldan
fazla buluştu."

Sözcükler ağzından çıktığı anda, onları hatırlamak için çok şey verirdi.
Neden basit ve doğal davranıp, ona Jacqueline'i sevdiğini ve kendinden
çok utandığını söyleyemezdi?

Kate zil ipine uzandı ve çekti. Lige koşarak geldiğinde -Storm'daki ayin zarif değildi ama zamanında oldu-
"Bay Channing'in çantasını topla ve hemen aşağı getir." dedi.

Sonra Channing'e bakmadan konuştu. "Küçük kızım henüz
on yedi yaşında. Sen benim en eski ve en güvendiğim arkadaşımın yeğenisin.
Kızlarımı beyefendilere karşı uyarmak hiç aklıma gelmedi.
Gerekli olduğunu unutmuştum. Kendimi çok derinden suçluyorum.--Şimdi bana
Jacqueline ile bir daha hiçbir şekilde iletişim kurmak için çaba sarf etmemeye söz vereceksin."

İtiraz etti. "Elbette onu bir kez görmeme izin vereceksin, Bayan Kildare! Açıklamak için mi?--elveda demek için mi?"

"Elbette, benim huzurumda. Şeref sözü, lütfen."

Bunu toplayabildiği kadar onurlu bir şekilde verdi.

Hemen kapıyı açtı ve onu dışarı, Farwell ve iki kızın
grafofonla eğlendiği koridora çıkardı.

"Bay Channing'in hemen bizi terk edeceğini duyduğunuzda üzüleceğinizi biliyorum," dedi eşikten.

Sesinin tonuyla, Farwell arkadaşına doğru şaşkın bir bakış
attı ve Jemima aniden kız kardeşinin omzuna kolunu doladı, pişmanlık dolu nazik mırıltılarla duruma daha da yaklaştı. Ama Jacqueline
tek bir hareketle nezaketi ve entrikayı bir kenara itti. Channing'e koştu ve
elini yakaladı.

"Neden, sorun ne?" diye bağırdı. "Ne oldu? Annem seni
neden gönderiyor?"

"Jacqueline! Misafirleri evimden uzaklaştırma alışkanlığım mı var?"

"Şimdi yapıyorsun ve nedenini biliyorum!" Başını geriye attı ve
güldü. "Çok geç, canım anneciğim! Sanırım yağ ateşte - ama sürdüğü sürece eğlenceliydi! Küçük kızınızın gerçek bir sevgiliye sahip olacak kadar büyük olduğundan şüphelenmediniz, değil mi?" Yüzüne hoş bir kızarma yayıldı. Channing'in elini çekiştirdi. "Hadi, neden ona her şeyi
anlatmıyorsun? 'Kendi adına konuşmanın zamanı geldi, John!'"

Sessizlik onu şaşırttı. Birinden diğerine baktı. "Anneciğim,
aslında bunu gizli tuttuğumuz için kızgın değilsin? Unutma!--sen de
annenden gizli tutmadın mı, en başta? Kızların _kendilerine saklamaları_ gereken bir şey, en başta, alışana kadar--Jemmy," diye bağırdı aniden kız kardeşine dönerek, "bana _neden_ bu kadar sempatik bakıyorsun?"

Channing, elini tutan küçük elini dudaklarına götürdü.
"Bu bir veda," dedi boğuk bir sesle. "Üzgünüm--Annen açıklayacaktır.--gitmeliyim."

"Ama yakında geri döneceksin?"

Başını iki yana salladı.

"Neden ama--gitmeden önce seni tekrar göreceğim, değil mi?" Sesi acıklıydı.

"Bay Channing bana söz verdi," dedi annesi, "seninle daha fazla iletişim kurma girişiminde bulunmama."

Kız derin bir nefes aldı. Çenesi kalktı. "Ah! Yani hala
bana küçük bir kızmışım gibi mi davranacaksın?" dedi. "Bu bir hata,
Anne!"

Channing'i daha fazla oyalamak için hiçbir çaba sarf etmeden merdivenlere doğru yürüdü
ve yukarı çıktı, çenesi hala yukarıdaydı.

Channing kapıdan bir kez geriye baktı. Bayan Kildare, salonun ortasında durup, bir kraliçenin izleyicileri
gönderirken yapabileceği gibi, ona ciddi bir şekilde eğildi. Merdivenin dibinde nöbet tutan Jemima da ağırbaşlı bir şekilde eğildi.

Ama yarı yolda, Jacqueline durdu ve döndü; ve onun zavallı bakışları
kendisiyle buluştuğunda, ona açıkça göz kırptı.

BÖLÜM XXXII

Günler geçtikçe, Kate, herhangi bir zarar vermeden önce Jacqueline'in işlerini
elinden aldığı için kendini daha da fazla tebrik etti.
Jemima'nın Jacqueline ile yazar arasındaki meselelerin nasıl olduğunu keşfetmesiyle kendi meşguliyetinden
sıyrılıp, genç kızı dikkatle izlemeye devam etti; ama gizli bir kederin veya incinmiş bir gururun belirtisini bile göremedi. Kız hiç bu kadar parlak olmamıştı, yanakları parlıyordu, gözleri
o kadar yumuşak ve parlaktı ki bazen annesinin gözleri onları
görünce sönüyordu. Kendi aynasının ona böyle bir düşünceli bakış gösterdiği zamanı hatırladı.

"Channing, onun kadınlığını uyandırmaktan başka bir şey yapmadı," diye düşündü anne. "Ve şimdi, şimdi Philip'in sırası!"

Philip, dağlardan döndüğünden beri, Storm'da her zamankinden daha fazla zaman geçirdi.
Kate, Jacqueline'e karşı tavrındaki artan nezaketi memnuniyetle fark etti ve onları olabildiğince bir araya getirdi.
Jemima da o günlerde küçük kız kardeşine ayıracak çok fazla zamana sahipmiş gibi görünüyordu. Hepsinin arasında, Jacqueline nadiren yalnız kalıyordu; ama
artık yalnız kalma isteği yoktu. Artık Harabe'den kaçınıyordu ve
Kate dışında kırsalda uzun yolculuklara çıkmıyordu.
Hastalıktan yeni kurtulan bir çocuğun ısrarıyla annesine
sarıldı.

Jemima postaları takip etmeyi kendine görev edinmişti ve
Jacqueline'e mektup gelmediğini bildirdi. Channing açıkça sözünü
söylemeye niyetliydi.

Jacqueline annesinin davranışına ilişkin açıklamasını oldukça
sakin bir şekilde almıştı.

"Bunu tartışmayalım, Anneciğim," diye yalvardı, biraz kızararak. "Elbette
Bay Charming zaten evliyse, o zaman benden onunla evlenmemi isteyemezdi. Anlıyorum." Onun için küçük bir özür dilemeye çalıştı.
"Dahiler diğer erkeklere pek benzemez ve farklı şekilde yargılanmalılar, Anneciğim."

Röportajda bulunan kız kardeşi yanına geldi ve
nadir öpücüklerinden birini bahşetti. Gurur ve onur Jemima için her zaman güçlü bir çekiciliğe sahipti....

Şüphelerini annesine ilk söylediğinde, Kate dehşete düşmüştü. "Birbirlerine aşıklar, evlat! Neden, bu imkansız. Birbirlerini
nerede gördüler? O, dünyanın entelektüel, sofistike genç bir adamı ve bizim Jacky--!"

"Zıtlıkların çekiciliği," diye hatırlattı Jemima ona.

Sadece bir an için, annenin düşünceleri bencilceydi. Jacqueline
sonuçta Philip ile evlenmeseydi, kendi
haklılığı, sabırla beklediği dünyaya verdiği o muzaffer cevap ne olacaktı? Eski planı bir iç çekişle aklından çıkardı.

"Elbette Channing küçük Jacqueline için iyi bir eşleşme olurdu. Ama ben," dedi yarı kendi kendine, "çocuğumun Philip ile evlenmesini ummuştum."

Jemima ona tuhaf, hızlı bir bakış attı. "Sence Philip bunu istiyor mu?"

Kate başını salladı. "Belki de henüz bilmiyor."

Kız duraksayarak, "Philip'in senden hoşlandığını hep düşünmüşümdür, Anne." dedi.

"Benim mi? Öyle. Philip beni küçük bir çocukken beri seviyor," diye cevapladı, şefkatle gülümseyerek. "Jacqueline'imi sevmesi için daha da fazla sebep. Birbirimize çok benziyoruz, sadece o daha güzel ve daha genç --ki bu da önemli tabii.-- Ama şimdi sen onun bu Channing ile evlenmek istediğini söylüyorsun."

"Onun onunla evlenmek istediğini söylemiyorum."

"Jemmy!"

"Peki, neden evlenmeli?" diye sordu kız sakin bir şekilde. "Bay Channing için iyi bir eşleşme olmazdı. Ailesi muhafazakar Bostonlular. Jacky'yi muhafazakar Bostonlular arasında hayal edebiliyor musun? Korkuluklardan aşağı kayarken, çıplak sırtta binerken, bütün erkeklere göz gezdirirken--"

"Kastettiğin bu değil," dedi annesi, dudakları bembeyaz. "Benim hakkımdaki skandalı kastediyorsun. Evet, bu bir
fark yaratırdı.--Sadece bir flört olduğunu mu düşünüyorsun, o zaman?"

"Onun açısından, evet. Jacqueline'in açısından--bilmiyorum. Ama flört bile
Jacqueline için pek güvenli değil. Mirasını hatırla." Jemima, annesinin
gözlerini kısıp sertçe baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu yaşlı kadın.

"Yani--Jacqueline'in aşırı cinsel olduğunu." Küçük kız kardeşinin
dürüstlük eksikliği yüzünden acı çekmesini görmeye hiç niyeti yoktu. "Bunu biliyorum ve
sen de biliyorsun ve ikimiz de bunun onun hatası olmadığını biliyoruz." Bir an sonra ekledi, "Bay Channing'in evlenecek bir adam olmadığına inanmak için sebeplerim var. Lexington'da bir konuşma vardı - Ben olsam Profesör Jim'e yazar ve ona sorardım."

Kate onun tavsiyesini hemen kabul etti ve sonuçları da görüldü; ve büyük çocuğunun zekasına olan saygısı bir nevi hayranlığa dönüştü.

Jemima da annesine yaptığı sürprizlerin sonunda değildi.

Bir sabah Kate'i amaçsızca ofisine kadar takip etti; neredeyse benzeri görülmemiş bir şeydi, çünkü Bayan Kildare iş konuları dışında kutsal alanında nadiren rahatsız edilirdi.

"Kızım, benimle bir şey hakkında görüşmek mi istiyorsun?"

"Ah, hayır, sadece konuşmak istedim."

Kate'in kalbi aniden güm güm attı. Kızın onu hiçbir şey hakkında eski gizli sohbetlerinden biri için aramasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Jacqueline ile ilgili sorundan neredeyse memnun olmuştu
çünkü o an için diğer çocuğuna tekrar yakınlaşmıştı. Yeni kurulan ittifak açıkça devam et.

Hafifçe, "O zaman konuş!" dedi.

Jemima, şu ve bu şeyleri, dikkatsizce inceleyerek odanın içinde dolaştı. "Bayan Lawton'a yaptığım ziyaretle ilgili bana hiç soru sormadın, ya da neden beklediğimden daha erken eve geldiğimle ilgili."

"Cesaret edemedim," diye itiraf etti Kate, hafifçe gülümseyerek. "Büyük deneyin başarılı
olmadığından korkuyordum."

"Ah, ama öyleydi. Büyük bir başarı!--Eve bu kadar erken dönmemin sebebi bu değildi."

"Neden öyleyse?"

Jemima hiç beklenmedik bir cevap verdi. "Çünkü evimi özlüyordum."

Kate'in gözlerine saf zevk gözyaşları doldu.

"Görüyorsunuz ya, daha önce hiç evden uzak kalmamıştım ve sizi ne kadar özleyeceğimi hiç bilmiyordum. Ama insanlar bana karşı çok nazikti; sanırım Profesör Jim'in hesabına."

"Sevgili yaşlı Jim!" dedi Kate, yumuşak bir sesle. "Sadık dostları hak ediyor, çünkü
nasıl sadık olunacağını çok iyi biliyor.--Son zamanlarda onu özledim. Ne zaman
eve dönecek?"

"Bugün. Her zamanki gibi yarın akşam yemeğine çıkacak."

"Ah, evet, cuma, değil mi? Ne tuhaf bir fikir, o konferans turu!--Jim'den çok farklı. Her zaman çok utangaç ve çekingen olmuştur. Acaba
bunu yapmaya onu iten ne oldu?"

"Ben yaptım," dedi Jemima.

"Sen mi?"

"Evet, neden olmasın. Bazı dersleri bana çok sıra dışı, Lexington'da
harcamak için çok iyi geldi. Bu yüzden ona birkaç yerde konuşma fırsatı sunulduğunda, onu kabul etmeye ikna ettim.
Konuşmaları birlikte gözden geçirdik ve daha basit hale getirdik; daha popüler hale getirdik, bilirsiniz.
Bazen her dinleyicinin akademisyenlerden oluşmadığını unutuyor."

Kate çocuğuna eğlenerek saygıyla baktı. "Diğer çeşitli başarılarınıza edebi sansürü de eklediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

Jemima küçümseyerek gülümsedi. "Ona biraz yardım edebildiğim için mutluydum, bizim için yaptığı her şeyden sonra.--Bakın, Anne,"--masanın üzerindeki kağıtları karıştırmaya başladı--"Profesör Jim'i hiç umursuyor musunuz?"

"Elbette umursuyorum!"

"Hayır--öyle demek istemiyorum. Yani--Onunla hiç evlenecek misin, sence?"

Kate'in konuşamayan şaşkınlığı yeterli bir cevaptı.

"Çünkü eğer evlenmeyeceksen,"--kız sesini temizledi--"bunu bir kez ve herkes için söylemek daha nazik olmaz mı? Görüyorsunuz ya, eğer onu
istemediğinizden
emin olsaydı" (birdenbire yüzünde sıcak bir renk belirdi), "başka biriyle
evlenmek isteyebilirdi."

"Yaşlı Jim evlen! Jemima! Nereye varmaya çalışıyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Beni kastediyorum," diye soludu kız ve aniden dönüp
odayı terk etti.

Kate'in onu takip edecek kadar zihnini toparlaması birkaç dakika sürdü. Dengeli kızını yatağının yastıkları arasında yüzü aşağı dönük, en insanca şekilde hıçkırırken buldu.

Kate yanına oturdu ve altın kafayı kollarına aldı,
kızın bebekliğinden beri nadiren yaptığı gibi okşadı ve okşadı.

"Şimdi anneme her şeyi anlat. Bu kadar garip bir fikri senin akıllı, yaşlı kafasına kim soktu? Jim'in kendisi değil - bundan eminim."

"Ah, hayır! - Ama bu garip bir fikir değil," diye itiraz etti kucağından gelen boğuk ses. "Yaşlı bir kız olmak istemiyorum--" (hıçkırık, hıçkırık). "Henüz bana sormadı, tam olarak--ama senin onu istemediğinden emin olsaydı sorardı--" (hıçkırık). "Ve ben artık yirmi yaşındayım. Diğer kadınlar gibi
evlenmek istiyorum."

"Sadece yirmi yaşındayım!" diye tekrarladı annesi nazikçe.

"Ah, biliyorum kulağa genç geliyor ama her zaman duyulduğu kadar genç olmuyor"
dedi kız bilinçsiz bir acıyla. "Bana bak, Anne--şu anda senden daha yaşlıyım! Hiç çok genç olduğuma inanmıyorum."

"Ama henüz genç olabilirsin," dedi Kate. "İlk sevgilinle, ilk bebeğinle--Ah, çocuk, çocuk, aşk olmadan evlenme riskini almamalısın! Aşkın sana neler yapabileceğini bilmiyorsun."

"Evet, biliyorum," diye fısıldadı Jemima.

"Ne! Bana yaşlı Jim'e aşık olduğunu söyleyemezsin?"

Kız dik oturdu ve aşk ve evlilikle ilgili kesin görüşlerini, sanki küçük burnu utanç gözyaşlarıyla
pembe değilmiş ve gözleri sıkıntılı bir bebeğinki gibi onlarla
yüzmüyormuş gibi ciddiyetle dile getirdi.

"Aşık olmak bana bazı insanlar için olduğu kadar önemli görünmüyor. Elbette gerekli, yoksa dünya devam etmezdi. Bir tür ihtişama sahip olmak zorunda -- şeyleri mümkün kılmak için. -- Ama eminim ki bununla yaşamak rahatlatıcı bir duygu değil, açlıktan daha fazla. -- Aşık olmak zaten iyi olduğu kadar zarar da verir. Dünyadaki suçların yarısı ve gereksiz tüm çocuklar bundan kaynaklanır. Ben aşk istemiyorum, Anne! Acıtır ve zeki insanları aptal yerine koyar. Kendimi kontrol etmeyi asla kaybetmek istemem. -- Ve bu his uzun sürmez! Mesela sana bak.
Sanırım bir zamanlar babama aşıktın?"

Kate başını salladı.

"Ve sonra çok kısa bir süre sonra aşık oldun--başka birine.
Bu seni daha mutlu etti mi, tüm o sevgi dolu olman, ya da daha iyi yaptı mı? Bence
hayır. Sadece daha mutsuz etti, uzun vadede.--Hayır, hayır, Anne! İstemiyorum.
Hiçbir_ duygu istemiyorum!"--Garip bir tiksintiyle konuştu, Jacqueline'in Mag'in bebeğini kucaklamasını sık sık izlediği aynı titiz çekingenlikle. "Sadece güvende olmak istiyorum."

"Evlilik her zaman güvenli değildir, küçük kızım."

"Benimki güvenli olacak. Bu yüzden Profesör Jim'i seçtim."

Kate elleriyle çaresiz bir hareket yaptı. "Çocuğum, neyi
vazgeçtiğini bilmiyorsun! Yapamazsın!"

Jemima güçlükle yutkundu. Yapmak zorunda olduğu itiraf kolay değildi.
"Evet, istiyorum. Çünkü önce aşkı denedim, emin olmak için."

"Canım! Sen--aşkı denedin mi?"

"Genç bir adam vardı--Hatırlıyor musun, Jacqueline ona 'odadaki en
güzel adam' derdi? Çok yakışıklıydı ve--bana karşı nazikti.
Bu yüzden Bayan Lawton'ı ziyarete gittim, esas olarak. Onu daha fazla görmek istiyordum.--Elimden veya elbisemden her dokunuşunda sırtımdan küçük ürpertiler
geçiyordu. Ben--ben bundan hoşlanıyordum. Aşık olmak bu, değil mi? Bazen arabayla
giderdik . Bir keresinde ay ışığı vardı ve başladığımızda bir şeyler olacağını biliyordum.--Bunu kastetmiştim. Onunla
flört ettim."

"Öyle mi canım!" diye mırıldandı anne, gözyaşları ve kahkahalar arasında. "Bunu nasıl
bileceğini sanmıyordum!"

"Ah, o şeyler bir şekilde geliyor. Jacky'yi izledim.--Bir süre sonra,
beni öptü. Ama biliyor musun, Anne, bu her şeyin sonuydu!
Bunu yaptığı anda heyecanlanmayı bıraktım. Ağzı çok--çok yumuşaktı,
ve burnu engel oluyordu sanki.--Yine de flört etmeye devam ettim.
Ona her şansı vermek istedim.--Ama beni bir daha öpmedi.
Eve vardığımızda ona bunun nedenini sordum. Bana
çok fazla saygı duyduğu için olduğunu söyledi. "

Alaycı bir hareket yaptı, "Görüyorsun ya, tam da düşündüğüm gibi! Öpücükler
ve tüm bu tür şeyler saygıyla, gerçek sevgiyle hiçbir ilgisi yok. Ve eğer benim kendi heyecanlarım bir ay ışığında fayton yolculuğundan daha uzun süre dayanamıyorsa,
onlarla evlenmeye devam edemezler. Benim için saygıyla evlenmek daha iyi olacak."

"Ama zavallı Jim!" dedi Kate, titrek bir şekilde. "O da saygıyla evlenmek zorunda mı?"

Jemima bakışlarını samimiyetle karşıladı. "Hayır, neden olmasın. Erkekler farklıdır, bence,
entelektüel olanlar bile. Heyecanları var. Onunla dans ettiğimde, heyecanlarını hissedebiliyorum. Beni istediğini böyle anladım. Ve bundan oldukça memnunum," diye bitirdi, sesi garip bir şekilde nazikti.

Kate şu anda söyleyecek başka bir şey düşünemiyordu. Şey onun için
anlaşılmaz, dehşet verici, ama garip bir şekilde dokunaklıydı. Bu
yirmi yaşındaki kız, güvenliğe, orta yaşlıların sığınağına doğru yolunu el yordamıyla arıyordu, diğer gençlerin mutluluğa,
romantizme hevesle
kavrayışı!--Başka bir şaşkın annenin, kendisi kadar dik başlı başka bir kıza söylediği ifadeleri hatırladı: "Sen sadece bir çocuksun! O senin iki katın
yaşında! Sen _bilmiyorsun_!"

Onlara söz vermedi. Ne faydası vardı? Bunda, başka hiçbir şeyde değilse bile, Jemima annesinin kızıydı. Her zaman kendi kararlarını
verirdi.

Kız hemen ardından önerilen evliliğin çeşitli avantajlarından bahsetmeye devam etti.

"Elbette Profesör Jim oldukça zengin--Ah, evet, bunu bilmiyor muydun? Gelirini sordum ve bana söyledi. Bununla ve bana söz verdiğin parayla seyahat edip dünyayı görebiliriz ve geri dönmek için
güzel bir ev tutabiliriz. Elbette Jacqueline için iyi bir anlaşma yapabilirim. Sen de istediğin zaman bizi ziyaret edeceksin. Bu benim Storm'dan
uzaklaşmam için tek şansım olabilir, anlıyor musun. Pek çok genç adamla tanışmıyorum ve zaten onların evlenmeye
meyi tercih edecekleri türden biri değilim."

"Storm'dan uzaklaşmak için bu kadar mı isteklisin?" diye sözünü kesti zavallı Kate. "Bizi özlediğini
söylemiştin."

"Ve yine özleyeceğim, sık sık. Ama bu aşılması gereken bir zayıflık.
Ve sonra, burada mutlu olsam da mutsuz da oldum. Yalnız
ve biraz da utanıyorum, son zamanlarda." Bir an için kiminle konuştuğunu unuttu. Kate artık bir insan olmaktan çıkmıştı, onun için sadece "anne"ydi,
sıcak, kucaklayan bir anlayış, belki de çocukların doğum saatine gelmeden önce
farkında oldukları türden.--"Ah, _iyi_ olacak,
bizi bilmeyen, sürekli bize bakıp ellerinin arkasından fısıldamayan
insanların arasında yaşamak Kildareler!" diye iç çekti.

Kate kendini tarafsızca, "Lexington çok uzakta değil. Korkarım ki orada her zaman bizi Kildareler hakkında bir şeyler bilen insanlar olacak, canım." demeye zorladı.

"Lexington?" Kızın dudakları kıvrıldı. "Kocamın hayatının geri kalanını böyle küçük bir yerde geçirmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun! O
orada çok uzun zamandır
harcandı, o parlak bir bilgin, Anne,
insanların fark ettiğinden çok daha parlak,
kendinden en iyi şekilde yararlanmak için çok mütevazı ve basit. Sen bekle! Ben hallederim."

Kate pes etti. Kızını kollarına aldı ve uzun bir süre
onu sıkıca tuttu.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın, kızım."

"Evet, Anne. "Ben her zaman yaparım," dedi Jemima.

BÖLÜM XXXIII

Ve böylece Bayan Kildare, kendisini değil, çocuklarından birini isteyen bir adamla ikinci görüşmesini yaptı. Kendini çok yaşlı hissetti, sanki hayata
bakan, neredeyse bir yabancı gibi.

Jemima, seçimini ofisin kapısına kadar kararlı bir şekilde götürmüş ve onu
orada, içerideki annenin duyabileceği güven verici fısıltılarla
bırakmıştı. Ona öğüt verdiği, kravatını düzelttiği ve onu başka şekillerde fetih için hazırladığı açıktı.

"Ee, yaşlı Jim?" Kate, içeri girdiğinde titrek bir gülümsemeyle başını kaldırdı ve hazırladığı güzel konuşmayı geri dönülmez bir şekilde zihninden sildi. Profesör yeni ve şık tüvitler giymişti; aristokrat burnunun üzerindeki gözlük oldukça geniş siyah bir
kurdeleye sahipti; ve sallanan gömlek önü
nane çizgili ipektendi, baskın rengi ipek çoraplarda tekrarlanıyordu
vernikli ayakkabıların üstünde. Fakat göz kamaştırıcı giysiler
iç adamda, bir psikolog olarak
beklediği o umursamaz cesareti üretmiyor gibiydi.

"Bu eve, bu odaya gelip senin iznini almak - başka biriyle evlenmek! Kate," diye patladı, "Hayatımda hiç bu kadar aptal hissetmemiştim!"

"Ve sen hiç bu kadar yakışıklı görünmedin. Aman Jim, yine çocuk oldun!" Ayağa kalktı ve iki elini onun omuzlarına koydu, hassas, sade yüzünü inceledi, utanmış gözlerinin kendisiyle buluşmasını sağladı. "Sevgili dostum,
sevgili dostum--Sonuçta sana mutluluğunu verebiliyorum," dedi yumuşak bir sesle ve onu ilk kez tanıştıkları sırada öptü.

Bu şekilde Jemima ile evlenmesine izin verildi ve
verildi; ve bununla birlikte yirmi yılı aşkın bir bağlılığa ihaneti için tam bir affetme.

Dikkatlerini duygusallıktan hızla anlaşmalara çevirdiler.
Thorpe, Kate'in Jemima'ya ödeyeceği çeyizin miktarına şaşırmıştı.

"Neden, bu küçük bir servet! Bütün bu parayı nasıl kazandın?"

"Katırlar," dedi. "Ayrıca domuzlar ve süt ürünleri, benim üç uzmanlık alanım.
Eski at yetiştiricisi Kildare'ler oradaki saygısızlık karşısında mezarlarında ters dönmemeli mi? Mülke girdiğimde, yarış hayvanlarının karşılayamayacağımız bir lüks olduğunu gördüm, bu yüzden otlakları
katırlar için kullandım. Şanslıydık. Storm katırları, Basil'in zamanında Storm safkanlarının sahip olduğu üne
sahip: ve çok daha
kesin bir karla satılıyorlar.

"Sonra bir tarım kolejine en iyi bilimsel çiftçiyi ve en iyi sütçüyü
buldum--büyük bir masraf ama ödediler.
Ayrıca, demiryollarını bize burada bir mahmuz vermeye ikna ettiğimden beri ürünlerimizi şehir fiyatlarından satıyoruz. Basil'in şimdi saklanmak için tuttuğu arazinin çoğunu temizledik ve her dönümünü kullanıyoruz.--Ah, evet,
para kazandım ve daha fazlasını kazanacağım. Öldüğümde kızlar
zengin olacak. Orijinal Storm mülkü, Basil'in vasiyetine göre, hatırlarsın."

"Hatırlıyorum," dedi Thorpe sessizce. "O vasiyette başka bir hüküm daha vardı... Kızlar Storm'u asla miras alamayacaklar, canım, çünkü
bir gün Benoix sana geri dönecek."

Pencereden dışarı baktı. "Umudumu yitirdim, Jim. Aylar geçti
ve ondan haber yok. Gitti. Philip de öyle düşünüyor.--Ama sen
haklısın. Eğer gelirse, kızlar miras alamayacak, çünkü
ben onunla evleneceğim. Yaşlı insanlar olsak bile, onunla evleneceğim."

Başını kaldırmıştı ve sesi, sevgilisine bekleyeceğini söylediğinde
hapishanede yankılandığı gibi yankılanıyordu.

Thorpe elini öptü. "Ve bu olduğunda," dedi nazikçe, "Jemima'nın anlayacağını bilmeni istiyorum. Bunu söz verebilirim. Karıma annesini daha iyi tanımayı öğreteceğim."

Üzgün ​​bir şekilde ona gülümsedi. Gerçekleştiremeyeceği bir mucize vaat ettiğinden şüphelendi, var olmayan bir etki faktörüne güvenerek. "Jemima'nın onu sevdiğine inanacak kadar aptal mıydı? Çocuğunun mutluluğu için duyduğu korkular aniden bu hayat boyu arkadaşının mutluluğu için duyduğu korkulara dönüştü. Onu uyarması gerektiğini hissetti.

"Acaba evlendiğin kadının ne tür bir kadın olduğunu biliyor musun, Jim?
Jemima çok zeki ve birçok zeki insan gibi o da biraz acımasız. Şerefli, açık görüşlü; ama sert. Benimkinden çok babasının çocuğu. Onu her zaman anlamıyorum ama duygusal olmadığını biliyorum, canım Jim."

Elini güven verici bir şekilde dokundu. "Bana aşk için evlenmediğini söyledi, eğer söylemeye çalıştığın buysa. Bana, oldukça vicdanlı bir şekilde, yalnızca ona
sunabileceğim fırsatları kabul ettiğini anlamamı sağladı - ben, ücra bir üniversitede sıkıcı, orta yaşlı, hazımsız bir öğretim görevlisiyim!" diye kıkırdadı. "Ama," diye ekledi - ve gözlerindeki ışıltı oldukça çocuksuydu - "Jemima'da bazı semptomlar gözlemleme fırsatım oldu - eşyalarıma, örneğin odalarıma, refahıma, sağlığıma, - şey - kişisel
görünüşüme - sahip olma isteği - bu da bana onun bana olan ilgisinin tamamen entelektüel olmadığına inanmama yol açtı. Aslında, tabiri caizse, Jemima'nın iç işleyişi hakkında kendisinden daha fazla şey biliyorum. İnsan boşuna
psikolog olmuyor! O - şey - şefkatli tutku çeşitli şekillerde kendini gösterir. Bazı kadınlar duygularıyla sever, sanki; bazıları, Tanrı onları korusun! yetenekli elleri ve beyinleriyle."

Kate çok duygulanmıştı. "Belki de haklısın, Jim. Umarım öyledir canım.
Umarım öyledir!"

Jacqueline kız kardeşinin nişan haberini sevinç çığlıklarıyla karşıladı. "Ne şakaymış anne! _Ne_ şakaymış! Old Faithful burnunun dibinde, kendi çocuğun tarafından kaçırıldı! Ve Jemmy, herkesten çok!
Goddy'nin partisindeki o genç adama da aynısını yaptı. İyi yaşlı
Jemmy! Isındığında, sana en iyilerle birlikte bir sıcağı sıyırabileceğini söylüyorum."

"Jacky, sus!" Kate kendi kendine güldü. "O ahır konuşmasını
kullanamayacak kadar büyüdün. Jemima'nın onu
benim pençelerimden kurtarmaya çalıştığını düşünürdün!"

"Ve yapmadı mı, yapmadı mı? Neden, sen mübarek masum, bunu bir süredir gizliyordu! Goddy'ye çok fazla ilgi gösterdiğini, ona dans etmeyi öğrettiğini ve kravatlar yaptırdığını ve
her şeyi yaptığını _düşündüm_ - ama bunu isteyeceği hiç aklıma gelmemişti! - Nezaketli!" dedi, aniden ciddileşerek, "Onu öptüğünü düşünmüyor musun, Anne?"

"Umarım canım. Neden olmasın? Sen de onu yeterince sık öptün."

"Ve yine öpeceğim, komik yaşlı kuzu! Ama öyle değil. Ugh!"

Bayan Kildare, en küçüğünün eğitiminin onun denetimi olmadan
ne kadar ilerlediğini fark edince irkildi.

Jacqueline'in değişken düşünceleri yeni bir yöne gitmişti. "Bu,
Jemmy'nin yaşamaya gideceği anlamına geliyor. 'Lexington'a doğru yola çıktık."

Kate iç çekti. "Daha da öteye, eğer Jemima'yı tanıyorsam."

"O zaman," dedi kız yavaşça, "eğer--eğer--bir gün gidersem, sen burada
tamamen yalnız olacaksın, Anne!"

"Anneler bunu bekler, canım. Her zaman bir gün yalnız kalacağımızı
biliriz. Ama aldırış etmiyoruz, hatta seviniyoruz. Çocuklarımıza hayat vermek için
hayatımızı riske atıyoruz ve onların her şeye, hayatın en dolusuna
sahip olmalarını istiyoruz. Aksi takdirde, bir şekilde başarısız olduğumuzu hissediyoruz. Nefes
hayatın çok küçük bir parçası!--Bu yüzden senin zamanın geldiğinde, kızım,
benim yüzümden tereddüt etmemelisin. Geleceğini iki eline al--tıpkı senden önceki tüm annelerinin yaptığı gibi.--Kadınların korkaklık göstermeye erkeklerden daha az hakkı vardır" (bu onun en sevdiği temaydı), "çünkü erkeklerin anneleri olmak zorundalar ve annelik
gerginliği neredeyse her zaman baskındır--ya da Jim Thorpe öyle diyor--Ama en azından senin annenden çok
uzaklara gideceğine inanmıyorum!"

Elbette Philip'i düşünüyordu.

Jacqueline oldukça solgundu. Gözleri düştü. "Ben pek emin değilim. Son
zamanlarda düşünüyordum--Anne, New York'a gidebilir miyim? Evden _çok_
sıkıldım!"

Kate sıkıntılıydı. Bu huzursuzluk, Channing ile olan ilişkisinin etkisini
bırakmış olabileceğini fark ettiğinin ilk işaretiydi. Ama
kızın isteği çok doğalmış gibi, "New York'a mı? Bu
imkansız değil. Uzun zamandır eyaletten ayrılamıyorum
ve bir süredir seni ve Jemmy'yi bir seyahate
çıkartmayı düşünüyorum. Üçümüz New York'a gidelim ve Jemmy'nin
çeyizini alalım? Ve Philip'i de götürelim--etrafta bir erkek olması her zaman hoştur. Yıllar önce babam ve annemle yaptığım gibi, tiyatrolar, mağazalar ve
galerilerle dolu düzenli bir orji yaşayacağız. Bu seni memnun eder miydi?"

"Ah, harika olurdu! Ama--" kız kızardı, "benim demek istediğim tam olarak bu değildi, canım annem. New York'a gittiğimde,
kalmak istiyorum. Yıllarca."

"_Yıllar!_ Ama neden?"

"Müzik okumak. Kariyerime başlamak."

Kate en yakın sandalyeye oturdu. Jacqueline çocukluğundan beri aralıklı olarak bu kariyerinden bahsediyordu, gazetecilikten, daha sonraları ise opera sahnesine kadar değişen bir tutku. Jacqueline'in kariyeri, en
sevilen aile şakalarından biriydi. Ve işte burada, aniden yüzüne baktı, artık şaka değildi. Jacqueline ciddiydi.

Annesinin yüzünü endişeyle izliyordu. "Dersler ve her şey dahil, korkunç derecede
pahalı olacağını biliyorum. Ama pahalı olmayı göze alabiliriz, değil mi?"

Kate dudaklarını büzdü. "Kalabiliriz ama yapmayacağız. Kariyer konusunda değil.
Bunu kafana kim soktu kızım?"

"Sanırım her zaman vardı. Ama hatırlıyor musun Bay Channing seninle
konuştu--"

"Ah, evet Bay Channing! Hatırlıyorum; ama bu bana pek de cazip
gelen bir tavsiye değil," dedi Kate kuru bir şekilde.

"Bay Channing dünyanın tüm büyük şarkıcılarını dinledi ve onları
tanıyor." Jacqueline onun için yeni olan bir kararlılıkla konuştu. "Ve eğer
sesim var diyorsa, var. Daha fazla zaman kaybetmemeliyim, Anne."

"Benim de bir 'sesim' var canım ve bunu bir kariyere başvurmadan
son derece yararlı buldum."

"Ne kadar da yararlı!"

"Öncelikle çocuklarıma ninni söylemek. Bana zaman kaybı gibi gelmedi - Hayır, hayır kızım, bu ailede sahne kadını yok! Biz
onsuz yeterince
dikkat çekiciydik."

"Gerçekten bu kadar çok mu umurunda olur muydu?" diye sordu Jacqueline, hüzünle.

"Öyle çok," diye cevapladı annesi, gülümseyerek ama ciddi bir şekilde, "böyle bir şeyin ilk belirtisinde seni
ekmek ve su diyetiyle bodruma kilitlemem gerek! Beni anla, kesinlikle yasaklıyorum. Bu saçmalığı
aklından çıkar."

Kate nadiren çocuklarıyla böyle bir tonda konuşma fırsatı bulurdu ve
Jacqueline ona oldukça korkmuş bir şekilde baktı. Ama hiçbir şey söylemedi.

"Neden, Jacqueline, küçük kızım, neden gençliğini ve
güzelliğini, eskidiğinde seni bir kenara atacak
bir kamuya harcıyorsun? Hayır, hayır, senin için hayatta herhangi bir kariyerden daha büyük bir amaç var. Kariyerler, diğer şeyleri özleyen ve varsayılan olarak sahip oldukları en iyiyi kullanan kadınlar içindir. Şöhret, bah! Bir nesilden uzun sürmez - ya da sürerse, bunu bilemezsiniz. Vermeniz gereken şey birçok nesilden uzun sürecek, asla ölmeyecek, ulusunuzun kas, sinir ve omurgasının bir parçası olacak. Oğullar! Büyük, temiz, şehvetli, iyi doğmuş çocuklar! - Neden, siz ve benim zeki Jemima'm - evet, hatta küçük sakat Katharine'im - dünyaya sesimdeki geçici bir zevkten daha iyi hediyeler olduğunuzu düşünmüyor musunuz? - Ah, Jacky, senin ve benim gibi kadınlara açık tek bir kariyer var. Bunun ne olduğunu gayet iyi biliyorsun."

Kız garip bir şekilde heyecanlanmıştı. Annesi böyle konuştuğunda, nedense hiç görmediği bir heykeli, meşalesini havaya kaldırmış büyük bir bronz Özgürlük heykelini, güvenli limanına tüm dünyanın gemilerini
ateşleyen bir heykel
düşünürdü.

Ama bir an sonra, "Beni Mag Henderson'la aynı kefeye koyuyorsun, Anne. O zaman yaratılış amacını yerine getirdi mi?" dedi.

Kate yeniden şaşırdı. Düşünür rolündeki Jacqueline beklenmedik bir
şeydi. Ama her zamanki gibi dürüstçe, "Bence getirdi.
Doğa, kendi amaçlarına ulaşmak için genellikle değersiz kapları kullanır--zavallı küçük kaplar! Mag israftır belki. Çocuğu israf olmayacak.--Bunu ben halledeceğim. Böylece ekonominin dengesi sağlanmış olur.--Ama sen
değersiz bir kap değilsin, Jacqueline, Tanrıya şükür!"

Kız pencereye gitti ve dışarıya, bir meraya
dönüşen bahçeye ve oradan da yavaş yavaş yıkık köle evinin bulunduğu vadiye doğru baktı.

"Ya," diye sordu boğuk bir sesle, "ya evlenemezsem? O zaman ne olacak?"

Kate anladığını düşünüyordu. Channing ile yaşadığı ilişki, fark ettiğinden
daha fazla acı bırakmıştı. Jacqueline, on yedi yaşında, şüphesiz
kendini mahvolmuş bir varlık olarak görüyordu. Dudaklarında seğiren gülümsemeyi kontrol etti ve neşeyle, "O zaman sen sadece
gerileyen yıllarım için bir dayanak olmak zorunda kalacaksın. Bana bir dayanak vermeyecek misin canım?
Elbette _sen_ benden uzaklaşmak istemiyorsundur?" dedi.

Zamir üzerindeki bilinçsiz vurgu Jacqueline'in kalbine işledi.
Jemima'nın onları Kildares olmayan insanların dünyasına
kapattığı günü hatırladı, o ve annesi birlikte...

Koşarak geri döndü ve Kate'in dizlerine çöktü, ne kadar büyük bir kızdı, yüzünü o koruyucu göğsüne saklayarak, annesini
sıkı, sıkı, sanki onu asla bırakamayacakmış gibi tuttu.

Kate kucaklamayı ilgiyle iade etti. O da hatırladı.

"Seni annenden uzaklaştıran bir kariyerden daha büyük bir şey olacak!" fısıldadı.

"Kariyerden daha büyük bir şey," diye yankıladı Jacqueline, daha sıkı sarılarak.

BÖLÜM XXXIV

Kate o akşam yemeğinde New York seyahati konusunu açtı, ancak
büyük kızından hiç cesaret alamadı, biraz da
şaşırdı.

"Pahalı bir çeyiz almanın ne faydası var? Mag yeterince iyi dikiyor ve zaten
şimdi ne yapacağımı bilemediğim kadar çok kıyafetim var," diye pratik bir şekilde savundu. "Yeterince iç çamaşırım ve benzeri şeyler olmadığını düşünüyorsan, Jacky'ninkilerden biraz alabilirim. Bir adamla nişanlanır nişanlanmaz
terk etmek biraz kaba görünüyor. Ayrıca, James ve ben önümüzdeki ay düğün gezimiz için New York'a gideceğiz."

"Gelecek ay mı?" diye bağırdı Kate.

"Evet, anne. Ertelemenin bir anlamı yok sanırım. James
yıllardır yalnızdı; ve kesinlikle ona bakacak birine ihtiyacı var. Dolabındaki sadece biraz yama gerektiren
mükemmel çorap yığınını görebilseydin!" Her zamanki gibi duygusuzca konuşuyordu; ama
sesinde annesinin elini hafifçe sıkmasına neden olan bir ton vardı.

"Tamam canım. İstersen yarın evleneceksin."

"Yarın biraz erken. Bugünden itibaren üç hafta diyelim mi?"

Kate soluk soluğa kaldı ama kabul etti.

Düğün hazırlıkları Storm'da hızla ilerledi, ancak nedimeler ve şampanya eşliğinde Jemima'nın kalbinin gizlice özlediği
çok sessiz bir tören olmayacaktı.

"Nedime olmalarını isteyebilecek kadar iyi tanıdığım kız yok," diye açıkladı
nişanlısına, bundan sonra onu genç kadın arkadaşlarla tanıştırması gerektiğini aklına not etti, eğer onları işe almak zorunda kalırsa.

Yine de, bu bir tür törendi. Madam'ın her gün evlenen bir kızı yoktu. Zenci kadınlar, günler öncesinden itibaren içeride ve dışarıda temizlik, boyama ve badana işleriyle meşguldüler ve Jemima veya Profesör görüş alanına girdiğinde Lohengrin'in senkoplu ezgilerini
çıkarmaya eğilimliydiler. Mutfak bacası bir fabrika gibi duman
çıkarıyordu; çünkü hiçbir davet gönderilmemiş olsa da, kırsal kesimin, beyaz ve siyah, yeni evlilere saygılarını sunmak için
gelmesi kaçınılmazdı ve Büyük Liza, yetenekli yardımcılardan oluşan bir birlikle, onları gerçekten feodal bir şekilde karşılamaya hazırlanıyordu.

Hediyeler gelmeye başladı, Profesörün arkadaşlarından ve Bayan Kildare'in iş bağlantılarından gümüş, cam ve porselen. Jemima'nın ismini aldığı büyük teyzesinden muhteşem bir tabak takımı geldi.
("James, Teyze Jemima ile arkadaş olmalıyız," gelinin bu hediyenin gelmesi üzerine düşünceli yorumuydu.) Philip yeterince güzel bir hediye almaya gücü yetmedi ve bu yüzden Farwell'in çok
hırsla hayran olduğu bronz şamdanı elinden çıkardı; bu fedakarlık, gelinin ona karşı son zamanlardaki tavrının kibrini
kırdı. Gelin, onun birkaç Lares ve Penates'ini ne kadar sevdiğini biliyordu.

Daha az geleneksel nitelikte başka sunumlar da vardı. Bunlar, her gece nefes nefese Ark'ın Storm'a götürüp getirdiği Profesör Thorpe'un ilgi ve dehşet karışımı bakışlarıyla.

"Şimdi bu süt emen domuz," diye mırıldandı. "Onu bir şehir dairesine nasıl yerleştireceğiz, Jemima? Ve o son derece süslü horoz--korkarım kapıcımızı onu bir mahkum olarak kabul etmeye ikna etmekte biraz zorluk çekeceğiz. Annenin _tüm_ kiracılarının bize hayvan sağlamak için çağrıldığını mı hissedeceklerini sanıyorsun?"

"Aman Tanrım! Şu çılgın yorgana bak," diye kıkırdadı Jacqueline, telaşla paketleri açarken, "Bayan Sykes'ın tüm arkadaşlarının ve akrabalarının pazar elbiselerinden yapılmış. Jemmy'ye evini hatırlatabileceğini düşünmüş. Hatırlatacak. Ah, hatırlatacak! Sadece bakman yeterli ve tüm cemaatin Phil'in vaazlarından birine başını salladığını göreceksin!" Rahibe küçük bir surat yaptı, rahip de saçlarını karıştırarak karşılık verdi. "Sonra Ev Kadınları Birliği'nin annesi, tüm çarşaflar ve diğer şeyler için yeterince
mükemmel derecede çirkin dantel ördü. Yatak çarşaflarınız
bir kirpi gibi diken diken olacak."

"Çok iyiler," dedi Jemima, sitem ederek. "Hayvanlara gelince, James, yiyebiliriz.--Bu patates fıçısına, ve
bu evde kürlenmiş jambonlara ve tüm turşuya bak. Arkadaşlarıma gülmeyi bırak!"

Thorpe uysalca özürler mırıldandı.

Düğünden önceki akşam, Büyük Liza, ailenin toplandığı salona
gazeteyle sarılmış büyük, yuvarlak bir nesneyi havaya kaldırarak geldi.

"Huh! Şu 'adam Mahaly'nin gelin hediyesi olarak ne kadar da cüretkarca getirdiğine bak!" diye homurdandı, öfkeyle şişerek. "Sanırım
... "Mahaly için Jemmy her zaman 'Bebek' olmuştur. Onu emzirdi, biliyor musun?"

"Beni emzirdi--beyazların mahallesinde yaşayan o melez kadın? Bunu hiç bilmiyordum," dedi kız. "Ne kadar garip! Diğer yaşlı hizmetçilerle birlikte asla buraya gelmez, Noel zamanında bile ve ben onu
hiç görmeye gitmedim. Bana neden söylenmedi?"

Kate cevap vermedi.

"Onu kovmak zorunda mıydın, Anne--öyle miydi? Dürüst müydü, yoksa
benzer bir şey miydi?"

"Hayır," dedi Kate, garip bir isteksizlikle. "Her bakımdan çok iyi bir hizmetçiydi ve sana ve küçük Katharine'e mükemmel bir şekilde bağlıydı."

Jemima şaşkınlıkla ona baktı. Madam'ın bir zamanlar kendisine sadakatle hizmet etmiş herhangi bir yaratıkla, insan olsun ya da olmasın, temasını kaybetmesi pek de alışılmış bir şey değildi. Bir açıklama bekledi.

"Mahaly, babanın ölümünden beri hiç Storm'a gelmedi," dedi Kate alçak sesle, "babanın ölümünden beri. Ben buraya gelmeden önce yıllarca onun hizmetçisiydi."

"Oh!" dedi Jemima. Zenci kadın, Storm'da gördüklerine kızarak babasının sadık destekçilerinden biri olduğu belliydi. "Anlıyorum! O zaman, anne, onun için bir şeyler yapmak isterim. Babama sadık olan insanlar--"

Odada rahatsız edici bir kıpırtı oldu.

"Mahaly'ye, senin ve küçük Katharine'in hediyesi olarak yaşadığı kulübe verildi," diye sözünü kesti Kate.

"Buna sevindim," dedi kız belli bir ihtişamla. "Babama sadık olan insanların, çocukları tarafından asla unutulmaması gerektiğini söyleyecektim."

"Ne de karısı tarafından," dedi Kate, sessiz bir vakarla....

Düğünün meşguliyetine rağmen, Kate Jacqueline'in işlerini ihmal etme hatasını
yapmadı. Uyarısını almıştı. Dahası,
kendisine bile inkar etse de, genç kız
kendi kendine yeten Jemima'ya verilenden çok daha büyük bir payı kalbinin
işgal etmeye başlamıştı. Son zamanlarda (ve bu düşünce onu korkutuyordu) Jacqueline'i izlerken kendi gençliğini tekrar izlediğini hissetmişti. Kızın doğasında güç ve zayıflık, ateşli delilik, fedakarlık ve tutku ve özverili hizmet için hangi olasılıklar olduğunu biliyordu, tıpkı bu tür doğaların kurbanı olanların bildiği gibi. Jacqueline, eğer bunu kavramak insani bir olasılık olsaydı, annesinin acı hatalarından faydalanırdı.

Channing'in sonuçta civardan ayrılmadığını öğrendiğinde uyanıklığını iki katına çıkardı. Philip bir gün Farwell'in makinelerinden biriyle yanından geçmiş ve Storm'daki karşılaşmayı bildirmek için acele etmişti.

"Belki de düğününüz için geri dönmüştür," dedi düşünceli bir şekilde Thorpe'a.

Profesörün dudakları sertçe kapandı. "Düğünüme davetli değil. J.
Percival ve ben, tabiri caizse, diplomatik ilişkilerimizi kestik. Ona dikkat et, Kate!"

Philip de Channing'in Jacqueline'e ilişkin sözünü tutacağından onun kadar emin değildi.

Ama kız annesinin gözü önündeydi, Jemima'nın kendisi kadar hazırlıklar konusunda heyecanlıydı, alışılmadık bir titizlikle gelinliği dikiyordu, işlerini hallediyordu, ziyaretçileri görüyordu, mutlu ve meşguldü ve Kate veya kız kardeşiyle birlikte olmaktan başka bir şey istemiyordu. İkisi için de biraz dokunaklıydı, sanki çılgın kız evdeki eski arkadaşlığın bozulmak üzere olduğunu anlamıştı ve mümkün olduğunca çok şey istiyordu.

Channing'i görebileceği tek bir saat yoktu, istese bile. Ve Jemima postasını bir şahin gözüyle izlemeye devam etti.

Channing'in kızla iletişim kurmama konusundaki şeref sözü, Kate'e erkekler hakkındaki bilgisi onu rahatlatmasaydı, kendi başına yeterli bir güvence gibi görünmezdi. Kızının Channing gibi bir adama karşı geçici bir ilgiden fazlasını uyandıracak tipte olmadığına inanıyordu. Güzelliği, onun ilgisine verdiği iltifat, taze, sade neşe çekiciliği, bir süre ona çekici gelebilirdi, bitkin bir damağa alışılmamış bir dokunuş katabilirdi. Ama bu sürekli olarak yenilenmesi gereken, devam eden bir yokluktan daha uzun sürmeyecek bir çekicilikti. Channing'in eline gelen her iyi şeyi hevesle kabul etmesine rağmen, bir fantezinin peşinde koşarken birçok engeli aşmak için fazla tembel ve fazla bencil olduğuna inanıyordu. Jacqueline'in kendisi de güven vericiydi. Channing'in hainliğiyle ilgili haberi alma şekli, Kildare gururuna yabancı olmadığını gösteriyordu. Olayı kapanmış bir olay olarak görüyordu.

"Kızımın, onun tamamen değersiz olduğunu bildiğine göre, bu adamla herhangi bir şey yapmak isteyeceğini düşünüyor musun?" dedi Kate gururla Philip'e.

"Channing'e değer olmaktan başka niteliklerle ilgi duyması da mümkün," diye yorumladı Philip. "Örneğin zayıflık. Kadınlar bundan önce de zayıflıklara ilgi duymuştu."

"Phil, Phil," diye güldü Kate, "Jacky'nin dediği gibi sen 'yaşlı bir genç adamsın! Neredeyse bizim Jemima kadar yaşlı ve bilgesin. Gaklamayı bırak ve gel ve Mag'in eski sandalyelerime koyduğu yeni düğün giysilerini gör."

Sevgi dolu bir şekilde kolunu ona doladı ve onu içeri götürdü, kalbi daha fazla konuşmasını
sağlamayacak kadar hızlı ve aniden atıyordu.--Yine de söylemek istediği çok şey vardı ve Jacqueline hakkında değildi.
Bu düğün hazırlıkları göğsünde belirli özlemleri, belirli hevesli umutları harekete geçirdi. Ona göre hanımı son zamanlarda daha sıcakkanlı,
daha ulaşılabilir, daha hazırdı, bir şekilde. O da tüm bu evlilik düşüncesi ve
konuşmaları tarafından harekete geçirilmiş miydi? Sabırla beklemek zordu. Yine de
hızlıca at koşturmak için fazla iyi bir biniciydi.

Dizlerinin üstünde, ağzı iğnelerle dolu Mag, erkeksi sandalyelerin ve kanepelerin üzerine akıllıca yerleştirilmiş,
renkli çiçekli kreton kumaş parçaları takıyordu, Jacqueline'in yardımıyla veya
en azından engellenmeden.

"Eski salon kendini bilmeyecek, değil mi?" diye bağırdı ikincisi, onları selamlayarak. "Hepsi fırfırlar ve şeylerle giyinmişti,
kuyruğunda bir yay olan
sirkte bir aslan kadar hafif görünüyorlardı!"

Birkaç soru sorarak kaybolan annesinin peşinden koştu ve
Mag ile yalnız kalan Philip, yerine getirmesi gereken belirli bir görevi hatırladı.

Bir an durup ona baktı, o kadar işine odaklanmıştı ki
onun orada olduğunu fark etmedi. Her zamanki gibi, kızın acıklı hali onu
çok etkiledi; o kadar gençti ki, hayatın başarısızlıklarından biri olacaktı, o kadar çaresizce erken çevrenin kurbanıydı. Bakım ve zorluklardan, iyi beslenmiş, iyi giyinmiş ve korunmuş bir şekilde, okşanan bir kedi yavrusu kadar zarif, yumuşak ve güzel olmuştu ve onda onun gözünden kaçan bir memnuniyet ifadesi olmalıydı. Ağzı biraz sarkmıştı,
ve ara sıra yüzünde görünür bir gölge beliriyordu.

İç çekti. Söylentiler bir kez daha Mag Henderson ismiyle meşguldü. Bazen Philip mahallenin manevi polisi olarak işinden bıkıyordu.

Nazikçe sordu: "Mag, Storm'da mutlu değil misin?"

Kadın irkilerek başını kaldırdı. "Neden--orada kimsenin olmadığını bilmiyordum! Neden,
evet efendim. Burada bana ve bebeğe karşı çok iyiler."

"Ve işini seviyorsun, değil mi?"

Yine yüzündeki gölgeyi fark etti. "Sanırım öyle--herhangi bir işi
istediğim kadar." İnsanlar Philip'e karşı her zaman dürüsttü. "Bir kız her zaman
çalışmaktan yorulur, ama. Artık etraftaki kadınların çoğuna elbiseler ve şapkalar yapıyorum ve onlar da bana iyi para ödüyorlar.
Ama..."

"Ama her şey iş ve hiç eğlence yok, ha?"

"Bu kadar," dedi kadın, onun anlayışına minnettar bir şekilde. "Hiçbir zaman
eğlenmem. Beyefendi arkadaşlarım yok, hiçbir şeyim yok. İyi kıyafetler giymenin, güzel görünmenin ve her şeyin ne faydası var, eğer insanların seni görebileceği
bir yere gidemiyorsan? Aşağılanmaktan _yoruldum_," diye sızlanarak yakındı. "Burada Bayan Jacky hariç
bir arkadaşım yok ve şimdi o--"

Mag aniden durdu. Philip onun ne söylemek üzere olduğunu merak etti, ama
sırları zorla itiraf etmek için fazla iyi bir itirafçıydı.

"Madam'ı her zaman sen alırsın," dedi.

"Evet, ama o _benimle_ ilgili hiçbir şey umursamıyor. Yeterince nazik, ama
gelen her köpeğe karşı da nazik. Ben onun için neyim?"

"Bebeğin var, Mag."

Ama çocuksu, sinirli yüz yumuşamadı. "Bebekler bir insana arkadaşlık etmekten
daha çok derttir. Ayrıca, artık kendi annesinden
daha çok Bayan Jacky'yi seviyor. Benden ona gitmek için ağlıyor.--Diğer kızlar gibi
ben de eğlenmek istiyorum. Görünüşe göre herkes eğleniyor ama ben, hatta zenciler bile.
Partiler, piknikler, düğünler ve hepsi--Aman Tanrım, keşke Bayan Jemmy olsaydım!"

Açıkçası düğün hazırlıkları Philip'inkinden
daha fazla kalpte özlem uyandırmıştı.

"Yaşlı bir adamla ve annesinin terk edilmiş sevgilisiyle evleniyor olsa bile,
ona verdiği yüzüğe bak! Baş parmağımın tırnağı kadar büyük bir dimdik. Bir keresinde
parmağıma takmama izin verdi ve muhteşem görünüyordu. Aman Tanrım, böyle bir yüzük için her şeyi yapardım!"

"Gerçekten yapar mısın, Mag?" merakla sordu, bu küçük vahşiden çok daha uygar
kadınlar için parlayan taş parçalarının sahip olduğu büyüyü merak ederek. "Bir elmas yüzük seni daha mutlu eder mi sence?"

"Çünkü öyle yapar," dedi sabırsızlıkla.

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum - beni daha güzel gösterirdi sanırım."

Adam, nazikçe şöyle dedi: "Daha güzel görünmene gerek yok. Zaten yeterince
güzelsin."

Kadının tüm ifadesi değişti. Ona bilinçli bir şekilde yukarı doğru baktı.
"Öyle mi? Neden, Bay Philip, bir vaizin bir kızın nasıl göründüğünü fark edeceğini hiç düşünmemiştim!"

Bu ona bilmek istediğinden fazlasını ve her şeyi anlattı. Ciddi gözlerle bakışlarını karşılamaya devam etti ve bir an sonra bakışları düştü.

"Buralarda güzel olmanın pek bir faydası yok," diye mırıldandı. "Şehir güzel kızların yeri."

"Bunu sana kim söyledi? Birkaç gün önce köy dükkanının arkasında
konuştuğunu gördüğüm davulcu mu?"

Başını salladı. "Peki ya öyle olsaydı? Günün vaktini bir adamla geçirme hakkım vardı, değil mi? Hapiste olduğumu düşünürdünüz!"

Philip, huzursuz bir kalple tekrar hanımını aradı. "Bu yoğun zamanda daha fazla
gıcırdamadığım için üzgünüm, ama Mag izlenmeye değer. Son zamanlarda bir veya iki kez
erkeklerle görüldü."

Kate öfkeyle iç çekti. "'Köpeğe kötü isim vermek.' Bugünlerde ev halkımla başa çıkmak için Argus'un yüzlerce gözünü edinmem gerekecek, öyle görünüyor!"

Bu, ona himayesindeki kişi hakkında gelen ilk uyarı değildi. Yıllardır onun en yakın arkadaşı ve müttefiki olan Büyük Liza, bir gün ona şöyle demişti: "O beyaz kız artık biberle pek ilgilenmiyor, Bayan Kate. Onu hep benimle bırakıyor, eğer Bayan Jacky onu
almazsa. Tanrım, etrafta bir biber olmasından şikayetçi olmadığımı biliyor,
çünkü ben de kendi dokuz biberimi yetiştirdim, değil mi? Mutfak ocağımın altında, tıpkı bir sürü küçük köpek yavrusu gibi. Ama onlar da ufak tefek çocuklardı ve bu zor. Bu sıcak mutfakta beyaz biber yetiştirmek için bir yer var mı? Şimdi sana soruyorum! Bana öyle geliyor ki o kız artık hiçbir şey istemiyor, sadece stoğa kadar yürüyüp güzel giysilerini
üzerinde taşıyarak yollarda dolaşıyor. sarı zenci bir kızdan daha iyi değil!"

Kate isteksizce sordu (casusluktan hoşlanmazdı), "Onu hiç erkeklerle gördün mü, Liza?"

Siyah kadın dudaklarını sıktı. "Hayır, Bayan Kate, ben onları kesinlikle _tohumlamam_--ama yasalar, tatlım, o gidenler tohum olmayı
hedeflemiyorlar!"

Şimdi daha kesin bir söylentiye göre, Kate üzgün bir şekilde
Philip'e, "Onu buraya getirmenin ilk başta bir hata olduğunu söylemiştin. Bana öyle geliyor ki çok fazla hata yapıyorum!" dedi. Tekrar iç çekti.

"En azından," dedi, "seni cennete götürecek türden hatalar."

Neşesizce güldü. "Siz din adamları, sanki yelek ceplerinizde cennetten özel tavsiyeler varmış gibi konuşuyorsunuz!"

Ama yine de teselli buldu. Philip'in istikrarlı hayranlığı olmadan bunu başarması zor olurdu.

BÖLÜM XXXV

Düğünden sonraki gece Kate Kildare için son birkaç haftada onunla birlikte yaygınlaşan
_nuits blanche_'lardan biri oldu. Uzun yıllar boyunca edindiği dinginlik alışkanlığı, hayatına giren her türlü krizde onu ayakta tutmuştu, aralıksız emek günlerinin ardından
kutsanmış unutkanlık geceleriyle. Ama son zamanlarda kendini
gün doğmadan hemen önce, "en karanlık saatin" kendine özgü özelliği olan o baskı
hissi, o boş endişe duygusuyla uyanırken buldu.

Bu gece beynini olabildiğince rahatlatıcı bir şekilde düğünün ayrıntılarıyla meşgul etti; zencilerin çiçeklerle ve olası ve olası olmayan yerlere
yerleştirdikleri kurdelelerle süslediği eski salonun alışılmadık neşesini hatırlayarak gülümsedi. Her boynuzun beyaz bir
yayı vardı; Duvarlara asılan çeşitli silahlar, Basil'in büyükbabasının günlerinde olduğu gibi, her biri bir çiçek çelengi taşıyordu;
hatta doldurulmuş yarış atı bile unutulmamıştı, bu yüzden gülleri yerken Ölüm'le son yarışını
koşuyormuş gibi görünüyordu.

Nedime olarak Jacqueline, garip bir şekilde, düğün partisinde en azından
üzgün görünen tek kişiydi. Çarşaf gibi bembeyazdı
ve gözle görülür şekilde titriyordu ve Philip, Jemima'yı resmen "Bayan Thorpe" diye selamladığında, aniden gözyaşlarına boğuldu ve teselli edilmeyi reddetti.

"Çok _yaşlı_!" diye annesinin omzunda hıçkırdı. "Ah, zavallı Blossom! Çok _yaşlı_!"

Yine de damat, Kate'in gözlerine inanılmaz derecede genç görünmüştü; ve o, yanındaki zarif küçük beyaz giysili figüre bakarken, yüzünde öyle bir gurur ifadesi, inanmaz, saygılı bir mutluluk vardı ki, yeni kayınvalidesi tören bitmeden onu öpmemek için elinden geleni yaptı.

Jemima'nın kendisi de beklenebileceği kadar sakindi; belki daha sakin. Kritik anda, Philip'in ciddi sesi başlarken: "Sevgili sevgilim, Tanrı'nın huzurunda burada toplandık" - gelinin hizmetçisine "Jacky, trenimi hemen çek" diye mırıldandığı duyuldu. Daha sonra, şöminenin üzerindeki, ilk Kentucky Kildare'yi bakir vahşi doğaya
kazandıran belirli bir çakmaklı tüfeğe gözünü dikti ve töreni bir generalin güçlerini savaşa yönlendirdiği gibi bir özgüvenle gerçekleştirdi. Anne, kızın eski tüfeğe bu kadar dik dik bakarken ne düşündüğünü merak etti. Belki de ayak basmak üzere olduğu yeni vahşi doğada buna layık olmaya yemin ediyordu.

Daha sonra Bay ve Bayan Thorpe bir saat kadar "gelini uğurlamak için" gelen davetsiz iki renkten misafirleri nezaketle karşıladılar.

Sonra iki kız kardeş birlikte yukarı kata çıkıp veda elbisesini
giydiler; ve Kate, hemen ardından, Jemima'yı yalnız buldu.

"Senin geleceğini düşünmüştüm, Anne. Bu yüzden Jacky'yi gönderdim."

Kate, kendisi de biraz titrekti, gelinin sakinliğinin günü kurtaracağına
güvenmişti; ama bakın! aniden geçmişte kalmıştı.
Başını eğdi ve sanki bir şeyden saklanmaya çalışıyormuş gibi annesinin kollarına
koştu, nefes nefese, panik içinde; ve Kate onu
sessizce şefkatli elleriyle yatıştırdı.

Hemen Jemima tuhaf, küçük bir sesle fısıldadı, "Anne? Artık ikimiz de
evli kadınlarız, söyle bana--Babam--babam sana karşı iyi miydi?"

"Küçük kızım! Jim'in sana karşı iyi olması konusunda asla endişelenmene gerek yok."

"Ah, Jim--elbette!--Onu düşünmüyorum, seni düşünüyorum.
Eğer--eğer babam sana iyi davranmadıysa, anlayabilirim--görüyorum--"

Sonra Kate ne söylemeye çalıştığını fark etti. Bu soğuk, gururlu çocuğu
babasıyla gururunu terk etmeye istekliydi, eğer öyleyse
annesine olan eski inancını
tekrar koruyabilirdi.

Cazibesi büyüktü, ama Kate bunu ondan uzaklaştırdı.
Ölü Basil'in çocuğunun saygısını çalamazdı.

"Sevgili, babanı benim herhangi bir zayıflığım için asla suçlamamalısın," dedi kararlı bir şekilde.

Ama kız hala ona tutunuyordu, başka bir garip şey fısıldıyordu. "Çoğu zaman, yarı uyanıkken, birini hatırlıyorum--Sen değil, Anne. Derin bir kahkaha atan, paltosu yanağımda pürüzsüz hissettiren--beni havaya
atıp, benimle oynayan ve korktuğumda beni okşayan birini.
O gittiğinde hep ağlamak istiyorum.--O benim babam mı, Anne?"

Kate'in boğazında yoğun bir nabız atışı. Cevap vermekte biraz
zorlandı. "Belki. Kim bilir? Bir bebeğin hayalleri, canım. Ama onlara
sımsıkı sarıl, onlara--"

Çok iyi biliyordu ki, bu Jemima'nın babası değildi, ama babası olması gereken adamdı, Jacques Benoix. Yani, sonuçta, hayatın ilk aşkları, Jemima'lar tarafından bile unutulmuyor....

Orada yatarken, iç karartıcı saate rağmen, memnuniyet onu ele geçirdi;
en azından büyük çocuğunun her şeyin yolunda olduğu hissi.

Düşüncelerini Jacqueline'e çevirdi. Orada da işler daha iyi gidiyordu. Philip'in küçük oyun arkadaşına olan artan ilgisi ve şefkatinin hiçbiri onun dikkatinden kaçmamıştı. Annelik taslayarak bunları daha büyük önem taşıyan semptomlara dönüştürdü. Daha da beceriksiz olmasına rağmen, en azından çocuğu ilk tutkunun tehlikelerinden, yani birçok genç hayatı mahveden o kayadan, kendisininki gibi, sağ salim çıkarmayı başarmıştı. Channing'le yaşadığı ilişkinin ardından, kız Jacques'in tıpkı Jacques gibi olan büyük ve sade oğlunun üstün çekiciliğini takdir etmekten geri duramazdı. Jacqueline'in Philip'i şüphelenmeden sevdiğinden emindi. Bundan önce kadınlar aynı anda iki erkeği sevmişti. Sonra, kurbanının ilk hamlesini bekleyen acı kadar ani bir şekilde, mücadele ettiği endişe iki kat daha fazla geri geldi. --_Bu kadar emin miydi? Ve beceriksiz hayatında çok fazla şeyden emin olmamış mıydı? Örneğin, Basil Kildare'e
gerçek bir eş olacağından; Jacques'ı dünyanın önünde haklı çıkarabileceğinden; en azından onun yüzünden
kaybettiği her şeyin kefaretini ödeyebileceğinden. Ve bu şeylerin her birinde yanılmıştı. Tüm
verimlilik övünmesine rağmen, Storm'un başarılı Bayan Kildare'i olarak, sonunda başarısız olmaktan başka ne olabilirdi ki - kocasının ona
güvenmediği bir eş, sevgilisinin hayatını mahvetmiş bir kadın, kızının ondan
uzaklaşmak için aşk olmadan evlendiği bir anne?

Böyle anlarda olduğu gibi, kendisinin
ne amaçla yaratıldığını merak etti; ya da gerçekten bir amaç olup olmadığını. Kendini bu kadar ciddiye alan bu insanlık, sonuçta sadece üstün bir örümcek yumurtası olabilir, zamanı geldiğinde yumurtadan çıkan, dünyanın süpürüp atması için yoğun ağlar ören, başka yumurtalar bırakan, vb., sonsuza kadar? Belki de annesi, Philip Benoix ve Kardeş Bates gibi basit insanların Tanrısı, kendisinin de zaman zaman erken alışkanlığın gücü nedeniyle çağırdığı Tanrı - belki de O sadece bir yaşam ilkesiydi - örneğin güneşin sıcaklığı - evreni bir saatin kurulması gibi başlatan ve mekanizma bozulana kadar tik tak etmeye devam etmesini sağlayan kişisel olmayan, elle tutulamayan bir şeydi... İyi veya kötü, akıllı veya aptal - ne fark eder? Ağlarımızı ne kadar dikkatli örersek örelim, sadece incecik bir tüldürler, üzerlerindeki çiy veya kırağıyla bir an görünürler ve sonra - kaybolurlar. İnsan ve örümcek, fark edilmeyen, sayısız, kendini devam ettiren...

Zavallı Kate Kildare! Onun gibi doğalar kendi kendine güvenlerini yitirdiğinde,
hayat bir afyon rüyası kadar önemsiz hale gelir. Eğer kendilerine
güvenemiyorlarsa, o zaman neye güvenebilirler?

Yataktan atladı ve pencereye gitti, orada bir süre soğuk yıldız ışığında durdu,
rüzgarın ateşli yüzüne
üflemesine izin verdi. Üzerine battaniyeler sardı ve uyuyan kırsalın seslerini dinleyerek oturdu; bir baykuş hüzünle ötüyordu,
erken doğmuş bir horoz şehvetle ötüyordu, atların ahırlarında kıpırdanan uykulu kişnemeleri; çünkü saat ikiydi ve kırsal alan gündüzü görmeye başlıyordu. Uzun bir süre sevdiği topraklar üzerinde, uyuyan bir çocuk üzerindeymiş gibi düşünerek kaldı. Açık havanın her zaman ona bir merhemi olurdu...

Birdenbire dik oturdu. Ahırların arkasındaki gölgelerde bir şey
hareket etmişti. Belki de köpeklerden biri? Sonra yıldız ışığına doğru, eve doğru
hızla geçerken, bir kızın hafif silueti
uçtu, köpeklerin birkaçı onun etrafında
sıçrıyor ve zıplıyordu, bu da onun yabancı olmadığını gösteriyordu. Uzun, kapüşonlu bir pelerine bürünmüştü
ve Kate'in menzilinden o kadar çabuk çıktı ki tanınamadı.

"Şimdi o hangi kızdı?" diye düşündü Kate, kaşlarını çatarak. Siyah hizmetçilerinin aşk dolu maceraları, Güneyli ev hanımları tarafından sorgusuz sualsiz felsefeyle
kabul edildi. "Ama neden bu saatte eve geliyordu?" diye daha fazla merak etti.

Zencilerin odaları arka taraftaydı ve Kate ve kızlarıyla birlikte "büyük evde" kimse uyumuyordu, gece yarısı macerası için fazla yaşlı olan ev hanımı Ella ve bebeğiyle birlikte misafir kanadında bir odayı, Madam'ın doğrudan gözetimi altında işgal eden Mag Henderson hariç. Dikkatle dinliyordu. Yatak odası kapısı, açılıp kapanan başka bir kapının esintisiyle hafifçe titriyordu. Odasının arkasındaki bir koridora ve kızların odalarına açılan ve aynı zamanda misafir kanadına açılan arka merdivenlerden gelen belirgin bir gıcırtı duydu.

"Bu Mag!" diye düşündü.

Sabah, endişeli ve sıkıntılı bir şekilde, Philip'e danışmak için acele etti.

O omuzlarını silkti. "Şaşırmadım ama dürüst olmak gerekirse size nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum, Bayan Kate. Onu Storm'a götürmenizi hiç istemedim ama şimdi
orada olduğuna göre, sanırım onu ​​sizden ancak şeytanın kendisi uzaklaştırabilir. "

"Sanki şeytan bunu deneyecekmiş gibi görünüyor," diye yorumladı
kasvetli bir şekilde.

"Mag olduğundan kesinlikle emin misin?"

"Hayır, değilim. Yüzünü görmek için çok karanlıktı ve büyük bir
pelerine sarılıydı.--Şimdi düşününce, dışarı çıkan
herkes için yan kapının yanında her zaman asılı tuttuğumuz pelerindi. Zencilerden hiçbiri onu giymeye cesaret edemezdi. O zaman Mag olmalı."

"En azından ona bir şey söylemeden önce kesinlikle emin olmalıyız. Bu hassas bir konu. Bazen yanlış anda güven eksikliği.--Çok emin ol, Bayan
Kate!"

"Bu gece izleyeceğim. Belki zavallı aptal tekrar kaçmaya çalışır."

* * * * *

Gece yarısı Madam'ı karanlık penceresinin önünde oturmuş, giyinmiş ve herhangi bir acil duruma karşı tamamen hazırlıklı halde buldu - tabii ki uyuyor olması dışında. Siyah
kahve, göz kapaklarının üzerinden esen yumuşak toprak kokularıyla dolu yağmur yüklü bir esintinin hain bir şekilde yatıştırıcı etkisini dengelemeye
yeterli olmamıştı. Bir gök gürültüsü onu
ürküterek uyandırmasaydı, sabaha kadar orada sakin bir şekilde uyuyabilirdi.

Gece çok gergin ve durgun olmuştu. Ağaçlar sanki bir şey dinliyormuş gibi kendilerini
sert tutuyor gibiydiler. Arada sırada,
şimşek karanlığın içinden vahşice saplanıyordu. Altındaki eski ev
gıcırdıyordu, kendini bir kez daha hayat boyu düşmanı olan rüzgarın saldırısına karşı koyuyordu. Platonun ötesinden, hızla artan hafif bir uğultu sesi geliyordu. Bir kez daha gök gürültüsü gürledi.

Kate rose, esneyerek. "Bu gece Mag için aşk maceraları yok, bu kesin! Sezonun ilk büyük fırtınası olacak. O gökyüzünde hem
ısırık hem de havlama var."

Ancak o anda, bir şimşek çakması ona eve doğru değil, evden uzağa koşan
hafif bir kız figürü gösterdi.

Kate irkildi. "O zaman, zavallı aptal yaratık, eğer böyle bir gecede dışarı
çıkıyorsa durum ciddi!" Çünkü Mag, sınıfının her zamanki
korkaklığından bile daha fazlasına sahipti. Gök gürültülü fırtınalar onu tam bir dehşete düşürüyordu.

Kate, fikrin ne kadar
aptalca olduğunu fark etmeden önce bir an için onu takip etmeyi düşündü. Karanlıkta çoktan kaybolmuş, bu kadar hızlı bir çift topuklu ayakkabıyı nasıl yakalayabileceğini
umabilirdi? Sonra hafif bir çığlık duydu, bir çocuğun kederli bir şekilde
ağlaması.

Jacqueline'i uyandırmamaya dikkat ederek koridora çıktı.
Mag ile ne yapılacaksa yapılsın, önünde açık bir görev vardı -- terk edilmiş bebeği
teselli etmek.

Mag'in kapısını çalmadan açtı.--Bebek terk edilmemişti. Mag
kendisi Geceliğinin içindeki pencerede, şimşekten büzülerek, ellerini ovuşturarak ve ağlayarak. Bebek sempatiyle ağladı.

İçeri gireni gördüğünde, Mag dehşet içinde bir çığlık atarak öne koştu ve
dizlerinin üzerine çökerek, bir köpeğin dayaktan kurtulmak için efendisine yaslandığı
gibi Kate'in eteklerine yapıştı.

"Benim suçum değil, benim suçum değil! Ona bu gece gitmemesi için
yalvardım, yalvardım, Bayan Kate! Oh, oh, şu şimşeğe bak!
Kilt olacak!"

"Neyden bahsediyorsun? Kendini toparla, Mag!" Yine de
gerçek Kate'in aklına gelmedi. Bir tür optik illüzyonun
kurbanı olduğunu düşündü. Mag ona bunu çok net bir şekilde söylemek zorundaydı.

"Bayan Jacky tekrar sevgilisiyle buluşmaya gitti ve ben onun
kilt olacağını_ biliyorum!"

Kate duvara doğru sendeledi. "Yine mi?" diye fısıldadı.

"Ona yalvarmamasını söyledim, bir daha yapma. Eğer devam ederse başını derde sokacağını biliyordum.--Ah, onlara yardım ettim ve onlar için notlar taşıdım, vesaire,
çünkü onu bu kadar mutlu görmek hoşuma gidiyordu--ama bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim! Cesaret edebilseydim size söylerdim, Bayan Kate, ama kabul ettim, kabul ettim. Benden hoşlanıyordu--beni bir kez öptü. Oh, oh, ve şimdi gitti!"

Kate sert dudaklarını konuşmaya zorladı. "Bu--bir süredir devam ediyor mu?"

"Evet, çok zekiyim. Burada hasta olduğundan beri. Gittiği gün ona bir mektup götürdüm."

O anda bile, Kate'in dönen beyni Channing'e adalet sağladı. En azından sözünü tutmuştu, harfi harfine. Jacqueline'i aramamıştı. Onu arayan oydu.

Nefesini geri kazanıyordu. "Şimdi," dedi, "onları
nerede bulacağım?"

Mag'in feryatları yeniden yükseldi. "Bilmiyorum! Sanırım çok geç. Aman Tanrım! Akşam yemeğinden önce çantasını Harabe'ye götürdüm ve o gece yarısı
onu almaya gelecekti. Sanırım artık o zamandan geçti. Gittiler!"

"Gittiler mi?" Kelime soluk soluğa bir haykırıştı. "Gittiler--nereye?"

"Bilmiyorum. Şehir, sanırım ya da yaşadığı yer neresiyse.--Aman Tanrım,
dinle!" Rüzgâr eve büyük bir tokat gibi çarptı ve
gök gürültüsü artık topçu ateşi gibi sabit bir şekilde şakırdıyordu.

Kate'in dizleri onu taşımayı reddetti. Yatağa tutunarak
kendini dik tuttu.

Madam'ın bu şekilde sarsılmış ve konuşamaz haldeki görüntüsü Mag'i
kendi korkularından ayılttı. Birdenbire Jacqueline'in
annesine bıraktığı mektubu düşündü.

"İşte! Belki mektupta nereye gittiği yazıyordur.
Öyle bakma, Bayan Kate! Sabaha kadar sana mektubu vermeyecektim ama işte burada. Şimdi alabilirsin, bak, Bayan Kate!"

Elindeki uzun, tutarsız yazının sadece birkaç cümlesi
Kate'in beynine işledi.

Seni bırakmaya dayanamıyorum, buna dayanamıyorum; ama onu çok seviyorum,
Anneciğim!--Onun bana ihtiyacı var ve senin yok. Ben olmadan
kitabını bitiremez.--Yurt dışına gidiyoruz ve o yazarken ben
şarkı söylemeye çalışacağım. Bir gün küçük kızınla gurur duyacaksın--Hayatımı iki elime alma zamanı geldiğinde
demiştin ve geldi.
Hemen evlenemememizin onun suçu olmadığını biliyorsun--ama
bütün bunların ne önemi var? İlk anlayan sen olacaksın,
çünkü ben Philip'in babası için senin yapacağın şeyi yapıyorum, eğer biz çocuklar olmasaydık. Biliyorum! Seni
çok iyi anlıyorum, canım Anneciğim. Ben senin öz çocuğunum.--Biz cimri sevgililer değiliz, sen ve ben! Elimizden gelen her şeyi vermekten korkmuyoruz--

Kate boğuk bir ünlem sesi çıkardı ve mektubu düşürdü. Çaresizlik anı geçmişti. Merdivenlerden ikişer ikişer aşağı koştu, Mag
topuğunda. Yan kapıyı aniden açtı ve şiddetli bir
yağmur fırtınasıyla neredeyse ayaklarından sürüklenecekti. Mag eline geçen ilk pelerini, Jacqueline'in bir önceki gece giydiği büyük, kapüşonlu pelerini saran kişiydi. Kate, kapının yanındaki alışılmış çiviye asılı duran
çiğ deri kırbacı almak dışında hiçbir şey için durmadı.

"Bununla ne yapacaksın?" diye soluk soluğa sordu Mag.

"Tabancalarım yukarıda," diye mırıldandı diğeri.

Mag kapıda olabildiğince uzun süre durdu, rüzgarla birlikte koşan,
hızlı, hızlı, vahşi bir cadı gibi,
şimşek çakarken yakaladı.

BÖLÜM XXXVI

Kate koşarken, rüzgarın bir dost olduğunu, ona yardım etmeye çalıştığını hissetti. Yüzüne vuran şiddetli yağmur beynini temizledi.
Şimşek bile bir dosttu, çünkü onsuz karanlıkta bir adım ötesini bile göremezdi.

Her çaktığında etrafına baktı, Jacqueline'i görmeyi umdu. Aniden sesini yükseltti ve yüksek sesle dua etti: "Tanrım, eğer
Sen oradaysan, eğer gerçekten bir Sen varsa, şimdi bunu kanıtlama şansın! Beni duyuyor musun, Tanrım?" Bu bir dua olmaktan çok bir meydan okumaydı.

Kızın belki yirmi dakikası olduğunu biliyordu, ama yine de onu yakalayabilirdi ve bu fırtınada Channing geç kalabilirdi.
Vadiden aşağı inerken kaydı, düştü ve yarı yolda yuvarlandı, ağaç köklerine ve kayalara çarparak kendini
yaraladı, ıslak çimenler tenine kadar
ıslandı.--Önemli değildi, ona hiç zaman kaybettirmedi.
Sızlayan, yapışan çalılıkların arasından köle evinin kalıntılarına doğru ilerledi.
Şimşek boş olduğunu gösterdi.--Karanlıkta bir şekilde Jacqueline'i geçebilir miydi? Görmeye cesaret edemedi, ama ötedeki patikaya
koştu. Görünürde kimse yoktu.

"Çok geç kaldım!" diye inledi, ellerini ovuşturarak. "Şimdi ne yapacağım?"

Channing'in Jacqueline için çoktan geldiğine ikna olmuştu. Yolda koşmaya başladı, sanki otomobili yaya olarak geçecekmiş gibi.

Eğer kulübede ikinci bir şimşek çakmasını beklemiş olsaydı, Mag'in kapının yanına bıraktığı seyahat çantasını fark etmemiş olamazdı.
Fırtınanın ilk darbesinden kaçmak için ahırlardan birine giren Jacqueline, arkadaşları atlara veda etmek için bir an beklemişti; ve annesi tam o sırada vefat etmişti.
Kate, Harabeye ilk ulaşan kişi olmuştu.

Ama bunu bilmiyordu. Yolun dönemecinde bir farın parıltısını gördüğünde, "Onu yakaladı!" diye düşündü.
Bu sefer neredeyse bitkin düşmüştü, makinenin yaklaştığını, gitmediğini fark edemeyecek kadar sersemlemişti, Fırtına. Çiğ deri kırbacını kavradı ve doğrudan otomobilin yoluna
girdi.

O şiddetle savruldu ve ondan bir adım ötede durdu.

"Aman Tanrım, Jacqueline! Neredeyse seni eziyordum," diye haykırdı Channing. "Çabuk,
atla içeri. Kemiklerine kadar ıslanmış olmalısın, cesur küçük tatlım!"

Düşüncesi kadar hızlı, Kate tonneau'nun kapısını açtı ve
arkasından içeri kaydı. Onun hatası onun zayıflayan zekasını harekete geçirmişti. Bırakın Jacqueline'i olabildiğince uzun süre düşünsün! Yükselen heyecanla kahkahasını bastırdı.

"Akıllısın--orası önden olduğundan daha kuru. Aman Tanrım, ne fırtına! Seni korkutacağından neredeyse korkuyordum. Ama daha iyisini bilebilirdim!"

Kate, dikkatle dinlerken, son kelimelerde oldukça garip bir ifade fark etti ve aniden Jacqueline'in görünmemesinin Bay Channing için bir rahatlama olup olmadığını merak etti. Gözleri parladı ve
gizli kaputu yüzüne doğru çekti.

Motoru çalıştırmıştı ve makineyi döndürüyordu. Şimdiye kadar ona konuşma fırsatı vermemişti ve motor ve fırtınanın gürültüsünün üstünden duyulabilmek için bağırmak zorundaydı.

"Bir koşu yapacağız. 12:45'te bizi almaya
bir saniyeliğine ara verdim ve geç kaldım--Bu lanet rüzgar!"

Güçlü araba öne doğru sıçradı. İki tekerleği üzerinde yolun dönüşünü yaptı, fırtınanın dişlerine kadar. Channing tekerleğinin üzerine eğildi.
"Daha sonra konuşmak için bolca zaman var. Sıkı tutun!" Sesi ona geri döndü, patlamanın kükremesinde zayıftı.

Kate yüzünde bir gülümsemeyle çılgın yolculuğa geri döndü, tıpkı kızının Gece Süvarilerine karşı süvari hücumunu yönetirken takındığı gibi
o kasvetli, neşeli küçük bir gülümseme. Birkaç değerli an için keşfedilmekten güvendeydi; orada, vadinin ağzında
gerçek Jacqueline, elinde çanta, endişeli, biraz ağlayarak
belki de, ortaya çıkmayacak bir sevgiliyi bekleyerek bekliyordu.--Ağlamasına izin ver! O
orada güvendeydi, dost fırtına, rüzgar, yağmur ve
öldürmekten daha kötü bir şey yapmayan
şimşeklerle güvendeydi.

Önlerindeki geniş platonun ötesinden, bir trenin
titreyen düdüğü duyuldu. Uzun, ince, parıldayan bir şey, ateşli bir duman flamasıyla
görüntüye girdi. Kate sevinçle güldü.
Bu trenlerin karanlıkta çığlık atarak ilerlediğini hiç duymazdı,
Fransa'daki gece nöbetini, çocuğunu götürecek olan ve onun yerine herhangi bir çocuktan daha çok sevdiği adamı
almış olanı beklerkenki ürpertici anısı olmadan. Şimdi biraz kendinden geçmişti,
Fransızların dediği gibi, o anın heyecanıyla biraz _yüceltilmiş_; ve ona yaklaşan trenin, avını çalarak intikamını alacağı eski bir düşman gibi geldi.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı, öne eğilerek, heyecanı içinde konuşmaması gerektiğini
unutarak.

Charming omzunun üzerinden güldü. "Sen neşeli yolcu! Şu an elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz --ama başaracağız."

Tren durduğunda platforma yanaştılar, sırıtan bir hamal,
kutusuyla basamakta bekliyordu.

"Çantanı aldın mı? Koş," diye bağırdı Channing ve
kendi bagajıyla
şiddetli yağmurun içinden geçti.

Tren, kıkırdayan hamal ona yardım ederken bile hareket etti.

"N'Yawk'ın kamarası,--evet efendim, evet efendim! Tam bu yolda, hanımefendi. Hepinizin
geldiğinizi gördüm. Ayağınızı
elinize alıp
trabbel ettiniz--evet efendim! evet, _efendi_!"

"Tanrım, ne koşu!" Channing arkasından söylüyordu. "Motoru da çalışır
vaziyette bıraktım--yaşlı Morty onu bulduğunda çok öfkelenecek! O büyük pelerine rağmen
bir su samuru kadar
ıslanmış olmalısınız.--Eh, küçük tatlım, işte
buradayız! Hadi--"

Bir an durdu. Kate, pelerinini omuzlarından sıyırarak dönmüştü.
-İşte oradaydılar, gerçekten. Tren hızla ilerliyordu, her milde
hızlanıyordu.

Gülmeye başladı, önce yumuşakça, sonra giderek daha içten, ta ki
tüm vücudu titreyene ve gözyaşları yüzünden aşağı akana kadar. Dışarıda dinleyen
romantizm aşığı hamal sempatiyle kıkırdadı. Channing
hasta bir gülümsemeyle gülümsedi.

Başladığı kadar aniden durdu ve bir sessizlik çöktü.

Channing bunu bozdu, elbette. Acil anlarda her zaman gevezelik etmek onun talihsizliğiydi.

"Gerçekten beni şaşırttın!--Ben--Ben seni ilk başta
tanıyamadım. O pelerin--Bak, bu tamamen benim
hatam değil. Bunu bilmelisin! Sözümü tutmak istedim, tutmaya çalıştım. Ama Jacqueline bana
güvendiğini kanıtlamak için beni görmekte ısrar ediyordu. Ona bunun
yapmayacağını_ söyledim. Hiçbir söz vermediğini söyledi.--Ah, boş ver,
kız böyle kafamın üstüne atlarken
kendime nasıl yardım edebilirdim? Ben münzevi değilim."

"Hayır?" diye mırıldandı Kate.

"Hayır, kesinlikle hayır! Yani.--Bak, hiç de düşündüğün gibi değil!
Onunla geceleri buluşuyordum--başarabildiğimiz tek yol buydu. Ama
ben bir beyefendiyim, biliyorsun."

"Evet?" diye mırıldandı Kate.

Tekrar denedi, serbestçe terleyerek. "Bu kötü görünüyor, biliyorum, ama seni temin ederim--Jacqueline, her şey kesin olarak hallolur hallolmaz onunla evlenmeyi
kabul ettiğimi anlıyor. Beni kesinlikle anlıyor, belki de bunu anlayan tek kadın. Kendisi de mizaçlı. Neden, onu götürmeyi kabul etmemin sebebi bu," diye devam etti hevesle, diğerinin sessizliğinden güven kazanarak. "Gerçekten opera için eğitim alması gerekiyor. Ne kadar güzel bir ses olduğunu fark etmiyorsunuz, Bayan Kildare!
Ona bazı fırsatlar sunabilirdim, yurtdışında dersler, tanıştırmalar,
aslında bir kariyer--"

"Ve bu arada sen onun koruyucusu olarak mı hareket edecektin?" diye araya girdi Kate.

"Neden--neden, evet. Kesinlikle!"

En ufak bir gülümseme dudaklarını kaldırdı. "Kendinden mi?" diye mırıldandı.

Channing'in gözleri düştü. O küçük gülümsemeyi
gözünden kaçırmadan karşılamak için hayatının yıllarını verebilirdi. "Tekrar ediyorum, mümkün olan en kısa sürede
Jacqueline ile evlenirdim." Kendisi için bile ikna edici olmayan sessiz bir onurla
konuştu; belki de o anda, ilk kez, Bayan Kildare'in güçlü parmaklarında
büküp açtığı köpek kırbacını fark ettiği için.

"Sanırım o rüya artık bitti," diye ekledi hüzünle--biraz aceleyle.

"Sanırım rahatlıkla söyleyebiliriz ki," diye itiraf etti, "o rüya bitti."

Gözlerini o ince, kaslı parmaklardan ayıramıyordu.
Fazla canlı hayal gücünde, Farwell'in Madam'ın
savaşçı zencilerini kurtarmaya gittiğine dair resmi belirdi. Hafif bir ürperti geri. Kadın aniden ona saldırırsa ne yapması gerektiğini merak etti.
Bir kadına el koyabilir miydi? Yardım mı çağırmalıydı?
Sadece orada durup onun kendisini kırbaçlamasına mı izin vermeliydi?...

O anda bir düdük sesi duyuldu ve tren bir
istasyona doğru yavaşlamaya başladı. Neredeyse mide bulandırıcı bir rahatlamayla, Bayan Kildare pelerinini
omuzlarına doladı. "Burada iniyorum," dedi.

Konuşmaya başladı. "Lütfen Jacqueline'e ne kadar
üzgün olduğumu--ne kadar pişman olduğumu--söyler misin?"

Kısa kesti. "Jacqueline'e hiçbir şey söylemeyeceğim ve sen de söylemeyeceksin. Bütün bunlar"--kapsayıcı bir şekilde elini kamarada salladı--"_hiç
olmadı_."

"Ne! Yani--benim onu ​​almaya gelmediğime mi inanacak?"

"Kesinlikle. Ortadan kayboldun. Ve kimseye hiçbir
açıklama yapmadan."

"Ama, Bayan Kildare! Aman Tanrım! Benim hakkımda ne düşünecek?"

"Sözünüzü yine bozdunuz;" dedi Kate, "ki
benim onun böyle düşünmesini istiyorum. Daha fazla aşağılanmamalı, çünkü bir izleyici vardı."

Anlamaya başladı. Kate kızını tanıyordu. Gurur kurtarmaya çağrılacaktı ve bundan sonra Jacqueline'in anısında kendisi çok üzücü bir rol oynayacaktı.

"Ama, Bayan Kildare!" diye itiraz etti kibri. "Gerçekten, yapamam--"

Gözleri tekrar, sanki mıknatıslanmış gibi, o kıvrık kırbaca kaydı.

Yazar, kahramanlarını yarattığı malzemeden değildi.
"Bir sahne" denen şeyden korkuyordu, keskin bir fiziksel hoşnutsuzluğu vardı.--Pekala! (diye düşündü); eğer zavallı, sevgili küçük
Jacqueline'in onu korkak bir zavallı, genç kadınlarla kaçıp sonra nişanlanan
ve sonra nişanı bozan
bir tür beyefendi olmayan kötü adam olarak hatırlaması yardımcı oluyorsa--pekala, onu böyle hatırlasın.

Ayrıca, eğer hiç kimse Açıklamalar
herhangi birine yapılacak olsaydı, Philip Benoix bu gece yapmaya çalışıp başaramadığı şeyi belki de asla duymazdı.
Rahibin cebinde gördüğü tabancayla tamamen bağlantılı olmayan garip bir sebepten dolayı,
Channing Philip
Benoix tarafından mümkün olduğunca hoş bir şekilde hatırlanmak istiyordu.

İç çekti. "Anlıyorum! Jacqueline'in benden nefret etmeyi öğreneceğini mi söylüyorsun.--Elbette
istediğin gibi. Hiçbir açıklama yapmayacağım.
Ona asla yazmaman için sana şeref sözü veriyorum, yoksa--"

"Şeref sözün!" Bir an için Kate'in gözlerindeki alaycı bakışla karşılaştı,
sonra kendi gözleri tekrar düştü. "Sözleri boş ver, efendim.
Benim yolumdan çekilmen senin yararına olacak, Bay Channing.
Bundan sonra ben kendikilerle ilgilenirim!"

İlk kez bakışları elindeki kırbaca doğru onun bakışlarını takip etti ve
bir kez daha kahkaha attı; net, çınlayan kahkaha
arabanın yarısını uyandırdı.

"Sadece bir köpek kırbacı," diye açıkladı kapıdan, güven verici bir şekilde. Sesi
hiç bu kadar tatlı olmamıştı. "Sonuçta buna ihtiyacım olmayacağını anladım, zavallı
küçük, meraklı kedi!--Elveda."

BÖLÜM XXXVII

Bayan Kildare, fark edilmeden eve girmeyi umarak, ele geçirdiği otomobili kapıdan dışarı attığında, ağaç tepelerinin üzerinden oldukça sulu bir güneş yeni beliriyordu.
Ama köpekler ona ihanet etti.
Mutfak kapısının etrafında umutla oyalanıyorlardı, gözleri çoktan kalkmış olan Büyük Liza'daydı, çünkü Madam Fırtına'da hiçbir beceriksizce davranışa izin vermezdi; ve tekerlek sesleri onları evin önüne havlayarak getirdi.
Büyük Liza'nın merakı uyandı ve onu takip etti.

"Aman Tanrım, Bayan Kate! Nereye gidiyorsun?" diye sordu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Sen
bir hayalete
benziyorsun, sen de öylesin!"

Madam parmağını dudağına koydu. "İş--bunun
anlatılmasını istemiyorum, Liza. Anlıyor musun?"

Aşçı önemli bir şekilde başını salladı, ağzını büzdü. Kural olarak, bir zenci hizmetçiden daha güvenli bir sırdaş yoktur.
Bu ırk, güvenilmenin iltifatına çok açıktır ve üstün bir varlık sınıfının
yaptıkları hakkında fazla meraklı değildir. Kate'in Liza konusunda hiçbir korkusu yoktu.

Onu rahatsız eden Mag'di.

O gece uyumamış olan kız, onu merdivenlerin dibinde, dehşet içinde karşılamıştı. "Ah, Bayan Kate, ne oldu? Bayan Jacky
bir saat önce geri döndü ve odasında kalbini kıracak kadar ağlıyor. Siz--onu_ öldürmediniz mi?" diye fısıldadı. Bu, yanan gözleriyle o beyaz, sert yüze sorulabilecek pek de olası bir soru değildi.

Kate onu ofise çekti ve kapıyı kapattı. "Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Kim, Bayan Jacky? Ona hiçbir şey söylemedim. Hiç şansım olmadı."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı anne.

Eve kadar başı topaç gibi dönüyordu ve Jacqueline'in onun müdahalesini bilmesini
önlemek için planlar yapıyordu.

"İçeri ıslak ve çok tuhaf görünüyordu!--Hayır, o zaman ağlamıyordu, ama biraz bitkin ve yaşlı görünüyordu. Bana hiçbir şey söylemedi, sadece senin için bıraktığı mektubu istedi ve ona verdiğimde, ona karşı bu kadar iyi olduğum için bana o güzel şekilde teşekkür etti.--Ben, ona _iyi_ davrandım! Gidip her şeyi anlattıktan sonra!" Mag ağlamaya başladı. "Anlatmak," diye mırıldandı Kate, "onun için yaptığın tek iyi şeydi.--Peki
sonra?"

"Neden, odasına girdi ve kapıyı kilitledi ve ben
anahtar deliğinden
açtığımda sıcak bir şeyler içmek istemedi mi, çünkü çok
ıslanmıştı, hayır dedi, onu yalnız bırakın ve lütfen kahvaltı için
uyandırmayın çünkü başı ağrıyabilir."

Kate'in yüzü yumuşadı. "Zavallı çocuk! Eğer baş ağrısından
daha kötü bir şey değilse!--Şimdi, kızım, sana 'iyiliğinin'
Jacqueline'e neler yapmış olabileceğini anlatmak istiyorum." Sesi Mag'in daha önce hiç duymadığı
kadar sert ve katı bir hal aldı. "Onu, seni buraya getirmeden önce olduğun gibi, avlanan, aşağılanan, insanlarla
yüzleşmekten utanan bir yaratık olarak görmek ister misin--Gece Süvarileri'nin düzgün topluluklardan
kovmaya çalıştığı türden bir kadın?"

Kız ondan uzaklaştı. "Bayan Jacky benden hoşlanıyor mu? Ah, olamaz, asla! O bir hanımefendi," diye acınacak bir şekilde bağırdı. "Erkek arkadaşı onunla evlenirdi--sen onu zorladın!"

"Olamazdı, öyle oldu. Belki de onu senin gibi bir dışlanmışa çevirirdi ve sen de ona yardım ediyorsun! Bu, benim hayırseverliğim için bana yaptığın
karşılık, Mag Henderson!"

Kız yüzünü gizleyerek çömeldi, sanki dayak bekliyormuş gibi. "Bilmiyordum, bilmiyordum!" diye inledi. "Sadece onun erkek arkadaşıyla mutlu olmasını istiyordum--Bana ne yapacaksın, Bayan Kate?"

"Tanrı bilir," dedi diğeri acı bir şekilde.

Mag eteklerini yakaladı, yüzünü yalvarırcasına kaldırdı. "Bana
ne
yaparsan yap, küçük Kitty'yi gönderme! Bebeğe
kızma! Yapmayacağını söyle, Bayan Kate, yapmayacağını söyle!"

"Saçma!" Kate daha yumuşak bir şekilde konuştu. "Kimse sana veya bebeğe
bir şey 'yapmayacak'. Sanırım cehaletini engelleyemezsin.
Bu bizim işimiz.--Ama sana güvenilemeyeceğin açık."

"Evet, ben de yaparım!" diye hıçkırdı kız, çocukça. "Evet, ben de yaparım! Sadece
sen beni dene."

"Pekala, ben de seni deneyeceğim." Kate hızlı bir karar verdi. "Dinle beni,
Mag! Bay Channing ile tanışan ve onu gitmeye ikna eden bendim. Ama
Jacqueline bunu bilmiyor ve asla bilmemeli. Kızımın annesinin önünde utanmasına
izin vermeyeceğim. Kız, onu almaya
korktuğu için kendi isteğiyle gittiğini düşünmüş olmalı.--Anlıyor musun?"

Mag başını salladı, burnunu çekti.

"Bu gece olanlardan ne Jacqueline'e ne de başka birine hiçbir şey söylemeyeceksin. Bütün gece derin uykudaydın! Duyuyor musun?"

"Ama ya," dedi Mag korkuyla, "ya Bayan Jacky bana sorular sorarsa?"

"O zaman yalan söylemelisin. Bunu nasıl yapacağını biliyorsun sanırım!" dedi Kate, biraz sabırsızlıkla.

Mag Henderson'ın nasıl yapacağını bilmediği bir şeydi bu,
kesinlikle Jacqueline'in açık, samimi gözleri üzerindeyken. Ama aklına bir
alternatif geldi ve sözünü verdi.

"Asla söylemeyeceğim, asla kimseye söylemeyeceğim, Bayan Kate, kalbimin
üzerine yemin ederim ve ölmeyi umuyorum!"

"Pekala, o zaman." Bayan Kildare kızın pişmanlığından, güvenilmeye olan hevesinden oldukça etkilenmişti. Bağışlayıcı bir şekilde elini uzattı.
"El sıkışalım ve bunun Jacky için olduğunu unutma."

Mag, bir yudum alarak elini Madam'ın eline koydu ve bir anlığına avlanan, aşağılanan, düzgün insanlarla yüzleşmekten
utanan bir yaratık olduğunu unuttu. Ne kötülük yaptıysa, fedakarlık yaparak bile olsa kefaretini ödemeyi
amaçladı.

Kate omzuna vurdu. "Hadi, koş ve odama bir cezve siyah kahve getir ve en azından iki saat rahatsız edilmememi sağla."

O zamanın sonunda, biraz çökük ve
katı, ama günün rutinine hazır bir şekilde ortaya çıktığında, sorduğunda
Jacqueline'in kehanet edilen baş ağrısıyla odasında kaldığını ve rahatsız edilmek istemediğini; ayrıca, Mag'in bir iş için köye gittiğini öğrendi. Jacqueline'in kapısında kararsızca durdu, ama sonunda kızın mahremiyet arzusuna saygı göstermeye karar verdi, buluşmalarından önce biraz daha uzun bir
sürenin kendisini mutlu ettiğini söyledi. İkiyüzlülük onun güçlü yanı değildi ve bunu biliyordu. Yüreği çocuğuna karşı şefkatle sızlıyordu, göstermemesi gereken bir şefkat.

Bütün gün, dün geceki fırtınanın verdiği hasarı inceleyerek, tur atarken, Jacqueline ile ilk karşılaşmasını içten içe prova ediyordu; ona şüphe uyandırmadan, sevgisinin ve anlayışının derinliğini göstermeyi planlıyordu. Keşke pratik, duygusuz
Jemima orada olsaydı da, aralarında bir tampon görevi görseydi!
Philip'e danışmayı düşündü, ancak Jacqueline'in sırrının kendisinin paylaşabileceği bir şey olmadığına karar verdi.

Ancak, yakın zamanda onu test etmiş ve eksik bulmamış bir arkadaşına danıştı. Philip, öğleden sonra erken saatlerde her zaman açık olan kilisesine girdiğinde, orada Madam'dan başka birinin olmadığını görünce şaşkına döndü, dizlerinin üstünde, Tanrı'ya ait olan şeyleri, tıpkı Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a verdiği gibi dürüstçe Tanrı'ya ait olan şeyleri vermeye niyetliydi.

Fark edilmeden geri çekildi; ve bundan sonra, büyük bir memnuniyetle, Kate
Kildare, kilisenin müdavimlerinden biriydi, ayin boyunca ilk günden son güne kadar oldukça sıkılmış bir ifadeyle otururken,
atları ve köpekleri Sabbat egzersizleri için kapıda sabırla beklediler...

Kate o gün öğle yemeğini, özel ilgisini gerektiren işler olduğunda sıklıkla yaptığı gibi, en sevdiği kayın ağacının hasarlarını onaran işçilerle paylaştı. Bu yüzden, ancak hava karardıktan sonra yorgun bir şekilde Storm'a geri döndü ve ev halkının heyecanla
kaynadığını gördü.

Mag Henderson köye yaptığı iş için hiç dönmemişti.
Kahvaltıdan beri gitmişti. Bir hizmetçi, Kate'in odasında, Madam'a hitaben mühürlenmiş ve yastığına
iğnelenmiş bir mektup bulmuştu.--Zavallı Mag, sevgili Bayan Jacky'nin
örneklerini olabildiğince yakından takip etmişti.

Kate küçük notu okurken çok üzgün ve cesareti kırılmıştı:

Kalmak istemedim çünkü Bayan Jacky bana sorular sorarsa
söylemek zorunda kalırdım ve o zaman bana artık güvenmezsin ama gidersem
hiçbir soruya cevap veremem. Kitty'yi alabilirsin. Onu seviyorum
ama onu sana veriyorum çünkü verecek başka güzel bir şeyim yok
ve sen Bana karşı çok naziktin. Lütfen onun senin küçük Ellerin ve Ayakların olmasına izin ver, Bayan Kate ve onu her zaman yanında tut ve onu senin gibi bir
hanımefendiye getir, benim gibi değil. Lütfen hanımefendi, onun benim gibi
olmasına asla izin verme ve eğer Babam onu ​​almaya gelip onun olduğunu söylerse
Tanrı aşkına o öyle bir şey değil o senin. Şehirli bir adam var
bir davulcu bana çok akıllıca davranıyordu ve güzel bir kızın kalıp eğlenmemesi ve sadece diğer kızların
eğlenmesi için yakınlaşmasının aptallık olduğunu ve şehirde kızların daha fazla şansı olduğunu söyledi. Bu yüzden benimle birlikte gitmemi istedi ama Kitty'yi istemedim ama şimdi
sanırım benden uzak durmaktan memnunsun bu yüzden şu anda
senin gerçekten

MAG'den

uzak dur. Lütfen Bayan Jaky'ye söyle eğer her gün Kitty'nin tavşanını yanlış yöne doğru tararsa belki kıvırcık olur.

Kate etrafına baktı siyah yüzlerden oluşan çemberde, hepsi oldukça memnun ve Mag'in düşüşüne hevesliydi, çünkü "zavallı beyaz" daha iyi sınıftaki zenciler arasında asla popüler değildi ve Mag'in evdeki konumu biraz kıskançlık uyandırmıştı.

"Sanırım onu ​​yakalamak için çok geç," dedi donuk bir şekilde. "Şehre bir düzine tren geldi - hangi şehir olduğunu bile bilmiyoruz. - Ah, bunu yaptım, bunu yaptım!" Kendi kendine konuşuyordu, ama yüksek sesle konuşuyordu.

Büyük Liza teselli etmeyi kendine görev edindi. "Hayır, değilsin,
tatlım, hayır, değilsin! O sadece bundan çok hoşlanıyordu. Çünkü
bir erkek arkadaşıyla birlikte olmak için yeterince para var ama
kendi bebeğini geride bırakmak - neden, o kız cehennem ateşini
tıpkı gidebildiği kadar hızlı hedefliyor!"

Kate, zavallı Mag'in veda hediyesi olan "küçük elleri ve
ayakları"nı hatırladı. İçini çekerek sordu:

"Bebek nerede?"

"Bayan Jack onu odasına aldı. "

Duyulmadan içeri girdi ve Jacqueline'i küçük sızlanan
yaratığı göğsüne sıkıca bastırırken, sallanırken ve ona şarkı söylerken buldu.

"Hadi, hadi, canım! Annesini mi özledi? Önemi yok, biliyorum.
Bizden bıktılar, bizi terk ettiler--biliyorum. Sadece bizi artık
istemiyorlardı. Önemi yok, sevgilim! Beni yakaladın."

Kate, Jacqueline ve terk edilmiş bebeği birbirlerini rahatlatmak için bırakarak, donuk gözlerle tekrar uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVIII

Jacqueline, o gün boyunca Channing'den haber beklemişti, hayal kırıklığına uğramıştı,
biraz da aşağılanmıştı, kendisinin başaramadığı şeyi onun başardığını düşünüyordu,
ama bir önceki geceki gibi fırtınalara alışkın olmayan şehirli bir adam olarak ona her türlü hoşgörüyü gösteriyordu. Belki de Channing, onun dışarı çıkmayacağını
kabul etmişti.

Sonra, ondan ne bir notla ne de telefonla hiçbir haber gelmeyince,
endişelenmeye başladı. Şimşek çok şiddetliydi. Sonuçta, fırtınalar
tehlikeli olabilir. Muhtemelen bir kaza geçirmişti.

Sonunda kendini daha fazla tutamadı ve Holiday
Hill'i aradı.

Bağlantısız bir uşak, Bay Farwell'in hâlâ uzakta olduğunu
(iş için Cincinnati'ye gittiğini) söyledi. birkaç gün) ve diğer beyefendinin bir gece önce beklenmedik bir şekilde ayrıldığını. Ev halkının onun
ayrılışının aşırı beklenmedikliğiyle
heyecanlandığını
eklemedi.

Jacqueline, oldukça titrek bir şekilde, yakında dönüp dönmeyeceğini
sordu. Hizmetçi, tüm bagajının New York'a gönderilmesi için telgraf çektiğinden
hayır diye düşündü.

O zaman başına gelenleri fark etmeye başladı.
Hala kendi kendine onun için bahaneler uyduruyordu. Onu düşünüyordu--onun fedakarlığını
kabul edemeyeceğine karar vermişti. Belki de
Storm'da yalnız başına kalan annesini de biraz düşünüyordu. Evet,
annesini biraz düşündüğünden emindi, çok
hayran olduğu annesini, Bayan Kildare'in çocuklarının mutluluğu için ne kadar hevesli olduğunu anlamadan. Elbette yazacak ve açıklayacaktı....

Boş ve kasvetli geleceği düşünmeye cesaret edemiyordu, postaları bekleyerek saat saat yaşıyordu.
Postacı günlük
gezisinde Storm Hill'in eteğinde durduğunda, her zaman onu bekliyordu.
Bazen hevesle yolda ona rastlıyordu.
Ama ona hiç mektup gelmiyordu, sadece arada sırada seyahat eden Bayan Thorpe'dan bir satır.

Kate bu hevesli uyanıklığı gördü ve yüreği ona çarptı ve sırrı göğsünde ağırlaştı. Ama kızın yemeğini daha önce görülmemiş bir şekilde ihmal ettiğini fark ettiğinde bile,
ve geceleri evde, mutsuz küçük bir hayalet gibi dolaştığını duyduğunda bile hiçbir yorum yapmadı.

"Ona zaman tanımalıyım, zavallı kız," diye düşündü ve Philip'e danışmayı diledi.

Ancak Philip kendi hesabına biraz gözlem yapıyordu. Son zamanlarda bir kitapta Jacqueline'i her gördüğünde aklına gelen bir cümleye rastlamıştı: "Tanrı bize gözlerimizi, ebeveynlerimiz bize burunlarımızı verir, ama kendi ağzımızı kendimiz yaparız."

Jacqueline'in "ağzını" çok hızlı yaptığı aklına geldi. Dudaklar aniden tüm çocuksu yumuşaklığını kaybetmiş ve
çok güzel, sıkı, kıvrımlı bir çizgiye dönüşmüştü, ama birazcık da acıma duygusu vardı. "Bu yaşta böyle bir ağza hakkı yok!" diye düşündü.

Channing'in son kayboluşunun gerçeğini biliyordu, ama nasıl kaybolduğunu bilmiyordu; ve ilk başta bu onu tatminle doldurmuştu. Ancak şimdi, Channing'i gözden kaybetmenin onu asla aklından çıkarmak olmadığını fark etti. Düşünceleri, haftalarca süren sürekli ve gizli arkadaşlığa geri döndü ve bu, ikisinin dağlarda kaybolduğu gece doruk noktasına ulaştı. Rahatsızdı - Kate'den çok daha fazla rahatsızdı, Kate'in Jacqueline için Philip'in henüz şüphelenmediği bir tesellisi vardı. Bir gün Storm'a geldiğinde, Farwell'in sık sık yaptığı ziyaretlerden birini orada buldu. Jacqueline her zamanki neşesiyle onunla sohbet ediyor ve gülüyordu, ancak Philip içeri girdiğinde bile kızda belli bir
sıkıntı havası sezdi. Channing'in kaybolmasından bu yana Farwell'in ilk aramasıydı.

"Merhaba, dominie," aktör onu neşeyle karşıladı, gelişiyle açıkça rahatlamıştı. "Az önce gizemli Percival'ı tartışıyorduk. Elbette, bana izin bile vermeden gittiğini biliyordun? Sadece bu değil, en sevdiğim arabayı alıp çamurda bıraktı, sadece kendini parçaladı. Tuhaf bir şeytan!--Bir veya iki günlüğüne Cincinnati'ye gitmiştim ve geri döndüğümde, misafirimden hiçbir iz yoktu, ne saçı ne de derisi!"

"Yeterince kaba," diye yorumladı Benoix.

"Ah, kaba! Channing ve ben eski dostuz ve görgü kurallarımızı çoktan
sona erdirdik. Ama dostça olmayan, buna ben böyle diyorum! Beni
o kasvetli genç ahırımda ortada bıraktı, bana
yerine birini koyma şansı vermeden.--Sana söylüyorum, bu taşra beyefendisi olma işi benim şimdiye kadar üstlendiğim en yalnız iş! Arada sırada gelip bana
biraz
teşvik edici sözler söyle, Benoix.--Ve o herifin
yaptığı tek açıklama," diye devam etti öfkeyle, "New York'a acil bir iş için
çağrıldığını söyleyen bir satırdı. Acil bir tommyrot! Görerek bildiği tek şey kendi zevki."

"Yazısı mı?" diye yorumladı Jacqueline sessizce. "Bu sadece
zevk değil."

"Ah, evet, öyle, yoksa emin olabilirsin ki bunu yapmazdı! Biliyorum
Channing. Kemiklerine kadar bencil. Ah, o herifle işim bitti!--Gerçek şu ki," diye ekledi, Jacqueline'e bakmamaya çok dikkat ederek, "bu
dahilere ne arkadaş olarak ne de başka bir şey olarak güvenilemez,
görüyorsun. Onlar sadece--dahiler."

"Bu onlardan beklenebilecek kadar yeterli, değil mi?" diye belirtti kız, sabit bir şekilde gülümseyerek.

Farwell, söylemek için geldiği şeyi söyledikten sonra konuyu değiştirdi; ama
içinden, "O bir tuğla! O sadık, cesur küçük bir tuğla ve
Channing bir--kokarca! Belki de onu terk etti," diye düşündü umutla. "Eğer yaptıysa ona iyi ve bol hizmet et."

Bundan sonra Holiday Hill'in efendisi mümkün olduğunca Storm'da vakit geçirdi, Kate Jacqueline'in onunla olan samimi flörtünü bir gülümsemeyle iç çekme arasında bir şeyle izliyordu.

Kız o sırada flört etme konusunda epeyce şey yapıyordu, sadece Farwell'le değil, aynı zamanda Lexington'dan ara sıra çıkmaya devam eden ve daha sık gelmeye teşvik edilen daha önceki "kurbanlardan" birkaçıyla. Kate de tam olarak böyle bir mutsuzluk aşamasından geçmişti, pervasız, çaresiz, meydan okuyan aşama,
sorunun yalnızca saf cesaretle uzak tutulabileceği bir aşama. Ve Jacques Benoix'in anlayışlı gözleri tarafından güvenle izlenmişti, tıpkı Jacqueline'in oğlunun anlayışlı gözleri tarafından izlendiği gibi.

Çünkü kız tam o sırada sadece Philip'le kendisi olmaya cesaret etti, _gevşek_ ve geveze, uzun sessizliklere maruz kaldı, ardından çılgınca neşe patlamaları geldi. Ona karşı tavrındaki değişiklik çok belirgindi, artık eskiden yaptığı gibi onunla alay etmiyor ve onu kızdırmıyordu, ama ona sessiz bir şefkatle, neredeyse bir saygıyla davranıyordu; hayatın zorlu yolunda kendisiyle aynı seviyeye gelmiş bir arkadaşa sunulan _arkadaşlık_. Başı dertte olan Jacqueline, yiğit ve şikayet etmeyen ve 
acınası derecede neşeli, ince doğasındaki her şövalyelik içgüdüsüne hitap eden bir Jacqueline'di.

Kate'in kendisi olmasaydı, çok arzuladığı şey tam o anda gerçekleşebilirdi. Jacqueline'e âşık olabilirdi. Ama ne yazık ki Kate oradaydı, koruyucu, şefkatli anneliğinden daha güzeli yoktu; ve Philip için diğer kadınlar,
kadın olarak, varolmuyordu.

Fırtınanın bu oldukça rahatsız edici atmosferine bir gün yeni
Bayan Thorpe, oldukça beklenmedik bir şekilde ve biraz gösterişli bir şekilde geldi. Jacqueline, tanımadığı tatlı bir korna sesi duyunca pencereye koştu ve yaklaşan bir şirket olduğunu bildirdi,
"Ama o Bay Farwell değil, Anne, ve kurbanlar da değil. Tamamen giyinmiş bir kadın. Neden, Anne, o--hayır, olamaz. Evet, o da! O, yeni bir Gemideki
gelin ve damat!"

Jemima, biraz ihtiyatlı ama her zamanki kararlı havasıyla tepeye doğru şık, mavi boyalı bir tur arabası tasarlıyordu.
Yanındaki neşeli beyefendiye gergin bir şekilde, "Onlara el salla,
James, lütfen. Yardım edemem." dedi.

Heyecanlı selamlaşmalar sona erdiğinde, Jemima etrafına memnun bir
iç çekişle baktı. "New York çok görkemli ve zengindi, ama bu garip, bakımsız eski eve
geri döndüğüm için mutluyum. Teyze Jemima her şeyi sordu, Anne--duvarda doldurulmuş at başını bırakıp bırakmadığını, hindilerin hala ön verandada tüneyip tünemediğini, babanın eski hizmetçilerine, özellikle Mahaly'ye ne yaptığını--bir sebepten dolayı Mahaly'ye karşı özellikle ilgili görünüyordu. Ona her şeyin her zaman olduğu gibi olduğunu söyledim--ve çok şükür ki öyle!" Üç haftalık bir aradan sonra
felaket değişiklikler bulmayı bekliyormuş gibi konuşuyordu. "Evin her yerini köpekler istila ediyordu ve Big Liza mutfakta ciğerlerinin tüm gücüyle şakıyordu ve sen öğleden sonranın bu saatinde en iyi ikinci binicilik eteğinle--yaramaz anne!
Her şey aynıydı sanki--" Gezinen gözleri tesadüfen kız kardeşinin yüzüne takıldı ve aniden durdu.

"Yani Teyze Jemima'yı gördün mü?" diye sordu Kate hemen, konuyu değiştirmek için.

"Ah, evet, tabii ki, Anne. New York'a gitmemizin bir nedeni de bu." Babasının teyzesine yaptığı ziyaretle doluydu ve Jacqueline'deki değişime
şaşkınlığını bir anlığına unuttu. "Ne kadar harika bir yerdi - bir otel kadar büyük bir ev ve düzenli olarak tıraş edilmiş, biçilmiş ve evcil kanişi kadar düzenli olarak
yıkanan çimenler. Ama - bir düşünün! Yetmiş yaşında ve bir aktris gibi pudralanmış ve allıklanmış! - Davranışları ilk başta biraz - küçümseyiciydi ama kısa sürede bunun üstesinden geldi."

Thorpe kıkırdadı. "Karım onu ​​kuzu gibi bir uysallığa şaşırttı. Ona, Kildare portrelerine biraz benzese de, çoğunun daha yakışıklı olduğunu söyledi."

"Jemmy! Vay canına, zamanında ünlü bir güzelliğe sahipti!"

"Şey, şimdi değil; ve ben onun tavırlarından hoşlanmadım," dedi gelin, sakin bir şekilde. "Ayrıca, sonradan ortaya çıktığı üzere, kabalığı seviyormuş. Bazı
insanlar seviyor, bilirsin. Bunu akıllıca buluyorlar ve o çok akıllı yaşlı bir insan - hızlı bir arabayı seviyor ve para için kağıt oynuyor - kaybetmekten nefret ediyor - ve sigara içiyor, Anne! Onu gördüğünde ne kadar şaşıracağını düşünüp duruyordum."

"Pooh, bu hiçbir şey," dedi Jacqueline, Storm'un onurunu savunmak için hareketlendi. "Buralarda bir sürü kadın sigara içiyor. Aman Tanrım, mutfağa her gittiğinde Büyük Liza'yı ağzında
bir pipoyla yakalayabilirsin!"

"Jacky, bir pipo! Fikir bu! Jemima Teyze'nin üzerinde monogramı olan küçük altın uçlu sigaraları var. Çoktan yapılmış."

"Blossom," diye bağırdı Jacqueline suçlayıcı bir şekilde, "sen sigara mı içtin?"

Gelin kızararak başını salladı. "Elbette. İnsan fazla taşralı olamaz." ("Yapamam" kelimesindeki _a_ yeni ve etkileyici bir genişliğe ulaşmıştı - ki balayının sadece üç hafta sürdüğünü düşünürsek, Jemima'nın karakterinin gücü ve uyumluluğu hakkında bir şeyler göstermeye yarayabilir.) "Yine de," diye ekledi, "annemin sigara içtiğini görmek istemezdim. Aslında - Teyze Jemima'ya şaşırmıştım."

Kate gülümsedi. Şok olmazdı. Kocası teyzesinden sık sık gerçek bir Kildare olarak bahsetmişti ve kariyerinde "vahşi Kildare" ününü yaratmaya katkıda bulunan bazı olayları gururla anlatmıştı. "Bu kötü yaşlı kadının, geçmişi kesinlikle yargıda hoşgörüye yol açmış olsa da, aile skandalı olarak kabul ettiği tek olaya karşı bu kadar acımasızca kendini göstermiş olması onun için her zaman bir şaşkınlık konusu olmuştu.

Psikolog James Thorpe, ona, masumiyetin ahlaksızlığa karşı kabul görmüş hoşgörüsünün, lekesiz itibarların, onlara sahip olmayanlar tarafından onaylanmasıyla tamamlandığını söyleyebilirdi.
Ayrıca, kocasının halkı arasında, birçok ailede olduğu gibi, Kildare doğumluların, erkek veya kadın, istedikleri gibi davranma konusunda Cennet'ten gelen ayrıcalıklarını kullanabildikleri, ancak eşlerinin ihtiyat dengesini korumakla yükümlü olduğu söylenmeyen bir gelenek vardı. Zavallı Kate hiçbir dengeyi
koruyamamıştı.

"Ah, New York'tan bahsetmişken," dedi gelin aniden, "orada başka kimi gördüğümü sanıyorsun? Yazar arkadaşın, Jacky! Ah, tabii ki konuşmak için değil... James onunla tamamen ilişkisini kesti. Ayrıca, biriyle birlikteydi, çok sarışın ve güzel bir insan, tanışmak istemediğim biriyle."
Eteklerini düzeltti, dünyanın her yerindeki bilinçli dürüstlük hareketi. "O kadınsa şaşırmam--biliyorsun!
Fay Bir Şey-ya da-diğer--"

Kate'in uyarıcı bakışı ona ulaştı ve dilini ısırdı.

Jacqueline bir pencereye gidip dışarıya baktı. "Eski Gemiyi özlüyorum," dedi bir an sonra. "Ona ne yaptın?"

Jemima konuşmaya başladı, kaşları annesine sıkıntı sinyalleri gönderiyordu. "Ah, o eski şey mi? James yeni arabayı aldığında, diğerinin boyanıp tamir edilmesinin ve Philip'e hediye edilmesinin hoş olacağını düşündüm."

"Harika!" dedi Kate. "Eğer onu kabul etmeye ikna edebilirsen, bu onun mahalle ziyaretlerinde ona en büyük yardım olacaktır. Aylardır ona eski Tom'un yerini alacak düzgün bir at vermeye çalışıyorum. Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

Jemima biraz utanmış görünüyordu. "Neden, görüyorsun ki Phil'e karşı son zamanlarda pek nazik değilim. En azından eskisi kadar dost canlısı değilim. Ama o yine de hiçbir şey olmamış gibi, aynı şekilde, onurlu ve nazik bir şekilde devam etti; bizi çok güzel bir şekilde evlendirdi ve bize o nadir şamdanları gönderdi ve her şey... Bu davranış biçimini seviyorum, Anne, ve Philip'i de seviyorum. Bu yüzden ona Sandığı vermenin iyi olacağını düşündüm, bir nevi özür olarak, anlıyor musun."

Kate ve James Thorpe karşılıklı tebrik bakışları attılar.
Açıkçası, yeni başlayan kan davası geçmişte kalmıştı. Evlilik
Jemima'nın bazı
kötü yanlarını çoktan silip süpürüyordu.

"O zaman," dedi Kate sıcak bir şekilde, "Eminim Philip Sandığı kabul edecektir,
kızım. Asla bir özrü reddetmezdi.--Jacky, neden gidip ona
Thorpe'ların burada olduğunu ve akşam yemeğine
beklendiğini telefonla bildirmiyorsun?"

Jacqueline çok minnettar bir şekilde odadan çıktı. Gözyaşları
gözlerinin arkasında o kadar hızlı birikmişti ki bazılarının
taşacağından korkuyordu. Channing'in başka bir kadınla
olma düşüncesine alışana kadar çaresizce yalnız kalmak istiyordu.
Sarışın, güzel bir kadın, demişti Jemima.--En azından ona kitap
yazmasında yardım edebilecek biri gibi görünmüyordu!

BÖLÜM XXXIX

Yalnız kaldıkları anda, Jemima annesinden açıklama talep etti.
"Jacky'ye ne oldu? Neden, gözleri dolu! Hiç böyle bir
değişim görmedim! Gülümsemesi bir şekilde ağlamak istemenize neden oluyor.--Anne, bu Channing olamaz mı?"

"Korkarım ki öyle--" diye iç çekti Kate.

"O zaman gerçekten ona değer veriyordu? Neden, ama bu inanılmaz! Ne adammış,
Anne! James bana onun hakkında çok şey anlattı. Bir tür erkek
vampir, her zaman onu okşayacak ve hayran olacak bir kadına ihtiyaç duyuyor--herhangi bir kadına. Ve bizim Jacqueline!" Dudakları büzüldü. "Hıh! Eğer çocuk hala ona değer veriyorsa, onun hakkındaki tüm gerçeği duymasını sağlayacağım.
Jacky'nin gururu eksik değil."

"Umarım ve dua ediyorum ki şu anda acı çeken sadece gururudur," dedi Kate ve
Jemima'yı tamamen kendine güvendirdi. Bunu biriyle konuşmak büyük bir rahatlamaydı. Bu soğukkanlı ve aklı başında çocuğunu ne kadar özlediğini fark etti.

Ama bitirdiğinde Jemima hiç de soğukkanlı ve aklı başında değildi.
Tüm güzel evli rehaveti gitmişti. Annesinin onu hiç görmediği
kadar heyecanlıydı. Ayağa fırladı ve odanın etrafında dolaşmaya başladı, oldukça şaşırtıcı şeyler mırıldanıyordu.

"Neden gitmesine izin verdin? O korkunç canavar! Ah, zavallı küçük Jacky, zavallı küçük Jacky! Neden onu serbest bıraktın, Anne? Neden onu vurmadın?"

"Kızım!"

"Eh, umurumda değil," diye mırıldandı kız, meydan okurcasına. "Böyle bir adamı
öldürmeyi anlayabiliyorum, anlayabiliyorum!"

Kate'in dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi. "Yapabilir misin canım?"

Jemima aniden durdu ve gözleri annesiyle buluştu, kocaman açıldı. Kate'in ne düşündüğünü
anladı. "Evet, yapabilirim," diye tekrarladı,
nefes nefese. "Böyle bir adam... Anne! _Babam--böyle--bir--adam mıydı?_"

Ama Kate sanki duymamış gibi hızlı hızlı konuştu. "O zaman Jacqueline'in Channing'in onu hayal kırıklığına uğrattığına inanmasına izin vermekle
haklı olduğumu mu düşünüyorsun?"

Kız düşündü. "Hayır," dedi sonunda, her zamanki acımasızlığıyla. "Ben yapmıyorum. Aldatmanın hiçbir faydası olmaz, Anne. Bakın
şimdiye kadar neler yaptı! Zavallı Mag sırrını saklayamayacağından
korktuğu için kaçtı."

Kate irkildi. "Ama Jacqueline'im var!"

"Ve tabii ki," diye kabul etti diğeri düşünceli bir şekilde, "Mag er ya da geç
her neyse kötüye gidecekti.--Ah, evet, gidecekti, Anne! Göz kırpan gerçeklerin faydası yok. Eskiden dediği gibi, 'her neyse ifşa edildi.' Jemima, "Genel olarak," diye karar verdi, "Bence mümkün olan en iyi şeyi yaptın.
Ama keşke _ben_ burada olsaydım!--Şimdi Jacky ile ne yapacaksın?
Şarkı söylemeyi öğrenmesine izin mi vereceksin?"

Kate, Storm'un üzerine çöken sessizliği fark etti. Kız
haftalardır tek bir nota bile söylememişti. Hem piyano hem de grafofon boştaydı.
Bundan bahsetti.

"Bu kötü! Müzik Jacky için her zaman çok şey ifade etmiştir. Bir şekilde
çıkması gerekecek. En iyisi benimle eve gelmesine izin ver, Anne.
Ben onu bir şeye ilgi duymasını sağlarım."

Kate başını iki yana salladı. "İstersen dene, ama gitmeyecek. Şu anda her zamankinden daha 'anne gibi' zavallı bebek. Anneliğe ihtiyacı var, bence--ve evlenmeye!"

Jemima hızla başını kaldırdı. "Philip'ten mi bahsediyorsun? Kesinlikle, Anne, _bundan_ sonra Philip fikrinden vazgeçtin!"

"Neden vazgeçeyim ki?"

"Neden, Anne! Ona karşı adil olur muydu? Zavallı küçük Jacky'nin neredeyse - kötü olduğunu anlamıyor musun?"

"Hayır, hayır, canım, asla kötü değil! Sadece cahil ve umutsuzca aşık. Sevdiği adamla birlikte gizlemek yerine, açıkça uzaklaşmak ona onurlu bir şey gibi geldi.--Ah, anlayamıyor musun? Cömert, kör fedakarlık ile senin 'kötülük' dediğin şey arasındaki farkı görmüyor musun?"

"Hayır," dedi Jemima, dudaklarını büzerek. "İtiraf etmeliyim ki yapamam. Bu benim
zayıflığım.--Ama görebiliyorum ve her zaman gördüm ki,
Jacqueline mümkün olduğunca erken yaşta
evlenmesi gereken insanlardan biri."

"Kesinlikle! Ve onun için Philip'ten daha iyi kim olabilir?"

Jemima annesine tam bir bezginlikle baktı. Acaba
kırsalın dedikodusu olan şeye hâlâ kör olması mümkün müydü?
Ya da--yeni bir düşünce!--Philip'in ona olan bağlılığından, idealizminden ve kendini
yok etme kapasitesinden yararlanarak, onu uzun zamandır planladığı planlarını gerçekleştirmeye ikna etmesi mümkün müydü?
Jemima'nın kendisi bile böyle acımasız bir şey yapabilirdi, ama
düşündüğünde annesinin buna inanmadığını söyledi. Bayan Kildare'de belli bir büyük masumiyet, neredeyse bakire bir utangaçlık vardı,
bu da onun, kendisinden daha genç bir adamın, bir oğul olarak görmeyi seçtiği bir adamın, ona evlatça olmayan gözlerle bakabileceğini, doğrudan kanıtlara rağmen kavramasını zorlaştırıyordu. Jemima bunu fark ederek ona adaletli davrandı.

Annesine gerçeği söylemek için dudaklarını açtı, ama bir şekilde
kendisini bunun yerine, oldukça zayıf bir şekilde, "Philip'e aşık değil!" derken buldu.

Kate gülümsedi. "Bu _senden_ mi, canım?"

Gelin kızardı. "Aşkın evlilik için gerekli olmadığından bahsettiğimde, kendimi düşünüyordum, Jacqueline'i değil," diye açıkladı onurlu bir şekilde. "İnsanların farklı ihtiyaçları vardır. Ayrıca, ben
başka kimseye aşık değildim."

"Bu bir fark yaratıyor, ama ben zamana güveniyorum," dedi anne. "Zaman ve yakınlık. Bu iki faktörün gücünü fark edecek kadar yaşlı değilsin canım. Ben.--Bir keresinde Jacqueline'in aşırı cinselliğe sahip olduğunu söylemiştin. Bence yanılıyorsun. O sadece bizim fark etmemize
olmadan çok erken olgunlaştı. Bazı içgüdüleri çok güçlüdür--bir tanesi annelik içgüdüsü--yargısından daha güçlüdür.--Tıpkı
benim durumumda olduğu gibi. O, Bilinmeyen Tanrı'ya sunağını
kurup onu gasp etmeyi seçen ilk kişiye tapan ilk zavallı, güvenen hayalperest değil. Ama gaspçı geçtikten sonra sunak kalır."

"Philip'in işgal etmesi için mi? Zavallı Phil!" diye mırıldandı Jemima kendi kendine.

Annesi ona doğru döndü. "Neden 'zavallı Phil' diyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Sence Jacques'in oğluna
elimde olanın en iyisinden başka bir şey teklif eder miyim? Onun mutluluğunu Jacqueline'inkinden daha çok düşündüğümü bilmiyor musun? Onun doğası seninkinden daha büyük kızım. Çocuğun ne tür bir çılgınlık yaparsa yapsın, onun 'kötülük' yapabileceğini düşünme hatasına asla düşmez."

"Ve onun son 'çılgınca'sını biliyor mu, Anne?"

"Ne kadar şüphelendiğini bilmiyorum ama bu benim işim değil.
Jacqueline ona kendisi anlatacaktır, şüphesiz... evlendikten sonra," diye cevapladı Kate sakin bir şekilde.

Tam o sırada odaya giren diğerleri sohbeti durdurdu; ama
akşamın geri kalanında genç Bayan Thorpe düşünceliydi. Madam'ın niyetlerini yerine getirme kapasitesini biliyordu. Philip'i yakından izlerken, Jacqueline'e olan kardeşçe şefkati, annesinin şaşırtıcı bir şekilde doğal karşıladığı sessiz, neredeyse tapınma dolu hayranlıkla tezat oluşturuyordu, hanımının onun için yapması çok zor olan bağlılığını sınamasının zor olacağını fark etti. Kate'in bir hatayı başka bir hatayla örtbas etmeyi başarması muhtemel görünüyordu. Philip'e karşı büyük bir sempati duydu - sempati Jemima'nın yakın zamanda geliştirdiği bir özellikti. Onu aniden acınası bir figür olarak gördü, hatta isteksiz genç kız kardeşinden bile daha acınası, sonuçta köklerinde sevginin ilk taslağıyla susamış bir çiçek gibi canlanacaktı. Annesi hemen oradaydı. - Ama Philip'in yalnız çocukluğunu, yalnız gençliğini, her zaman gölgenin üzerinde durduğunu telafi edecek ne vardı; Bir kadına duyduğu umutsuz tutku,
görmek istemeyen, bütün hayatını başkalarına hizmet etmeye adamış
o soğuk ve nankör yığın?

"Philip'ten zaten çok fazla şey aldık," diye düşündü. "Bunu bir şekilde durdurmalıyım!"

Jacqueline'e bir uyarı göndermeye karar verdi. İhanet
olabilirdi, ama görüldüğü gibi, Jemima uygun şekilde yürüdüğünde
ihanet etmeye oldukça muktedirdi.

Buna göre bir ipucu verdi, kendine özgü ipuçlarından biri,
bir dinamit bombası kadar narin ve ince.

Bu, yatma vaktinde, Jemima'nın--Thorpe'ların geceyi geçirdiği--çocuk odası olan odaya, kız kardeşiyle saç fırçalamanın eskiden olduğu gibi yakınlığı içinde sohbet etmek için
kaybolduğu zaman gerçekleşti. Gerçekten de,
oda hala bir çocuk odasıydı, çünkü Jemima'nın
ve Jacqueline'in olan beşik, Jacqueline'in yatağının hemen yanına çekilmişti ve
pembe, uyuyan Kitty'yi, tek bir pembe yumrukta sıkıca tuttuğu
en sevdiği çıngırağıyla birlikte barındırıyordu.

"Çok kıymetli değil mi, Jemmy?" diye fısıldadı üvey annesi, kız kardeşi içeri girdiğinde beşiğin üzerine eğilmişti.

Jemima, özel bir coşku duymadan karşılık verdi--küçük Kitty'sine
her zaman Özgün Günah doktrinini somut bir biçimde temsil ederdi.
"Gel de sana saçını nasıl düzelteceğini göstereyim canım, tıpkı New York'ta yaptıkları gibi. Artık onu takacak kadar büyüdün."

"Takmaya çalışıyorum ama yerinde durmuyor, öyle bir paspas ki!" O, diğerinin becerikli hizmetlerine gönüllü olarak boyun eğdi. "Ne annem
ne de ben, sen evlendiğinden beri yarı yarıya daha güzel görünüyoruz, Jemmy. Ah, o pürüzsüz
ellerini seviyorum!" Birini şefkatle yanağına koydu. "Çok
çevik ve kendilerinden eminler, sanki her parmağın
ne yaptığını tam olarak bilen kendi küçük bir beyni varmış gibi."

"Sanırım, birinin beyni varsa, her yerdedir, parmaklarda
ve başta; tıpkı evrendeki Tanrı gibi," dedi diğeri, oldukça dalgın bir şekilde. "Neyse, eğer benim beynim varsa, senin saçın var ve ben
bilmiyorum ama bunun daha önemli olan ne olduğunu. Sen sevimli bir yaratık olacaksın
ben bir maymun kadar kel, yaşlı bir kadınken annem gibi--ya da Teyze Jemima gibi sahte şeylerle. Entelektüel saçlar
her zaman çok ince ve kırılgandır."

"Neden, Blossom! Seninkiler tıpkı kıvırcık güneş ışığı gibi!"

"Ah, evet, sürdüğü sürece güzel," dedi diğeri, tarafsızca. "Ama
canlı değil, senin ve anneminki gibi. İkiniz de muhteşem bir şekilde canlıyız.
Bu yüzden--Bak Jacky, Philip her zamankinden daha fazla anneye düşkün,
değil mi? Sadece gözleriyle onu takip ediyor, tıpkı her zaman kucağına tırmanmaya çalışan o duygusal tazı yavrusu gibi--"

"Ve dökülüyor," diye tamamladı Jacqueline kıkırdayarak. "Biliyorum! Eğer ona 'iyi köpek' derse, bir saat boyunca sabit bir şekilde sallanır.--Eskiden
yanıldığını düşünürdüm," diye ekledi ciddi bir şekilde, "ve Phil'in
anne kadar yaşlı birine aşık olamayacağını; erkeklerin kızlara aşık olduğu gibi olmadığını biliyorsun. Ama son zamanlarda--o kadar emin değilim."

Zavallı Jacqueline son zamanlarda sevmenin olasılıkları hakkında çok şey öğrenmişti.

Jemima memnuniyetle yorum yaptı. "Neyse ki _gördüğüne_ sevindim!"

"Elbette bana hiçbir şey söylemedi, ama o--çok iyi anlıyor,"
diye iç çekti diğeri, ne anladığını açıklamadan. "Keşke söylemeseydi, Jemmy. Sevgili yaşlı Phil'i mutlu görmek _isterdim_! O
çok tatlı.--Annemizi onunla evlenmeye ikna edebilir miyiz acaba?"

Jemima irkildi ve saç fırçasını düşürdü. Bu onun
aklına gelmeyen bir çözümdü.

"Bence bu çok iyi bir şey olurdu, öyle değil mi, Jemmy? İkisi de
çok harika."

"Saçma!" dedi Jemima, şoktan kurtularak sertçe. "Ne
bir
fikir! Annem böyle yakışıksız bir şeyi _hayal bile etmezdi_, elbette."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Jacqueline, yeni zavallı küçük bilgeliğiyle.
"Phil'e karşı çok tatlı, onu her zaman yanında istiyor, okşuyor,
ve onun için çok uğraşıyor."

"Tıpkı o tazı yavrusuna yaptığı gibi! Hayır, canım, emin olabilirsin ki
ne yaparsa yapsın, annem asla Dr. Benoix'in oğluyla
evlenmek gibi onursuz bir şey yapmayacaktır. Tam tersine, onun
onu başka biriyle evlendirmeyi planladığını biliyorum."

"Jemmy! Bizim Philip mi? Kime?"

İpucu düştü. "Sana," dedi Jemima.

Ancak bu, beklediği şok edici şaşkınlıkla, inanmazlıkla
karşılanmadı. Jacqueline konuyu birkaç dakika sessizce düşündü. Sonunda, düşünceli bir şekilde, "Bu fena bir fikir olmayabilir. Philip gerçekten evlenmeli - Piskopos ona öyle söyledi. Genç doktorlarda olduğu gibi, güven yaratıyor. Ve eğer gerçekten
annenin asla yapmayacağını düşünüyorsan--Elbette onun için ev işleriyle ilgilenebilir,
Anneler Toplantıları'nı ve her şeyi düzenleyebilir ve onu o zavallı Dilsey'den daha rahat ettirebilirim."

Jemima soluk soluğa kaldı.--"Yani _yapacağını_ mı söylüyorsun?--Bu kadar erken mi?" Dilini ısırdı, ama Jacqueline talihsiz göndermeyi fark etmemiş gibiydi.

"Ah, ben mi?" dedi biraz yorgun bir şekilde. "Benim ne önemi var? Yani--Sanırım bir kızın bir gün evlenmesi gerekir ve ben Philip'e alışkınım.
Ondan gerçekten çok hoşlanıyorum. Harika bir baba olurdu, değil mi?"

"Jacqueline Kildare!" diye bağırdı gelin, kızararak.

Kız, camda şaşkın gözleriyle buluştu. O an için
ikisinden daha yaşlı görünüyordu. "Neden, Goddy ile evlenirken bunu düşünmedin? Hayır, düşünmezdin sanırım. Ama bana en önemli şey gibi geliyor, biliyorsun. Diğer şeyler
kalmadığında
kalacak bir şey. Bana öyle geliyor ki insanlar
çok fazla mutsuzluğa dayanabilirler," dedi duraksayarak, "eğer bebekleri olsaydı. Kendilerine her zaman, Neden? Neden? diye sormazlardı. Cevap
orada, kollarında olurdu.--Yani annem gerçekten Philip ile evlenmemi istiyorsa ve o da aldırmazsa... Ben de aldırmayacağımı düşünüyorum."

Jemima son direnişini gösterdi. "Ya Philip aldırırsa?"

"O zaman bana sormayacak, tabii ki, goosie!--Bana o
mükemmel güzellikteki pufu nasıl yaptığını göster."

Jemima, efendisine ve efendisine biraz sakin ve üzgün bir şekilde döndü. Bir kereliğine kendini aştığını fark etti.

BÖLÜM XL

Jemima'nın muhalefeti, kararlı doğalarda olağan olduğu gibi, Bayan Kildare'in amacını kristalleştirme etkisine sahipti ve oldukça yavaş gelişen bir durumu sabırsızlıkla izledi. Jacqueline'deki değişimden yüreğine dokunan Philip, kızın yarıdan fazla bir sürede karşıladığı teselli edici tekliflerine çok zaman ve düşünce ayırdı. İkisi artık sürekli birlikteydi, buzlu tarlalarda dörtnala gidiyor, yeni gelen Ark'ta (Philip'in Jemima'nınkine denk bir cömertlikle kabul ettiğini anlayarak) kırsalda dolaşıyorlardı veya Fırtına Salonu'ndaki kükreyen ateşin önünde birbirlerine yüksek sesle kitap okuyorlardı.

Kate, kendisi etraftayken kızına daha az ilgi gösterdiğini fark ederek, mümkün olduğunca onların yolundan çekildi. Philip'in Jacqueline adına cemaatini ihmal ettiğini fark etti. Kendi kendine gülümsedi ve sık sık Providence'ı yardımları için övdü.

Ancak Providence, hızlı ve kararlı eyleme alışkın bir kadın için biraz yavaş hareket ediyordu. Philip'e demir tavında dövülürken, doğal gençliği ve yüksek ruhları kendini tekrar hissettirmeden ve onu şefkate daha az duyarlı hale getirmeden önce kızı kendisinin olarak talep etmesini öğütlemek için can atıyordu. Sevdiği ikisini birlikte mutlu görmek istiyordu, çünkü mutluluk düşüncesini hayatından
çıkardığından beri başka hiçbir şey istememişti. Neden bu kadar çok paha biçilmez zaman harcıyorlardı?

Birdenbire, bir öğleden sonra, Storm'a doğru eve dönerken, aklına bir sebep geldi. Philip'in gururu! Annesinin ona bıraktığı küçük gelir, eğer geçinmek için özel ders pozisyonları elde etmeyi başaramamış olsaydı, onu okul ve ilahiyat okulunda okutmaya yetmeyecekken, bir çocukken bile ondan yardım kabul etmemesini sağlayacak olan aynı gurur. Tatillerde ona teklif ettiği evi mecburen kabul etmişti,
ama daha fazlasını değil, kişisel kullanımı için bir at bile. Fakir bir adamdı, belki de her zaman fakir bir adam olacaktı, bir kırsal din adamının yetersiz maaşına bağımlıydı; üstelik bir mahkûmun oğluydu.
Storm'un genç mirasçılarından biriyle evlenmeyi istemesi olası mıydı? Ne kadar da aptaldı!

"Oğlanı kutsasın! Bu işi kendim halletmem gerekecek," diye düşündü
Kate Kildare, bir bahaneye sevinerek ve atının başını papaz evine doğru çevirdi.

Philip, ertesi günkü vaazına son rötuşları yapmaya dalmış bir şekilde
masasından başını kaldırıp odanın kapısına gülümsediğini gördü
burası onun çalışma odası, yemek odası ve oturma odasıydı.

Ayağa fırladı. "Sen!" diye bağırdı, gözlerinde takdir edici erkek bakışlarına daha az alışkın bir kadına kendi hikayesini anlatabilecek bir bakışla. "Ben--ben sadece seni düşünüyordum."

Bu yeterince doğruydu. Onu, onu düşünmediği bir zamanda, aklının bir yerlerinde bulmak zor olurdu. Son zamanlarda, Jacqueline'le birlikte olduğu her zaman, kız ona sürekli, neredeyse dokunaklı bir şekilde annesini hatırlatıyordu ki bazen kendisini, hanımına kullandığı sesle, daha yumuşak, daha derin bir sesle, en içteki adamın bilinçsiz ifadesiyle, onunla konuşurken yakalıyordu. Cemaati de bazen bunu duyuyordu, Bayan Kildare aralarına oturmaya geldiğinden beri. Vaazını alışılmadık bir özenle yazıyordu çünkü vaazını dinleyeceğini hatırlamıştı.

Eski berjerini ateşe doğru koştu, orada ocakta bir cezve kahve kaynamaktaydı, yanında da kapalı bir tabak.

"Akşam yemeğim," diye açıkladı özür dilercesine. "Sık sık burada yemek pişiriyorum, çünkü mutfaktan daha rahat görünüyor."

"Dilsey yine yaramazlık mı yapıyor?"

Başını üzgün bir şekilde salladı. "Bunları nereden bulduğunu anlayamıyorum, Bayan Kate;
mağaza ona satmıyor."

"Acil durum dolabınızdan, sanırım. Elbette ona tüm anahtarlarınızı veriyorsunuz,
çünkü ona güvenmediğinizi düşünmesinden korkuyorsunuz? Ah, Phil, Phil,"
suçlu suratına güldü. "Sana bakacak bir eşe ne kadar da ihtiyacın var!"

Rahat sandalyeye rahatça yerleşti,
her zaman orada hissettiği esenlik hissiyle
hoş, alacakaranlık odaya baktı. Yirmi yıldır yaşadığı evden, Kildares'lerin görünümünü geri dönülmez bir şekilde
kazanan büyük, kaba evinden daha çok ev gibiydi. Burada solgun brokar mobilyalar,
kitaplar, iyi gölgelendirilmiş lambalar, pembe elmalarla dolu mavi bir kase,
bahçe kış uykusuna yattığından beri çiçeklerin yerini alan
bir kavanoz sedir dalı vardı--tüm bunlar ona, tıpkı Philip'e olduğu gibi, diğer günleri, babasını, hatta annesi olan ve Kate'in her zaman
gördüğünde irkildiği, hafif, sabırlı öksürüğü olan gölgeli hanımı anlatıyordu. Bu yerde kendini arkadaşları arasında hissediyordu. Jacqueline'in sonunda Philip'in evi gibi bir cennete geldiğini düşünmekten mutluydu.

"Bana akşam yemeğinden biraz getir--özellikle kahveni, çok güzel kokuyor!--ve sonra gelip yanıma otur. İşte--" ayaklarının dibindeki alçak bir pufu işaret etti--"eğer istersem kulağını çekebileceğim; çünkü
azarlayacağım."

Philip sessizce itaat etti. Şimdi, sık sık hayal ettiği gibi, onu burada, alacakaranlıkta yanında oturmuş, akşam yemeğini paylaşmış, başını kendi sandalyesinin yastıklarına yaslamış, ince kemerli ayakları, şık binicilik çizmeleriyle, çamurluğunun üzerinde dururken bulduğuna göre, ondan biraz utanmıştı. Madam'ın Rektörlük'te durmak için zaman veya fırsat bulması sık sık olmazdı. Philip sürekli Storm'dayken, gerçekten de ne gerek vardı? Ama onun görüntüsü, şu anda oturduğu gibi, ayaklarının dibinde bir tapınanla, tahmin ettiğinden daha sık oturuyordu.

Kendi düşünceleri, onun varlığından daha çok, onu sessiz tutuyordu. Kadının
bu kadar dikkatsizce söylediği cümle (oradaki hanımını
tamamen tanımıyordu!) onları bağırmaya sevk etmişti--"Sana bakacak bir eşe
ne kadar ihtiyacın var..."

Philip, bu kadını sevmediği bir zamanı hatırlamaya boşuna çalıştı. Annesinin
geçersizliğinin gölgesiyle yaşından büyük bir çocukken, diğer çocukların peri diyarına
baktıkları gibi, iki bebeğiyle birlikte olan bu pervasız, güzel kızın anlık görüntülerini hazine gibi saklamıştı. Daha büyük bir çocukken, dünyası
çevresinde çoktan harabeye dönmüşken, tek arkadaşını bir tür tanrıça,
hiçbir kötülük yapamayan, her kelimesi sihirli olan
ve en ufak isteği kanun olan bir süper insan tanrısı olarak idealize etmişti. O dönemde, Kate ona bir
banka soymasını veya bir cinayet işlemesini emretseydi, bunu hiç sorgulamadan, sadece ona hizmet etmek
için mutlu bir şekilde yapardı. Daha sonra, düşünceli bir genç adama dönüştüğünde, tanrıların bile kusurları olabileceğini anladı;
ama Kate'inkiler asla kalbin kusurları değildi, sevgili kusurlardı. Daha az
tanrıça oldukça daha insan oldu ve ona daha da yakınlaştı, ta ki sonunda
erkeği için bir kadın olana kadar. Ama çok harika bir kadındı, düşüncede bile, saygıyla yaklaşılacak bir kadın. Philip'in aşkı onunla birlikte, adım adım, öylesine büyümüştü ki, artık kendi doğası kadar büyüktü; ve bu gerçekten büyüktü. Yine de, tüm bu yıllar boyunca, hapisteki babasından veda mektubu gelene kadar, onu karısı yapmanın bir küfür olduğunu hiç düşünmemişti; o adam, erkeklerin kalplerini okumaya alışmıştı, oğlunun mektuplarının satır aralarında gerçeği görmüştü ve kadını bilerek oğlunun korumasına vermişti.

"O hala genç," diye yazmıştı Jacques Benoix, "ve sen gençsin,
ve benim zamanım doldu. Sen onun için benim olacağım şey olmalısın. Şimdi, senin ve benim, onun en büyük mutluluğundan başka bir şey düşünmemeliyiz."

O zamandan beri, Philip, daha önce düşünmemişse, Kate Kildare ile evlenmekten başka pek bir şey düşünmedi.

Elbette, yakında değil; zaman, unutulmanın kutsal merhemini getirene kadar, iki kız da evlenip gidecekti,
belki de, ve o yalnızlığında ona dönecekti. Bu arada, babasının ona emrettiği gibi, ona göz kulak olmak için hazır bulunmalıydı; ona göze batmadan göz kulak olmak, Jacqueline'e yaptığı gibi ona yardım etmek, başına gelen her türlü sıkıntıyı paylaşmak; mümkün olan her şekilde kendini gerekli kılmak, böylece babasının yerini giderek daha fazla almak.

Kate, onun yoksulluğunun Philip üzerinde çok fazla etkisi olduğu fikrinde yanılıyordu. Yoksulluk ve zenginlik, idealist için pek bir şey ifade etmez; ve onun inancı
çok güçlüydü. Tanrı'nın bu sevgili kadını korumasına
vermesi halinde, onu kesinlikle koruması için gerekli araçları sağlayacağını biliyordu.

O da sabırlıydı; ancak son zamanlarda aşk ve evlilik hakkındaki tüm konuşmalar, belki de hüzünlü, aşık Jacqueline'in arkadaşlığı, James Thorpe'un neredeyse
aptalca mutluluğunun görüntüsü sabrı yeniden zorlaştırmıştı; bazen hanımının fark ettiğine inandığı bir huzursuzluk
içinde uyandırmıştı. Onunla odadayken, konuşsunlar veya konuşmasınlar, gözlerini ondan ayırması neredeyse imkansızdı; ve
böyle zamanlarda bakışları buluştuğunda, ona onun gözlerinde hızlı bir
tepki parıltısı, anlayışlı bir bakış, neredeyse beklenti dolu bir bakış, sanki onun söylemediği bir şeyi söylemesini bekliyormuş gibi geliyordu.

Philip elbette haklıydı. Kate'in içindeki değişimin hiçbirini kaçırmamıştı; ancak ne yazık ki bunu başka bir nedene, Jacqueline'e
bağladı.

Kasım ayının alacakaranlığında, ateşin başında otururken, Jacqueline birçok şey hakkında gelişigüzel gevezelik ediyordu; ama onun ne dediğini duymuyordu. Göz ucuyla, yanındaki sandalyenin kolunda duran ellerinden birine
açgözlülükle bakmaya başladı; Kate'in kendisi gibi büyük, güzel bir el, küçük Jemima'nınki kadar yetenekli, ama dokunuşunda Jacqueline'inki kadar sıcaklık, şifa vardı. Onu kendine canlandırdığında, her zaman önce gözlerini,
bir oğlanınki kadar berrak ve doğrudan; sonra güzel, kıvrımlı dudaklarını; sonra da bu
duyarlı ellerini görürdü. Keşke kendi elini tutabilecek,
göğsüne, yanağına koyabilecek cesareti olsaydı.
Elini tutmak, hatta öpmek bile onun için yeterince sık olmuştu; ama her zaman kendi isteğiyle. En küçük kızı kadar okşamalarda cömertti; ama
Philip'in aklına hiç gelmemişti, belki de onu seven diğer erkeklerin aklına
vermediği şeyi almaya cesaret etmeleri.
Kate veren kişiydi, her zaman.

Şimdi bile, sanki düşüncelerinin farkındaymış gibi, el kalktı, şakaklarındaki saçlara bir kelebek gibi hafifçe dokunmak için
uzaklaştı ve omzuna kondu, onu biraz daha yakına çekti. Çok hareketsiz oturdu,
dokunuşu heyecan vericiydi. O anda elini
çıplak kalbine koymuş olabilirdi. Kendini dizlerinin üzerine atıp yüzünü
kucağına gömmeden önce kaç saniye daha dayanabileceğini merak etti....

"Burası güzel, çok sıcak, loş ve rahat," dedi. "Burada konuşmak
benim o çıplak, çirkin ofisimde konuşmaktan daha kolay. Geldiğime sevindim.--Şimdi
azarlama başlayacak." El onu şefkatle okşadı. "Phil, canım, eskiden olduğun kadar bana karşı açık sözlü müsün? Hala bana düşündüğün, yaptığın ve olduğun her şeyi anlatıyor musun? Günümüzde sakladığın bir şey
yok mu?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı boğuk bir sesle, zihninde bir çekince
oluşturarak.

"Eğer senin tam güvenine sahip olmasaydım, anlatabileceğimden daha çok özlerdim.
Beni şımarttın, canım. Seninle ilgili her şeyde olmak istiyorum."

"Öylesin," diye soludu zavallı Philip.

Ona doğru hafifçe eğildi. "O zaman sır yok mu? Bana sorulacak bir şey yok, evlat? Çünkü sormadan senin olurdu." Bir an bekledi.
Sessizlik--çok gergin bir sessizlik. "Sana hiç
seni ne kadar sevdiğimi, sana ne kadar hayran olduğumu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. Sadece bundan daha fazlası var.
Sen öyle bir adamsın ki--canım, senin gibi bir oğlum olsaydı,
dünyanın en gururlu kadını olurdum!
Jacques'ın büyük oğlunu tanımadığını düşünmek kalbimi kırıyor."

Onun dokunuşu altında titrediğini hissetti ve
cesaretlendirmeye devam etti. "Sevdiğin kadına neler sunabileceğini düşün! Çoğu erkek bize kirli gelir, en affedici eşin bile asla temizleyemediği parmak izleriyle. Ama sen - annenin sana bıraktığı kadar temizsin. - Bana bak, Philip! Evet, biliyordum. - Ve sen onun için ne güzel bir yuva kuracaksın! Para henüz bir yuva kurmadı - bence yardım ettiğinden daha fazla yuvayı bozuyor, çünkü her şeyi değerli kılan çabayı ortadan kaldırıyor. - Ah, sevgili oğlum, sanırım evlendiğin kıza gıpta edeceğim!"

Konuşan ses, bir zamanlar Jacqueline'e bebeklerine ninniler söylemesi için sakladığı sesti - şüphesiz dünyadaki en zarif, şefkatli, okşayıcı ses, diye düşündü Philip. Ne söylediğini dinlemeye çalıştı ama sadece sesi duydu. Duyuları seste yüzüyordu. Aniden eğildi ve yanağını
onun kaba binicilik eteğine dayadı.

"Neden, sevgili oğlum!" Ses daha da yumuşadı ve ellerini
saçlarında hissetti. "Benden bir şey saklayabileceğini mi sandın? Ne
bir
kaz! Görmediğimi mi sanıyorsun? Günlerdir bana neden
söylemediğini merak ediyordum. Ve sonra anladım. Para--bu kadar mı, o kadar? Ama ne
kadar
aptalca, canım! İki kişi için yeterli ve fazlasıyla var, ama
eğer tercih edersen, gelinin sana herhangi bir kilise faresi kadar
fakir gelecek, ona verebileceğin her şeyle
yapmaktan mutlu ve gururlu. Biz pek umursamıyoruz--sadece _şeyler_, biz Kildareler!"

Yüzünü kaldırdı, inanmazca, sonunda onun sözlerini dinledi; gözlerinde
şafak gibi bir coşku. Görmüştü. Kendini ona mı sunuyordu, Philip, bir tanrıçanın bir ölümlüye eğilebileceği gibi? Konuşamadı...

"Ve sonra düşündüm ki," diye devam etti, "belki de iki baban arasındaki şey seni geri tutuyordu. Buna izin verme, ah, buna izin verme!
Bütün bunlar olmadan önce, onlar arkadaştı, sevgili arkadaşlardı. Baban
Basil'in sevdiği tek adamdı. Ve bir gün hepimiz bir arada olduğumuzda
bir yerde, sonradan -eğer bir sonra varsa!- tekrar arkadaş olacaklarına inanıyorum. Hepsi korkunç bir hataydı. Elbette hatalar
sonsuza kadar süremez? Benim Cennet hakkındaki fikrim bu; birbirimizin
hatalarını anlayacağımız ve onları affedeceğimiz bir yer. Ama sen ve
Jacqueline--ah, Philip! Philip! İkiniz de hata yapmamaya çalışın! Buna
dayanamam."

Philip şimdi kendisiydi, her kelimeyi duyuyordu. Duraksayarak fısıldadı,
yanlış anladığını umarak, "Ne--sana söylemek istediğimi--düşündüğün
şey miydi?"

Biraz güldü. "Sanırım - ve sanıyorum - Jacqueline'imi istemek için
cesaret toplamaya çalışıyordun!"

Ayakta darbeyi yemek için ayağa kalkmıştı. Ateş hattının üstündeki odayı
dolduran alacakaranlıkta, yüzünü göremiyordu.

Bir an sonra devam etti, "Ve sana bunun beni ne kadar mutlu ettiğini, ne kadar güvende hissettirdiğini
anlatamam, _anlatamam_.--Bir süre çok sıkıntılıydım. Channing, bilirsin - umutlarımdan vazgeçmem gerektiğini düşündüm. --Ama şimdi o gitti,
ve sen buradasın; sevgili, sadık dostum, çok büyük ve gerçek! Yıllardır
bunu hayal ediyordum, doğduğundan beri. Sen ve Jacqueline, onun ve benim çocuğumuz, birlikte kaçırdığımız her şeyi buluyorsunuz. Ve bir gün,
çocuklarınız--Ah, canım, anlarınızı boşa harcamayın! Yıllar çok hızlı geçiyor ve
geri gelmiyorlar."

Boğazından tuhaf, boğuk bir ses çıkardı. Kate ona baktı, ilk kez bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordu. "Philip," diye haykırdı, "neden
bir şey
söylemiyorsun? Benim mutlu olmama sen de mutlu değil misin?"

Memnun!--Zihnindeki kaos içinde, tek bir şey onun için
net bir şekilde belirgindi. Parmakları bilinçsizce kemerine asılı küçük altın haçı kavradı ve ona yapıştı. Hayatını hizmete adamıştı, önce
Tanrı'ya ve sonra da diğer insanlara, en önemlisi de önündeki kadına. Hayatı boyunca ona hizmet etmeyi hayal etmişti. Çocuksu kahramanlıklarında onu aslanlardan korumuş, onu ve çocuklarını Kızılderililerden kurtarmış, onu yanan evlerden sırtında taşımıştı. Yalnız gençlik ve yalnız adam, hayaller hayatının çoğu erkeğinkinden daha büyük bir bölümünü oluşturuyordu
ve hepsi varoluşunun büyük figürü Kate Kildare etrafında dönüyordu.

Şimdi fırsat gelmişti. Ona gerçekten de hizmet edecekti ve fedakarca. Görevinin nerede olduğunu korkunç bir netlikle gördü ve bunu daha önce
görmediğine şaşırdı. Ona ihtiyacı vardı Jacqueline
kendisi için ona asla ihtiyaç duymayacağı için. Genç Benoix, şehitlerin yapıldığı
bir maddedendi; ama orada dururken, çağrısının küçük
haçını kavrayarak, sözsüzce, çaresizce, kadehinin
kendisinden geçmesi için dua etti.

Kate de ayağa kalkmıştı ve onun sessizliğinden dehşete düşmüş bir şekilde, titrek ışıkta yüzünü okumaya çalışıyordu. "Philip, ne oldu? Sonuçta bir
hata mı yaptım? Jacqueline'i sevmiyor musun?" Kalbi oldukça hızlı atmaya başladı.
Havada ne olduğunu hissetti, ama anlamadan.

Ona ne soruyordu? Ah, evet--Jacqueline'i sevip sevmediğini.
Sevgili, küçük, yapışan, zavallı çocuk! Elbette onu seviyordu. Cevap vermeliydi. Büyük bir çaba gösterdi ve başını sallayarak konuştu.

"Evet. Ah, evet. Onu seviyorum."

Kate yaklaştı, gözlerindeki aptal acıyı görebilecek kadar yaklaştı. O
yüksek sesle haykırdı, "Philip! O zaman o Channing mi? Geri dönülmez bir şekilde aranıza girdiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır, ama yanılıyorsunuz! Bu bitti,
kesinlikle bitti. Acıyı dindirmek size kalmış. --Bak Philip,
sana karşı oldukça açık sözlü olacağım, kadınların genelde olduğundan daha açık sözlü, hatta
kendilerine karşı bile. Kızlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Ben biliyorum --en azından kendi
kızım hakkında, çünkü ben de bir zamanlar öyle bir kızdım. --Genç kadınlar için, tüm genç hayvanlar gibi, eşlerimizi aradığımız bir zaman gelir. Belki aramayabiliriz ama etrafımıza bakarız. Ve ilk gelen --çok hoş karşılanır, Philip. --Hepsi bu. Doğanın yolu.
Jacqueline hala Channing'i düşünüyorsa --peki, acıtan şeyi bir kenara koymak sadece kutsanmış bir insan içgüdüsüdür. Ama ona yardım etmelisin --bunu yapamaz, yalnız. Sadece yeni bir aşk eskisinin acısını yok eder.
Jacqueline sana ihtiyacı var canım."

İtiraz eden bir el uzattı. Kadın ondan yardım istiyordu, hanımı. Onun yalvarmasına
izin vermemeliydi....

Dudaklarını dikleştirerek, "Sence o benimle evlenmeye
istekli olur mu?" dedi.

Kate başını salladı. "Sanırım Bay Channing'e mümkün olan en kısa sürede arkasında ne kadar az izlenim bıraktığını göstermek istiyor!--Ama tabii ki öyle olmayacak," diye ekledi, ciddi bir şekilde. "Diğer meselenin altında, o sana her zaman biraz aşıktı, Philip. Kadınlar karmaşık yaratıklardır, çekici olma kapasiteleri, çekici olma kapasiteleriyle orantılıdır.... Ve bir kez evlendikten sonra--Biliyorsun, çiftleşme konusunda şairlerin yaptıkları dışında hiçbir gizem yoktur. Doğa bunu güzel bir sadelikle yapar. İki genç yaratık, yakışıklı, temiz, sağlıklı, karşılıklı sempatik, onları çok fazla dikkat dağıtıcı olmadan bir süre bir araya getirin - ve işte buradasınız! Bu, iki artı ikinin dört etmesi kadar kaçınılmazdır. Bunu fazla düşünme canım - çok dikkatlisin, çok iç gözlemcisin. Sadece bırak ve doğal ol. O çok tatlı, Jacqueline'im, çok sevgi dolu ve şefkatli. Ve sen - yani, sen çirkin değilsin, biliyorsun! Endişelenme.--Neden, sana
bir anne olarak, bir kadın olarak söz veriyorum," diye haykırdı, "bir ay sonra
sen ve Jacqueline evlendikten sonra, ikiniz de sizi ayıran
gülünç küçük engelleri unutmuş olacaksınız!..."

Yanağından hafifçe öptü. "Çabuk gel," diye fısıldadı. "Çocuğun istendiğini bilmek şu anda onu rahatlatacaktır."

Philip öpücüğü kapalı gözlerle almıştı. Tekrar açtığında,
oda boştu. Pencereye koştu ve onu gördü, bir gölge şekli,
elini gölgeli bir şekilde sallayarak eyerine atladı.
Orada durdu, onu gözden kaybolana kadar, çok geçmeden gözden kaybolana kadar; hanımı, sevdiği kadın, sonsuz derecede nazik, güzel ve zalim, tanrıların ihtiyaç duymadıkları saygıyı umursamayan
kadınlar gibi.

Oturduğu sandalyeye doğru yolunu el yordamıyla buldu, yanağını onun yanağına dayadı-- yer hala sıcaktı ve ona veda etti....

Bir saat sonra, cesaretinin onu yarı yolda bırakmasına fırsat kalmadan
Storm'a gitti ve Jacqueline'e evlenme teklif etti.

Kız dudaklarını sadece bir çocuk gibi kıvırdı. "Seninle evlenmeyi çok isterdim,
Phil, canım. Bana bunu teklif etmen ne kadar da tatlı! Ve şimdi," dedi hevesle,
"Hadi gidip anneme söyleyelim. Çok memnun olacak!"

BÖLÜM XLI

Yani şu anda Storm'da, daha doğrusu Storm'daki kilisede başka bir düğün daha vardı; ve Kate Mezmur yazarıyla birlikte şarkı söyleyebilirdi: "Şimdi sen
hizmetkarını yollarına göre huzur içinde bırak, çünkü gözlerim
kurtuluşunu gördü."

Resmi nişan ile düğün arasındaki sürede, kocasının ona ayırabileceği kadar zaman Storm'da geçiren Jemima,
kendisine imkansız görünen bir durumu bir şekilde sonlandırmak için vicdanlı bir şekilde cesaret toplamaya çalıştı. Ama onun imaları ve imaları, onları yapmaya cesaret ettiği kadar, annesinin ışıltılı memnuniyeti üzerinde hiçbir etki yaratmadı, ne de Philip'in kendisi üzerinde, bir tür sakin dinginlikle, yüce, mesafeli bir havayla çevriliydi, ki bunu şehitlikle birlikte gelen coşku olarak tanımaya yetecek kadar deneyimi yoktu.

Sonuçta Philip'in annesine karşı hislerinde yanılmış olup olmadığını merak etmeye başladı. Oldukça memnun, hatta mutlu görünüyordu.

Yine de, Jemima'yı biraz ürküten, ona karşı her zamanki açık sözlülüğünü imkansız kılan bir şey vardı.

Ancak Jacqueline'e karşı böyle bir hayranlık duygusu yoktu ve kız kardeşini hayret dolu bir sabırsızlıkla izliyordu. Channing'e olan hayranlığı, titiz Jemima için açıklanamayan bir şeydi; daha da
açıklanamayanı, onu başka bir sevgili için kolayca unutabilmesiydi.

Kızın neşesi geri dönmüştü. Düğün hazırlıklarına yeni bir oyuncakla oynayan bir çocuğun hevesiyle girdi. Philip'ten sürekli bahsetti, onun gelişini her zaman bekledi, geldiğinde onu büyük bir coşkuyla karşıladı, ona sarıldı, sandalyesinin koluna oturdu, onu öptü, izleyenlere aldırmadan. Doğrusu, annesine, James Thorpe'a, hatta izin verildiğinde Jemima'ya karşı da oldukça gösterişliydi; ancak büyük kızın kendi kendine tiksintiyle söylediği gibi, onlarla evlenmeyecekti!

Bir gün, düğünden kısa bir süre önce, Jemima Storm'a vardığında annesi onu kapıda parmağını dudağına koyarak karşıladı.

"Şşş! Jacky yine şarkı söylüyor," diye fısıldadı Kate neşeyle.

Kız haftalardır ilk kez piyanoya gidiyordu.

İkisi de ayağa kalkıp dinlediler. Seyircilerin farkında olmadan, kendi kendine çok yumuşak bir şekilde, Tepe Şarkıları'ndan birini söyledi:

"Küçük, kıvrımlı bir yol
Tepenin üzerinden ovaya gider--
Ovayı geçen küçük bir yol
Ve tekrar tepeye gelir."

Kate, Jacqueline'in sesindeki, o Tepe Şarkısı'nda son duyduğundan beri olan farkı fark etti; o zamanlar, bir çocuğunki gibi berrak ve ifadesizdi; şimdi öyle zonkluyordu, anlayışla öylesine dokunaklıydı ki,
annenin gözleri yaşlarla doldu. Jemima'nınkiler de biraz nemliydi ve
gözlerini sertçe kırpıştırdı ve o gün Jacqueline'e söylemek için geldiği şeyi söylemeye kendini hazırladı.

Çocuk, eğer engel olabilirse, geri dönülmez bir hataya daha fazla düşmemeliydi.

Onu yalnız bırakmak için mümkün olan en kısa sürede bir fırsat yarattı. "Jacky," dedi aniden, "Philip'le evlenmek istediğinden emin misin, ve
o da seninle evlenmek istiyor mu?"

Kız şaşkın bir yüzle ona döndü--"Neden, Jemmy, bana sordu!
Eğer beni
istemiyorsa neden bana sorsun ki?"

"Philip'in istemediği birçok şey yaptığından şüpheleniyorum.--Bay Channing hakkında
her şeyi bilmiyor muydu?" Merhametli bir şekilde diğerinin solgun yüzünden
uzaklaştı, "Acaba bunun sana
sormasıyla bir ilgisi olabilir mi?"

Gergin bir şekilde bir cevap bekledi. En kendine güvenen cerrahların bile
gergin anları olur.

Çok alçak bir sesle, "Bunu hiç düşünmemiştim, Jemmy. Belki de haklısın.--Ah, eğer öyleyse, onun iyiliğini telafi edecek kadar ona karşı sevgi dolu olamam, değil mi? Sevgili Phil!--Görüyorsun ya, Bay Channing hakkında her şeyi bildiği için" (ses artık neredeyse duyulmuyordu) "onunla evlenebileceğimi biliyordum. Birbirimizi anlıyoruz,
görüyorsun. Onunla ilk olmayı, annesinin yerini almayı
beklemem, onun da beklediğinden daha fazla--Ve--ve böylece--birbirimizi
teselli edebilirdik." Ses burada tamamen kesildi ve Jacqueline odadan körü körüne koşarak çıktı, Mag'in bebeğinin asla bitmeyen tesellisine doğru;
Jemima'yı nazik olmak istediği yerde zalim ve amaçsızca zalim olma hissiyle baş başa bıraktı.

O gece, Philip her zamanki saatinde geldiğinde, Jacqueline meseleyi kesin olarak halletti. Sandalyesinin koluna tünedi, başını omzuna yasladı, böylece ona bakamadı.

"Rahip Flip, canım," diye başladı, "Bana bir şey söylemeni istiyorum - gerçekten, gerçekten, şimdi gerçek! Çok geç olmadan. İnsanlar
birbirlerine karşı oldukça dürüst olmayacaklarsa birbirleriyle evlenmemeliler, değil mi?"

"Hayır, canım," diye cevapladı. "Ateş et."

"Gerçekten, oldukça emin misin, benimle evlenmek istediğinden?"
Boğaz tutuşunu bıraktı ve yanağını saçına koyarak eğildi,
böylece onun için tatsız bir şeyi anlatması daha kolay oldu.

Onun irkildiğini hissetti, ama o, "Kesinlikle, tatlım," dedi.

"Ve sen sadece asil davranmıyorsun," diye sordu, hüzünle, "Jemmy'nin düşündüğü gibi?"

Philip, "Jemima lanet olsun!" diye bağırdı ve onu kollarına
oldukça sertçe çekti.

Onun rahatlaması ve minnettarlığı, soyutlamasının zırhını deldi.

"Ah, Phil, sen _tatlısın_!" diye fısıldadı, onu sıkıca tutarak. "Ve ben
bir şekilde telafi edeceğim. Edeceğim! Edeceğim!"

Düğün, Jemima'nın böyle bir olayın nasıl olması gerektiği konusundaki fikrinden daha çok onun fikriydi; bir piskopos yönetiyordu ve cübbeli bir koro
(çok zayıf sesli ve gözyaşları içindeydi, sevgili liderleri olmadan) ve
çok şık bir New York elbisesi giymiş bir baş nedime ve küçük kilise
kapılarına kadar doluydu ve hatta ötesindeki yola kadar taşmıştı. Cemaat tamamen taşralılardan, kiracılardan ve benzerlerinden oluşmuyordu. Jemima'nın "değerli insanlar" dediği bir sürü insan vardı; sadece Jacqueline'in kurbanları değil, toplu halde gelen ve oldukça depresif görünenler, Bayan Lawton ve kızları ve Jemima'nın Storm'a kesin olarak getirdiği birkaç başka kadın (genç Bayan Thorpe ile arkadaş olmak için ailesiyle de arkadaş olmak gerekir) ve ikinci kez gelmeleri için hiçbir teşvike ihtiyaç duymayanlar. Ön tarafta, nedimenin gözünün biraz tiksintiyle karşılaştığı başka bir misafir daha oturuyordu; ayaklarının dibinde yerde bir seyyar satıcı çantası olan, ışıldayan, masum bakışlarıyla törenin hiçbir ayrıntısını kaçırmayan, yıkanmamış görünümlü bir kişi. Kardeş Bates, Misty'ye ticari malları ve Tanrı'nın Sözü dışında başka şeyler
taşıma alışkanlığındaydı. Storm'da olanların çok azı, "Öğretmen" dediği adam tarafından biliniyordu.

Bu düğünü, orada bulunma ihtimali olan hiç kimse kaçırmadı. Bu, topluluğun dokuz günlük harikasıydı. Bayan Sykes, yakınlarına mırıldanırken: "İki güzel genç kızın da annelerinin
artıklarını almaktan
memnun olduğunu düşünmek!" - çünkü Madam'ın
gönül işleri, krallığı tarafından, tamamen gururla karışık olmayan, belli bir sahiplenmeci, onaylamayan ilgiyle karşılanıyordu. Ve birden fazla kişi, sağdıcı Farwell ile sunak basamaklarında bekleyen damadın, beyaz giysili genç yaratıktan çok daha güzel ve çok daha ışıltılı olan Bayan Kildare'in oturduğu sıraya asla bakmamaya dikkat ettiğini fark etti. Sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi koridorda hayalperestçe ilerleyen genç yaratık. Cemaat arasında belli bir uğultu vardı. Jacqueline bir tür sersemlik içinde evlenmişti. Jemima'nın beş adım gerisinde kalmayı, eteklerini basamakta kaldırmayı, onlara takılmamak için hatta Philip'e gülümsediğini hatırlamıştı - çok şefkatli, cesaretlendirici bir gülümseme. Kendisini karısı yapan kelimeleri söylerken, zafer kazanmış gibi, "Bay Channing beni şimdi görebilseydi!" diye düşündü. Ancak kocasının kolunda koridordan aşağı indiğinde sersemlik aniden dağıldı. Kocası! Küçük bir solukla ona baktı ve Philip onun titrediğini hissederek elini sıktı, "Sakin ol canım," diye mırıldandı, sanki korkmuş bir tayla konuşuyormuş gibi.

Sonra, sonuçta bunun sadece yaşlı Philip, arkadaşı olduğunu hatırladı...

Birkaç saat sonra, Fırtına'dan Ark'a geri döndüler - tek düğün yolculukları olan - düğünlerinin şerefine ilk karla beyaza dönmüş bir dünyadan. Küçük battaniyeli bahçeden, kulübe pencerelerinden içeri
yan ateş ışığının hoş geldinine doğru el ele yürüdüler; ve kapı, yaşlı ev kadını Ella ve gururlu Lige tarafından onlara hevesle açıldı, ikisi de Bayan Kildare'in değersiz Dilsey'in yerine Fırtına'dan ayırdığı kişilerdi.

"Hepimizin iki hediyesi daha var!" diye duyurdu Lige, olayın sevinciyle kulaktan kulağa sırıtarak. "Gel ve bak."

Philip'in mütevazı ahırına doğru bir fenerle yol gösterdi, orada buruşuk boynuzuna "Possum Avcılarının Saygıları" yazan bir tabela bağlanmış güzel bir Jersey ineği buldular.

Bu, o topluluktaki Gece Süvarilerinin son faaliyetiydi.

İkinci hediyeyi, Philip'in kimseye danışmadan Jacqueline'in yatak odası olarak düzenlediği odadaki tuvalet masasının üzerinde buldular; tıpkı kızın hayalini kurduğu gibi, ince beyaz mobilyalar, pembe perdeler ve en sevdiği kitapların bulunduğu küçük bir raf ve yatağının yanında asılı duran annesinin güzel bir fotoğrafı -bir zamanlar Philip'in fotoğrafıydı-. Odanın güzelliklerinden dikkatini yeterince uzun süre ayıramadı, hediyeyi fark etti, "Bayan Philip Benoix"e hitaben yazılmış küçük bir karton kutu ve Philip sonunda onu açtı.

Bir haykırış attı. Kutunun içinde tuhaf bir şekilde işlenmiş soluk altın bir yüzük vardı, üzerinde bir arma şeklinde kesilmiş safir vardı. Babasının Philip'in hatırlayabildiğinden beri taktığı bir yüzüktü. Ekteki kartta sadece "Yeni küçük kızım Jacqueline için" yazıyordu.

"O zaman gardiyan onun nerede olduğunu biliyor!" diye haykırdı Philip. Yaklaşan düğünü hakkında babasına mektup yazmıştı, mektubu eyalet hapishanesine göndermişti, mektubun ona ulaşma ihtimalini göz önünde bulundurarak. "Ama kutu buraya nasıl
geldi?"

Soruşturma hiçbir sonuç vermedi. Ella onu kapının yanındaki bir
masada bulmuştu. O günün heyecanı içinde, sürekli bir insan akışı gelip gidiyordu, sunak loncası ve evi her daim yeşil bitkilerle süsleyen koro, gelin için yapılan hazırlıkları denetleyen komşular, yardım teklif eden zenciler, bir Olaya benzeyen her şeyde ırklarının zevkini yaşıyorlardı. Bu ziyaretçilerden herhangi biri yüzüğü fark edilmeden bırakmış olabilirdi.

Ella, aralarında evin kapısına gelip İncil olup olmadığını soran ve Ella'nın alaycı bir şekilde "Defol git buradan. Bay Philip'in bir vaiz olduğunu bilmiyor musun?" diyerek onu alt eden yaşlı dağ seyyar satıcısının da olduğunu söylemeyi düşünmedi.

Ancak ne kadar meşgul olursa olsun, Ella koşup ona bir bardak süt almaya vakit bulmuştu, Madam'ın himayesinde olduğunu ve Madam'ın asla insanların aç olarak kapısından çıkmasına izin vermediğini hatırlamıştı.

BÖLÜM XLII

Kate Kildare'in hayatının en mutlu haftaları,
büyük evinde yalnız olmasına, zenci hizmetçiler ve Mag'in bebeği dışında hiçbir arkadaşı olmamasına rağmen, takip eden haftalardı. Kendini fırtınalı bir yolculuktan sonra gemisini limana
gemisini taşıyan bir kaptan gibi hissediyordu.
Çocukları bakılıyordu; güvendeydiler; ona bu kadar sert davranan hayat, artık onları incitemeyecek kadar güçsüzdü. Bu, tanrılar için oldukça cazip olabilecek bir zihin tutumuydu...

Jacqueline yeni rolüne dokunaklı bir hevesle girdi. Philip, biraz
şaşırarak, onu kendi kilise işinde oldukça paha biçilmez buldu. Ziyaretlerin çoğunu onun elinden aldı, Anneler Toplantıları ve İncil dersleri düzenledi; Pazar okulu öğretti;
alışılmadık iğnesini sunak örtüleri ve giysilerle,
daha da mutlu bir şekilde çoraplar ve düğmelerle meşgul etti. Annesi ve Jemima ile ev işlerini çok ciddi bir şekilde tartışıyordu, belki de uyguladığından daha ciddi bir şekilde, çünkü Madam tarafından eğitilen Ella, iki "genç arkadaşını" yetenekli bir titizlikle, iyi Afrika hizmetinin zirvesi olan bir şekilde koruması altına almıştı ve papaz evinde Philip'in mümkün olduğunu düşünmediği
bir rahatlık atmosferi yaratmaya başlamıştı. Küçük evini her zaman gelmek için hoş bir yer olarak görmüştü; ama şimdi, Jacqueline'in pencerede onu bekleyen hevesli yüzü veya alacakaranlıkta eski piyanosunun şıngırdayan notalarıyla karışan güzel sesiyle, fazlasıyla hoştu. Kum torbası ve diğer tamamen erkeksi eşyalar kendi odasına sürgün edilmişti ve oturma odası, ne yazık ki! titiz düzenliliğini kaybetmişti. Ama
Philip her zamanki sandalyesine dökülmüş bir yama sepeti veya Jacqueline'in yarım kalmış vaazının dağınık çarşafları arasında duran bir binicilik eldiveni bulduğunda, kaşlarını çatmadı. Kendi kendine buna hemen alışacağını söyledi. Aslında, bundan oldukça hoşlanmıştı. Ve kıyafetleriyle, sağlığıyla (ki mükemmeldi) ve mali durumuyla (ki değildi) ilgili komik küçük anaç tavırlarını kesinlikle beğenmişti.

Bayan Kildare, Jacqueline'in reşit olana kadar her zamanki harçlığını almaya devam etmekte ısrar etmişti; ve Philip, kızın bunu reddetmesinin adil olmadığını düşünmüştü; ancak Jacqueline, Philip'in kendisinin olarak görebileceği harcamalar için bu harçlığın en küçük kısmını bile kullanmaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden annesiyle yiyecek tedarikinin maliyeti konusunda endişeyle istişare etti ve un ve yumurta konusunda Ella'ya karşı çok kararlıydı; bu da her iki yaşlı kadını da biraz eğlendirdi.

Philip'in yanı sıra, genç ve misafirperver hanımıyla birlikte o pitoresk kulübenin cazibesini fark edenler de oldu. Farwell sadık bir ziyaretçiydi ve hatta "kurbanların" bazıları bile, Jacqueline'in samimi memnuniyetine, saygıyla bağlılıklarını yenilediler. Thorpe'lar, arkadaşlarıyla dolu bir arabayla, çok sık şehirden dışarı çıktılar; Jemima, eski evinin alışılmadık atmosferini uzaktan daha iyi takdir etmeye başlamıştı. Philip'in öğleden sonra dörtnala koştuktan sonra eve döndüğünde, evinin cinsiyetlerine göre çay veya içki içen konuklarla dolu olduğunu ve Jacqueline'in etrafında toplandığını görmesi nadir bir şey değildi. Parti genellikle akşam yemeği için Storm'a ertelerdi. Bu durum, Büyük Liza'nın büyük zevkine ve Jemima'nın bu akınlarını korku ve hevesle bekleyen Madam'ın sessiz zevkine sebep olurdu. Jacqueline, bu durumlarda, Philip'in ev sahipliği görevine ne kadar rahat girdiğini fark ederek şaşırdı. Philip, misafirlerini genellikle sadece çok fazla eğlence deneyimiyle gelen zahmetsiz bir çekicilikle rahat ettirdi. Bunun, dağ halkı ve kendi bölgesindeki basit insanlar arasında gösterdiği uyum yeteneğinin aynısı olduğunu fark etti ve kocasıyla çok gurur duymaya başladı. Lexington ve Frankfort'tan ve çevredeki Bluegrass bölgesinden davetler yağmaya başladı. "Neden bu partilerden birine gitmiyoruz!" diye önerdi bir gün. "Elbette dans eden biri değilim ama Ark sayesinde seni çok kolay götürebilirim ve oraya gittiğinde, cüretkar bir şekilde, sevgilinden yoksun kalmayacağını söyleyebilirim, sen ağırbaşlı yaşlı evli kadın!"

"Partilere gitmek _istiyor_ musun?" diye sordu, oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Eğlenmeni görmek hoşuma gidiyor."

"Ah, ama ben partiler olmadan da eğleniyorum," dedi; hemen ekledi,
"Ben gitsem cemaat için daha iyi olur mu?"

Güldü ve kolunu onun omzuna attı. "Hayır, Bayan Rektör. Çok şükür ki o
tür bir cemaat değil!"

"O zaman--" ona sokuldu--"Geceleri evde kalmayı tercih ederim.
Sen de öyle yapmaz mısın?"

Philip gideceğini itiraf etti.

Önerisi, küçük karısını gizlice incelemesinin sonucuydu. Güzel, anaç tavırlarına, yeni görevlerle ilgili memnuniyet dolu meşguliyetine rağmen, Jacqueline'in görünümünden pek de memnun değildi. Annesinin fark edemediği şeyleri gördü - gözlerinin altında onları garip bir şekilde koyu gösteren belirsiz bir gölge, yanaklarında hafif bir çöküntü, her ne kadar pembe olsalar da; her şeyden öte belli bir isteksizlik, zoraki bir neşeyle örttüğü bir tür soyutlama. Eskiden neşesi olan birçok şeye karşı ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu; sık sık şarkı söylüyordu, doğru, ama coşkusuzdu; nadiren Storm ahırlarından yaşlı Tom'a eşlik etmek için gelen güzel eyerli ata biniyordu, Philip'le birlikte şimdiye kadar hor görülen Gemide araba kullanmayı tercih ediyordu - görünüşe göre her şeyden önce evde ateşin önünde oturmayı, bir köpek yavrusu ve dikiş dikmeyi tercih ediyordu. Elinde bir iğne olan erkek fatma Jacqueline, Philip'i eğlendirmekten çok daha fazla rahatsız eden bir görüntüydü. Sık sık beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştığında, gözlerinde yaş izleri fark ederdi - Philip'in bazen neredeyse acı verici bulduğu ani yüksek ruh halinin her zaman bir işareti.

Kız mutlu değildi. Channing kesinlikle izini bırakmıştı.

"Lanet olsun o adama!" dedi Philip kendi kendine, çok kaba bir şekilde; ve öfkesi zamanla dinmedi.

Jacqueline'e olan şefkatli ilgisini iki katına çıkardı; her ruh halini dikkate aldı,
sürekli onu övdü ve cesaretlendirdi, her gün onun zevki için küçük sürprizler planladı (yavru köpek de bunlardan biriydi); aslında onunla sevişmek dışında
mümkün olan her şeyi yaptı. Bu da mümkün olurdu çünkü o çok tatlıydı, Helen'in gerçek bir kızıydı; ve o da
genç ve normal bir adamdı, acilen teselliye ihtiyacı vardı. Ama kızın
kalbine ne yaptığını tahmin edersek, ona istenmeyen sevişmenin
aşağılayıcılığını sunmazdı.

"Sevgili bir ağabey ile evli olmak gibi," diye açıkladı Jacqueline
annesine safça. "Philip dünyadaki en iyi
arkadaş!"

"Biliyorum. O, sevgili dostum," diye cevapladı Kate, gayet memnun bir şekilde,
geçen yıllara rağmen, aniden ürpererek,
kendisine hiç arkadaş olmamış bir kocayı hatırlayarak.

Kate o günlerde yeni damadını çok az görüyordu. Sık sık
pazar evine geldiğinde -ve yalnız evine gidip gelirken günde bir veya iki kez uğrama alışkanlığı edinmişti- Philip'i nadiren
evde buluyordu.

"Bu kış günlerinde onu bu kadar meşgul eden ne buluyor?" diye hayretle sordu.

"Ah, hasta cemaat üyeleri, hasta inekler ve bunun gibi şeyler. O her zaman at sırtında koşturuyor veya Gemi'nin bir yerlerinde uzun yolculuklar yapıyor - keşke Jemmy ona bunu hiç vermeseydi! Gün ışığı olduğu sürece onu dışarıda tutacak görevler bulmayı başarıyor. Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, kilisedeki koro odasını bir tür çalışma odası olarak düzenlemiş, çünkü benimle vaaz yazamayacağını söylüyor - çok dikkat dağıtıyorum! Hiç böyle bir saçmalık duydunuz mu? Bir fare kadar sessiz oturduğumda ve hiçbir şey yapmadan sadece onu izlediğimde veya belki de yanındaki bir ayak taburesine oturup kullanmadığı elini tuttuğumda. Bir vaaz yazmak için iki ele de ihtiyacınız yok!"

Kate resme güldü, kızına şefkatli bir
anaç bakışıyla baktı. Kızın, yumuşak boğazına doğru kıvrılmış mütevazı küçük ev elbisesiyle ve başının tepesinde bir matrona yakışır şekilde düzgünce yapılmış saçlarıyla biraz dikkat dağıtıcı olabileceğini anlayabiliyordu, ancak yüzünde parıldayan kestane bukleleri halinde kaçıyordu.

"Aynı anda hem ruhani bir papaz hem de bir efendi olmanın
zor olduğunu düşünüyorum," diye yorumladı.

Philip'in Storm'daki seyrek görünümünün de aynı nedene bağlı olduğunu düşündü. "Genç kuşlar kendi yuvalarına," diye düşündü, biraz kasvetli bir şekilde. Bu, yaşlı kuşlar için oldukça zor bir kural.

Ancak Jemima tarafından gözleri çoktan açılmış olan Jacqueline daha dikkatliydi
ve sonunda Philip'in annesinden kaçınmaya çalıştığını fark etmeye başladı.

Bu düşünce onu rahatsız etti ve korkuttu. Ne yapmıştı? Artık tüm dünyası Philip ve annesiydi; ve Jacqueline'in
herhangi bir dünyası mutlaka çokça sevgi dolu nezaketin olduğu bir dünya olmalı.

Üzgün ​​bir şekilde kız kardeşine danıştı.

"Hıııı!" dedi Jemima ve "Sana söylemiştim!" diye eklemek isterdi ama
cesaret edemedi.

Ancak düşünceler, kelimelerden bağımsız olarak kendilerini iletmenin rahatsız edici bir yoluna sahiptir ve Jacqueline sanki konuşmuş gibi üzgün bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum. Philip ile evlenmemeliydim--haklıydın. Sadece onu daha
mutlu etmek istiyordum ve annesine tapmaya devam edebileceğini düşündüm, arada sırada onu rahatlatmam için. Ama
izin vermiyor,-izin vermiyor! Ve her zamankinden daha mutsuz.--Ah, Jemmy, ne
yapacağım?"

Jemima bir keresinde verecek bir tavsiye bulamadı. İnatçı, tek fikirli annesi hakkında sert şeyler düşündü ve bu zavallı, cahil, kurban edilmiş genç yaratığa
özlem duydu; bu yaratık, güzelliğini
değerini bilmeyenlere harcamaya
mahkûm gibiydi.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye iç çekti; farkında olmadığı bir alaycılıkla ekledi, "Annenin yaşlanmasını beklemekten başka. Çok uzun
olmayacak. O sonsuza kadar bir kız gibi görünmeye devam edemez!"

"Ah, Jemmy!" diye haykırdı Jacqueline, şok olmuş ve kızararak. "Philip o türden değil!"

"Her erkek o türdendir," diye belirtti deneyimli Bayan Thorpe.

BÖLÜM XLIII

Kış yaklaşırken--Kentucky'nin büyük merkezi platosunda yaşayanları çok güçlü bir ırk haline getiren açık, keskin, açık hava kışlarından biriydi--Thorpe
otomobili Storm'a giden yolda daha az görülmeye başlandı. Kate gülümseyerek Jemima'yı sosyal kampanyasını ilerletmek için onu ihmal etmekle suçladı.

"Lexington'da bir sosyal kampanya mı? Ne kadar saçma!" diye omuz silkti Jemima; annesinin eğlencesine.

Jemima'nın gelişimine ayak uydurmak zordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse--daha sonra bundan bahsetmeyi düşünmüyordum--ama bir
kitabı bitiriyoruz!"

"'Biz' mi?" diye güldü Kate.

"Evet. James birkaç yıldır dağınık bir şekilde bunun üzerinde çalışıyor ve ben de referansları araştırmak, alıntıları doğrulamak ve dürtmekle çok meşgulüm. Bilirsin, bilgin adamlar ertelemeye meyillidir. "

("Tembel" kelimesi Jemima'nın düşüncesine göre, önemsediği herhangi birine
uygulanamayacak kadar büyük bir hakaretti.)

"Bu bir roman mı, içinde sen var mısın?" diye sordu Jacqueline, istekle, bilinçsiz bir
hüzünle. Bir zamanlar kendisi de bir
romanın kahramanı olmayı
ummuştu; ve Channing'in onsuz bitirip bitiremediğini görmek için eline geçen tüm kitap eleştirilerini gizlice
okudu.

"Bir roman--tüh! Feminist Hareketin Psikolojisi üzerine bir inceleme; ve bence," diye ekledi Jemima kendinden emin bir şekilde, "James'in önceki eserlerinden daha
satılabilir olacak."

"Hiç şüphem yok," diye mırıldandı annesi. "Ama bu günlerde çok fazla okuduğum bu Feminist Hareket tam olarak nedir, canım? Oylar ve
genel olarak güçlü irade?"

Jemima annesine düşünceli bir şekilde baktı. "Eğer bilseydin, sen
Feminist Hareket'in bir lideriydin. Oy pusulasını reddettiğin
kadınları görmek, çoğumuzu kadın hakları savunucusu yaptı."

"Aman Tanrım! Sen _o_ musun?" diye soluk soluğa sordu annesi.

"Günümüzde tüm düşünen kadınlar 'o'dur," diye yanıtladı Jemima, sitem ederek.
"Ayrıca, çok akıllıca."

Söz konusu kitap ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Jemima bir gün
Storm'a heyecandan oldukça solgun bir şekilde geldi. "Geldi," diye haykırdı,
"en sonunda geldi! James'e ----'nin Başkanlığı teklif edildi" (ünlü bir Doğu üniversitesinin adını verdi) "ve o zaten Lexington'ın yerine geçecek birini buldu ve hemen yola koyuluyoruz!"

"Yaşamak için mi?" diye haykırdı Jacqueline.

"Elbette! Harika değil mi? Ah, o konferans turundan beri bunu bekliyordum ve kitap meseleleri çözdü."

Jacqueline, kız kardeşine bencil olmayan bir zevkle sarıldı. "Bir düşünün - 'Bayan Başkan'! Ve tüm genç profesörler secde ediyor ve dans edilecek hoş lisans öğrencileri - ve yaşamak için ne harika bir yer! Sevgili
yaşlı Tanrım! Ah, _çok_ sevindim. O ünlü kolej! Neden, kesinlikle
harika!"

"Elbette güzel, ama pek de şaşırtıcı değil," diye düzeltti Jemima, kendisi bir kez daha. "James çok zeki bir adam, biliyorsun. Onun için her zaman
takdir beklerdim. Uzun zaman önce böyle bir pozisyona sahip olmalıydı. Ama
fırsatlardan nasıl yararlanacağını bilmiyordu."

Kate sonunda sesini buldu. "Seni tebrik ediyorum canım," dedi sessizce - diğerinin basit bir baş sallamasıyla kabul ettiği bir övgü,
gerçek büyüklüğe dönüşür.

Ve sonra, aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde, muzaffer Bayan Thorpe'un yüzü tuhaf bir sıkıntı maskesine dönüştü
ve kendini annesinin kollarına attı ve yüksek sesle ağladı.

Diğerleri de onu teselli etmeye çalıştı, onlar da ağladı. Mag'in bebeği, ateşin önünde uyuklarken, genel üzüntüyü hissetti ve sesini
sempatiyle yükseltti. Kargaşadan etkilenen Büyük Liza, bunun nedenini öğrendi
ve yüksek sesli Etiyopyalı dehşet ulumalarıyla kendini gruba ekledi.
Hizmetçi koşarak geldi; ve kısa süre sonra mahallede ve ahırlarda Bayan Jemmy'nin yaşamak için uzaklara gittiği ve
asla bir daha geri dönme. Basil Kildare ölü olarak eve getirildiğinden beri Storm'da böyle bir heyecan ve kasvet olmamıştı.

Başlattığı duygu gelgitlerini bastıran, her zamanki gibi, Jemima'nın kendisiydi.

"Aptal olmamalıyız," diye yutkundu, gözlerini tarafsızca annesinin koluyla ve Liza'nın önlüğüyle silerek. "Yabancılar arasında yaşamaya gitmekten korkmuyordum - alışkınım. A-ama hepinizin bensiz nasıl geçineceğinizi merak etmekten kendimi alamıyorum!" Gözyaşları tekrar aktı.--"Sen çok _çaresiz_ bir insansın, Anne!"

Bu, Madam'a, Storm'un ünlü Bayan Kildare'ine! Jacqueline, bu saygısızlığa
nefes aldı.

Ama Kate, bir kez olsun kızın bencilliğine gülümsemek istemedi. O, büyük çocuğunun eleştirel, düzeltici ve aynı zamanda uyarıcı varlığı olmadan hayatın sıkıcılığını önceden tatmıştı. Thorpe'ların, Storm'da birlikte geçirdikleri son Noel'den sonra gitmesi, Kate ve Jacqueline'i her zamankinden daha fazla birbirlerine bağımlı hale getirdi. Philip
bir koca olarak daha titiz olsaydı, o günlerde karısının annesine sürekli eşlik etmesinden şikayet edebilirdi. Ama o kadar şikayetçi değildi ki Jacqueline'in öğle yemeğini Storm'da yeme alışkanlığı edinmesi onun önerisiydi.

Kate'in küçük ailesindeki ilk gerçek bağ kopuşuydu ve o, hanımını o neşeli, sessiz dış görünüşünün o an çok yalnız bir kalbi gizlediğini anlayacak kadar iyi tanıyordu. Gerçekten de o kadar yalnızdı ki Kate, Philip ve Jacqueline'i Storm'da kendisiyle yaşamaya davet etme fikrini birden fazla kez düşündü, çünkü Philip ile eskiden yaptığı gizli konuşmaları Jemima kadar özlemişti.

Ama Philip en azından bu bağlılık sınavından kurtulmuştu.

Kendine iç çekerek, "Genç kuşlar kendi yuvalarına," diye hatırlattı.

Bazen eski günlerdeki gibi Philip'i çağırırdı, iş veya cemaat meselelerini tartışmak için. Her zaman gelirdi, sevecen bir damadın beklenebileceği şekilde kendini eğitirdi, ama
genellikle Jacqueline'i de yanında getirmeyi başarırdı. Jacqueline, onun yeni elle tutulamayan çekingenliğinden şaşkın ve biraz incinmişti. Onun içindeki değişimi tam olarak anlayamıyordu ve biraz da acıyla, ona istediği şeyi, yani Jacqueline'i verdiği için artık ona olan ilgisini kaybettiğine karar verdi. Kendine bunun dünyanın yolu olduğunu hatırlattı. Erkekleri tanıyan Jacqueline, Philip'in kaçmasını telafi etmek için elinden geleni yaptı. Son zamanlarda küçük kızlığının yollarına geri dönmüştü, Kate'in ayaklarının dibinde, şöminenin önünde veya hatta kucağında oturmayı severdi - bu küçük bir başarı değildi, çünkü neredeyse annesi kadar uzun bir kadındı - Kate yüksek sesle okurken onu dinler, sık sık okşamalarla sözünü keser, yalnızca Jacqueline'in yapabileceği gibi onunla sevişirdi. Kate, "annelik" tavırları dediği şeyler için ona
güldü; ama yine de bunları çok
tatlı buldu. Sanki kız iki kız olmaya çalışıyordu ve üstelik sadakatsiz bir Philip.

Kate de o kış eski yollarına geri dönmüştü ve ellerini Mag'in bebeği için çokça
dikişle meşgul etmişti. Daha büyük işler zamanının çoğunu
almadan önce, yorulmak bilmez bir dikişçiydi ve ara sıra "bir minderin üzerine
oturup ince bir dikiş" dikenlerin zihinsel rahatlamasını çok iyi biliyordu. Gülümseyerek, kendisinden hiçbir şeyin beklenmediği yaşlılığa
hazırlandığını açıkladı; ve bu arada Mag'in bebeği de bundan
faydalandı.

Küçük Kitty hızla büyümüştü, nereye konursa konulsun büyük bir uysallıkla kalan, on parmağıyla eğlenmekten veya ağzından baloncuk üflemek gibi yeni bir başarıdan memnun olan sakin, gamzeli küçük bir yaratıktı. Tüm özellikleriyle kendi iki çalışkan, titiz bebeğinden o kadar farklıydı ki Kate kalıtımın gücüne yeniden hayran kaldı.

"Keşke bana onu versen!" dedi Jacqueline bir gün, eski bir şikayeti yenileyerek. "Onu benim kadar sevmiyorsun ve zaten senin üç çocuğun oldu."

Kate kendi kendine gülümsedi ve bariz cevabı vermedi. Bunun yerine, "Mag onu bana verdi, canım, bir 'hanımefendi' olmak için." dedi.

"Zavallı Mag! Bunu yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Kate, oldukça çaresizce. Bir yıl önce güvenle "Evet" derdi; ama yıl onun kendi yeteneğine olan inancını sarsmak için çok şey yapmıştı. "En azından onu yararlı bir kadın yapacağım, ki bu daha da önemli."

Mag Henderson'ı saran unutulmuşluktan yalnızca bir kez bir işaret çıkmıştı. Bayan Kildare'e hitaben yazılmış, üzerinde şu yazılı bir kağıt parçasıyla birlikte gelen, ucuz, yaldızlı bir boncuk dizisiydi:

Küçük Kitty için, annesini hatırlaması için güzel bir şeye sahip olmalı.

Kate zavallı küçük hediyeyi üzgün bir şekilde kaldırmıştı, kızın bu önemsiz harcamayı bile nasıl hak ettiğini düşünmekten korkuyordu. O annenin acınası bir hatırası gibi görünüyordu - ucuz yaldızlı boncuklardan oluşan bir ip,
zaten kararmış...

Jacqueline'in bu durumlardaki el işi oldukça iddialı bir girişimdi, Profesör Thorpe'un flört eden şıklığını anımsatan nane yeşili çizgili bir ipek gömlek, Philip'in doğum günü için bir sürpriz olarak yapıyordu.
Kate bu sürprize biraz kuşkuyla baktı ve
kendisinden bu konuda bir fikir sorulmamasını umdu.
Şeyin kolları oldukça garip görünüyordu, sanki yanlış yöne bakıyorlardı;
ayrıca, düğme delikleri daha eşit aralıklarla olabilirdi.

Başlangıçta bir itirazda bulundu. "Çizgili ipek Kumaş için biraz
baş döndürücü değil mi canım?"

"Phil'in neşelenmeye ihtiyacı var, Anne. Yani kocam da Jemmy'ninki kadar şık olacak. Ayrıca, rahip yeleğinin altından belli olmayacak."

"Ama belli olmayacaksa, tüm bu ihtişamın ne faydası var?"

"Neden, Anne, ne kadar kaba bir düşünce! Elbette hissettirecek!--İç çamaşırlarımızda
kurdeleler ve danteller olduğunda nasıl hissettiğimizi bilirsin--bir nevi
üstün ve fazladan hanımefendi gibi hissederiz."

"Öyle mi?" diye güldü Kate. "Deneyip görmeliyim."

"Ve sonra erkekler ipeğe çok hayran oluyorlar," diye bilgilendirdi Jacqueline,
ciddi bir şekilde. "Phil'e ne giymesini istediğimi her sorduğumda,
ipek bir şey seçiyor ve hayatı boyunca hiç ipek bir şeye sahip olduğunu sanmıyorum;
belki bir mendil hariç. Ah, bu gömleği çok sevecek, göreceksin!"

"Eminim öyledir," dedi Kate şefkatle ve ardından sustu.

Jacqueline haklıydı, Philip'in "sürprizinden" duyduğu keyif neredeyse dokunaklıydı. Belki de annesinin dünyaya gelişini hazırladığı günlerden beri bir kadının onun için kendi elleriyle yaptığı ilk şeydi. Gömleğiyle ilgili olarak tüm tanıdıklarına övündü, zayıflıklarını sadakatle gizledi; ve Nessus'un gömleği kadar rahatsız edici olsaydı onu da aynı gururla giyerdi.

Jacqueline, çok mutlu bir şekilde bir dizi ipek maceraya atıldı.

Eğer kararlı bir niyet bunu başarabilseydi, o günlerde annesi ve kız kardeşi kadar yetenekli bir dikişçi olurdu.

BÖLÜM XLIV

Jacqueline, Channing'in açıklanamayan kayboluşunun nedenini hiç tam olarak düşünememişti. Bu, yalnız kaldığında aklının sürekli meşgul olduğu bir konuydu; bu yüzden mümkün olduğunca az yalnız kalmayı başardı. Bir kereden fazla şüphelendiği gibi, onun bir korkak olduğunun farkına varması - kendi eyleminin sonuçlarıyla yüzleşmekten korkması; insanların ne diyeceğinden korkması (en zayıf korkaklık!) - terk edilmenin verdiği aşağılanmayla gururunun iyileşmesine çok yardımcı olmuştu, hatta onu kalbinden kovmak için çok şey yapmıştı.

Ama onu aklından kovamazdı. Tekrar tekrar düşünceleri, aralarında geçen her şeyi gözden geçiriyordu, onları ayıran şeyin ne olduğunu acıklı bir şekilde keşfetmeye çalışıyordu. O kadar çılgınca aşık olmuştu ki, onu çok umutsuzca istiyordu - yoksa onu isteyen o muydu? Bunu çok mu açıkça göstermişti? - Ona yeterince açıkça göstermemiş miydi? - Bazen ona karşı yaptığı küçük içgüdüsel cilveler için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Daha sık kendine
korkmuş bir fısıltıyla sordu,
aslında onu hiç sevip sevmediğini,
arayan, talep edenin kendisi olup olmadığını?--kendi hisleriyle kör olmuş, utanmaz bir yaratıktı,
belki de acıyarak karşılık vermişti (Jacqueline ürperdi),
kolunun altından ona gülüyordu.

Zavallı Jacqueline! Gözlerinin gölgeli, tavırlarının
cansız olması şaşırtıcı değildi. Her zaman, bu korkunç tefekkürlerde, daha fazla düşünmeye cesaret edemediği, ama bir tür panikle kendinden kaçtığı, daha yakın olanın, Philip'in veya annesinin, tesellisine koştuğu belli bir noktaya
gelirdi. Ve onlardan birinin her zaman
yakınlarda olmasını sağlardı. Philip'i başka bir çalışma yapmaya iten şey, bu ani, açıklanamayan çılgınca sevgi nöbetlerinin sıklığıydı.
Burada vaazlar yazabilir ve karısının her an kollarına atılıp sözsüzce teselli edilmesini talep etmesinin dikkat dağıtmasından uzak, gerekli konularla ilgilenebilirdi.

Küçük yaralı ruha sunabileceği herhangi bir teselliyi kıskanmıyordu. En azından gözleri kocaman açık bir şekilde evlenmişti.
Jacqueline'i, değişen ruh hallerini genç eşlerin evlilik hayatının ilk bir veya iki zor yılındaki kaprislerine ve üzüntülerine bağlayan annesinden çok daha iyi anlıyordu.

Bu panikler sıklıkla geceleri, aniden kendini karanlık yalnızlıkta uyanık bulduğunda, Channing'i hatırladığında oluyordu. Sonra
yataktan fırlayıp kocasının odasına koşardı, perişan, beyaz bir hayalet figürü, ve başını onun omzunun hazır sığınağına saklamak için yanına tırmanırdı.

"Yine mi kabuslar?" diye sorardı.

Ve başını sallayarak başını daha da derine gömerken, o titremesi geçene kadar onu sıkıca ve sessiz tutardı ve hafif nefesinden onun kollarında uyuduğunu anlardı.

Belki de bu iki taraflı bir rahatlamaydı, çünkü Philip bazen
kendi kabuslarını görürdü.

Bir gün Jacqueline, annesiyle öğle yemeğinden sonra, okuma
masasını kaplayan sayısız dergiye göz gezdirirken, dikkatini
çeken bir şeyle karşılaştı. İki kez tekrarlanan bir soruya cevap alamayan Kate, ne okuduğunu görmek için omzunun üzerinden baktı. Ön sayfada Percival Channing'in bir resmini ve yeni yayınlanan kitabının duyurusunu gördü.

"Sonuçta bensiz bitirdi, görüyorsun," dedi Jacqueline hafifçe.
"O--yapamayacağını söyledi."

Kate hiçbir yorum yapmadı. Channing'den bahsedilmesi onu her zaman en az Jacqueline kadar
utandırırdı. Onun kaybolması konusundaki ikiyüzlülüğü vicdanını ağırlaştırıyordu ve tam bir itirafta bulunup affedilebileceği
zamanın gelmesini özlüyordu.
Jacqueline'in ondan kendi isteğiyle bahsettiği
için, zamanın gelip gelmediğini merak ediyordu.

"Sanırım böyle bir kitapta yardımcı olmaktan
gurur duymalıyım," diye devam etti kız, duraksayarak. "Burada şimdiye kadar yazdığı en büyük
kitap olduğu yazıyor.--Ve ben de içindeyim, Anne. Bu büyük bir onur,
değil mi?"

"Bu büyük bir küstahlık," diye haykırdı Kate.

Jacqueline kızardı. "Anneciğim, canım, Bay Channing'e karşı hiç adil olmadın ve--bu sana hiç yakışmıyor. Ona ne kadar--çok değer verdiğimi anlasan daha adil olurdun.--Anne, sana bir şey söylemek istiyorum, şimdi her şey bitti ve bitti."

Kate, geleceğini bildiği şeye kendini hazırladı.

"Bay Channing'i görmeye devam ettim, sen bana yapmamamı söyledikten sonra bile--Sen
bana hiçbir şey vaat ettirmedin, biliyorsun."

"Sana güvendim."

"Evet, ama insanlar sana güvenmeni istemediğinde onlara güvenmek adil değil! Bana herhangi bir soru
sorsaydın, sanırım sana gerçeği
söylemeliydim--Bence_. Ama sen bana herhangi bir soru sormadın.--Onun
suçlusu değildi, Anneciğim. Onu ben getirdim. Her gece Harabe'de onunla buluşurdum." Annesine endişeyle baktı ve Kate aniden ayağa kalktı ve
yüzünün görünmemesi için
odanın karşısına geçti.

"Hepsi bu değil," diye devam etti telaşlı ses, artık nefes nefese kalmıştı. "Görüyorsun ya, bir şekilde, onunla böyle buluşmaya devam etmek, senin yerinde, sen bunu bilmezken, pek de onurlu görünmüyordu--"

"Hayır," diye kabul etti Kate.

"Yani--ben de onunla gitmem gerektiğini düşündüm.--Ah, benden bunu istemedi, gerçekten istemedi--benden bunu istemenin çok fazla fedakarlık olduğunu söyledi. Ama--sen ve ben biliyoruz, Anne, değil mi?
bir erkeği sevdiğinde yapılabilecek hiçbir fedakarlık yoktur!"

"Ah, küçük kızım," diye inledi Kate, "onu nasıl böyle sevebildin ki--o kadın, onun nasıl bir adam olduğunu biliyordun?"

Jacqueline heyecanla, "Ama o kadınla ilgili her şeyi anlattı." dedi. O
asla onu gerçekten sevmedi, ama yalnızdı ve o çok
güzel ve büyüleyiciydi, bu tür kadınların
olması gerektiği gibi. Ve sanatsal insanlar çok hassastır. Bir tür
deneydi - deneyim bir yazarın ticari malı, bilirsin." (Kate
Channing'in bunu söylediğini neredeyse duyabiliyordu.) "Elbette yanlış çıktı.
Neden, Anne, o _korkunç_ biriydi! Kötü bir kadının onu ele geçirmiş olması, iyi bir kadının onu geri kazanması için daha da fazla sebepti. Ah, sanırım o zayıftı - biliyorum öyleydi - ama zayıf insanlar en çok bize
ihtiyaç duyanlardır, Anne, değil mi?"

Kate sandalyesinin arkasına geldi ve yanağını kızın saçına koydu. "Daha fazla
söyleme canım. Biliyorum, anlıyorum. Elbette hiç kimse, ne Tanrı ne de insan, bizi ilahi merhamet armağanımız için kınayamaz."

Ama Jacqueline o gün kendini dürüstlüğe adamıştı. "Sadece merhamet değildi, Anne. Ben de onu istiyordum! Onu, onun beni istediği kadar istiyordum - sanırım daha fazla, çünkü sonuçta o benim için hiç gelmedi. Sadece tek kelime etmeden
gitti." Birden yüzünü ellerinin arasına sakladı. "Ah,
Anne, ve ben onu çok sevdim! Ona hayrandım!--Onu senin Phil'in babasını sevdiğin kadar sevdim."

Kate dudaklarını hızla itiraz ederek açtı, ama konuşmadı. İlk sevgilisine duyduğu bu çocukça tutkuyla Jacques Benoix gibi bir adama olan bağlılığı arasındaki farkı nasıl açıklayabilirdi? Sonuçta, böyle bir fark var mıydı? Sevgiyi kutsal bir şey yapan
alıcı değil, verendir.

Kızın yanına diz çöktü ve iki kolunu da ona doladı. "Canım!--O gelmediğinde çok
acı çekti mi?"

Jacqueline başını, çok fazla acısını çeken sıcak omzuna yasladı ve ağlamanın verdiği rahatlamaya kendini bıraktı.

"Ah, evet, acıdı," dedi hıçkırıklar arasında. "Hala acıyor."

"Onu hala önemsediğini mi kastediyorsun?"

Diğeri şaşkınlıkla yaşlarla dolu gözlerini kaldırdı. "Artık evliyim Philip'e mi? Elbette hayır! Nasıl yapabilirdim ki? Kocam dünyadaki
en değerli şey!"

Kate rahatlayarak güldü.

Ama kızın dudakları hala titriyordu ve başını tekrar rahat omzuna doğru eğdi. "Yine de utanmaktan kendimi alamıyorum," diye hıçkırdı. "Utanıyorum çünkü Bay Channing
çok--çok korkak olduğunu kanıtladı ve çünkü--beni asla sevemezdi,
yoksa gelip beni arardı, ya da bana yazardı, ya da bir şey!--Benden
uzaklaştığı için mutlu olmuş olmalı, tıpkı o diğer kadından uzaklaştığı gibi."

"Dinle, canım!" Kate kendi itiraf anının
geldiğini fark etti. "O _senin_ için geldi! Sana hiç
açıklamamış olması benim hatam;"--ve kızın büyüyen, inanmaz gözleri ona dikilmişken, o fırtına gecesi yaşadığı deneyimin her ayrıntısını anlattı.

Bitirdiğinde, Jacqueline ayağa kalkmıştı, tuhaf bir şekilde beyaz ve hareketsizdi.
"Biliyordun," diye fısıldadı sanki kendi kendine, "ve bana onu düşünmeme izin verdin--?
Bana hiç söylemedin--acı çekmeme izin verdin--Ah, _Anne_!--Neden, aldatmacaydı!
Yalandı!"

Kate kaşlarını çattı. "Ne olmuş yani? Yalan, aldatmaca--senin mutluluğunun yanında benim için ne ki? Ben sadece bunu istiyordum ve Tanrıya şükür ki bunu elde ettim!"

Jacqueline ona garip bir bakış attı. "Mutluluğum," diye tekrarladı.

Sesinin tonu Kate'i ürküttü. "Mutlu musun?" dedi,
hızla, bir ifade ve bir soru arasında. "Bana kendin
Philip'in senin için dünyadaki en değerli şey olduğunu söylemiştin!"

Jacqueline cevap verdi, "Anne, Philip'i şimdi hayal edebileceğimden
daha çok seviyorum. Ama--Senin orada olduğunu
bilmeyen bir adam için böyle hissetmek seni tam olarak mutlu etmiyor, ta ki sen ona hatırlatana kadar."

"Jacqueline! Philip seni sevmiyor mu--?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor," dedi kız umutsuzca küçük bir gülümsemeyle, "ama
yapamıyor. Ah, bu kesinlikle doğru!"--Annesinin itirazını bir hareketle durdurdu. "Onunla evlenmeden önce bunu biliyordum. Jemmy bana şöyle dedi: Ah, böyle bir şey
yapacağımı mı düşünüyorsun, böyle bir fedakarlığı
kabul edeceğimi mi hayal ediyorsun, eğer başka bir şey
yapabileceğimi görseydim? Eğer Bay Channing'in beni gerçekten
istediğini tahmin etseydim?--Ben Bay Channing'e aittim,
Anne.--Şimdi ne yaptığını görüyor musun?"

Kate de ayağa kalkmıştı, elleri titriyordu. Garip ve korkunç bir düşünce
aklına zorla girmişti. Bir tür fısıltıyla sordu,
"Kızım, _neden Philip ile evlendin_?"

Cevap korkunç bir sadelikle geldi, "Çünkü
Mag Henderson gibi olmak
istemiyordum. Çünkü düşündüm ki--eğer bir bebek gelirse--asla bilemezsiniz--onun için bir baba olması daha iyi olur."

Ardından gelen sessizlikte, Kate'in kulağına sayısız küçük tanıdık ev sesi geldi; ateşteki bir kütüğün çıtırtısı, dışarıdaki bir zenci sesi domuzlara "Soo-i, soo-i" diye sesleniyordu, Büyük Liza bulaşıkları yıkarken
uzaktaki mutfakta bir canlanma ilahisi mırıldanıyordu. O anda gözleri, boğulan birinin gözleri gibi,
çevresindeki her ayrıntıyı inceledi; düğün kretonuyla uyumsuz bir şekilde
örtülmüş sağlam erkeksi mobilyalar, çocukluğunun evinin bir parçası olan piyano ve kitaplar, ötesindeki açık ofis, haritalar ve defterlerle dolu iş gibi dizili; ve tüm bunlar onu bir şeyle, bir güvene ihanet etmekle suçluyor gibiydi. Gözleri sonunda
eski şömine rafının üstünde,
onu taşıyan ahşap, asık suratlı Kildare'in altında çakmaklı tüfek.

"Ve ben onu öldürmedim!" diye mırıldandı yüksek sesle, sanki tüfeğe özür diler gibi.

Onu korkuyla izleyen Jacqueline, küçük bir çığlık atarak
koştu ve ona sıkıca sarıldı.

"Anneciğim, öyle bakma, böyle tuhaf bakma! Beni korkutuyorsun,"
diye feryat etti. "Tahmin etmedin mi--anlamadın mı, sana ona ne kadar hayran olduğumu
söylediğimde? Ben--ben senin anlayacağını düşünmüştüm. Nasıl engel olabilirdim ki? Bilmiyordum--Ben--Ah, Anneciğim!"

Kate bir hareketle tutarsızlıklarını bir kenara itti, itiraf ettiği şeyi bir kenara itti - kaçınılmaz olduğunu gördüğü bir şey, kızın doğasını, mirasını ("Her iki taraftan da," diye hatırlattı anne kendine, sertçe) ve uğraşmak zorunda kaldığı adamı hesaba katarak. Kate, en başından beri bundan şüphelenmediği için aptal olduğunu söyledi; ya da daha doğrusu Channing'in, sonuçta "bir beyefendi" olduğu şeklindeki duraksayan ifadesiyle şüphesini köreltmesine izin verdiği için.

O mide bulandırıcı şaşkınlık anında bile, çocuğunun zayıflığının yükünü kabul etti ve üstlendi. İçinde Jacqueline'e karşı hızla artan bir öfke dalgası uyandıran şey bu günah değildi. Philip Benoix'ya karşı işlediği günahtı.

"Beni aldatmakla, yalan söylemekle suçladın. Sen!" Sesi tuhaf bir şekilde kalındı ​​ve büyük bir çabayla konuşuyordu. "Ah! Senin ailende kötü kadınlar oldu, kızım, ama daha önce hiç, sanırım, onursuz bir tane olmamıştı."

Jacqueline ondan ürktü.

"Onursuz! Ve kızım! Kendi utancını örtmek için iyi bir adamın adını çalmak. Nasıl cüret ettin, nasıl _cüret ettin_?" Odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı, kelimeler dudaklarından beyaz bir ateşle dökülüyordu. Kate
Kildare, sessiz dinginliğinin büyük bir öfke gücünü örttüğü insanlardan biriydi, özellikle de sınırları içinde tutulduğunda daha da güçlüydü. Nadiren
aslında bunun sel kapılarını zorlamasını sağlamıştı; ve Jacqueline ondan
korktu, baktı, bu soğuk konuşma öfkesinin kendisine
uygulandığına inanmakta zorluk çekti.

"Babası tarafından bana bırakılan Philip,
hayatımda iyi olan her şeyi kendi çocuklarımdan daha çok istediğim Philip! Ah, nasıl
cesaret
edebildin? Bize bu kadar bağlı, bana bu kadar minnettar--nasıl reddedebildi?
Ne şansı vardı? Bilseydi bile--" Jacqueline'e
ani bir umut ışığıyla döndü. "_Biliyor muydu_? Ona söyleyecek kadar dürüst müydün?"

Kız soluk soluğa kaldı. "Nasıl yapabilirdim?" Yüzünden kanlar acı dolu bir sel gibi
dolaştı ve başı öne düştü. "Ama--ama sanırım o--anladı.
O--anlıyor gibi görünüyordu."

Diğeri kısa, sert bir kahkaha attı. "Olası değil! Erkekler, hatta Philip gibi erkekler bile, onlara ne kadar acısalar da, Magdalenlerle evlenmezler. Eğer
birileri onları yapmazsa, tıpkı benim Philip'i yaptığım gibi.--Aman Tanrım! Ve ben de onun seni istemek için
fazla mütevazı olduğunu düşünüyordum! Ona sahip olduğum en iyi şeyi teklif ettiğimi düşünüyordum!"

Hafif bir ses onu böldü. "Beni Philip'e mi--teklif ettin?"

Kate sözlerinin acımasızlığının farkındaysa, o anda
pişmanlık duymayacak kadar ileri gitmişti. "Evet! Sana mı teklif ettin?--Aman Tanrım, ısrar ettim!
Ah, ne kadar aptalmışım, ne kadar kör, beceriksiz bir aptal! Şimdi
neden bu kadar tuhaf, bu kadar sessiz olduğunu anlıyorum.--Benim rezilliğimi ona--Jacques'ın oğluna
atmak için onun bağlılığından faydalanıyormuş!"

Sonunda öfkesi onu tüketti ve bir sandalyeye çöktü, oldukça gevşek ve sessiz. Jacqueline'in evden ne zaman ayrıldığını bilmiyordu,
sadece tepeden aşağı pervasızca dörtnala koşan bir atın belli belirsiz farkındaydı,
çünkü Jacqueline, tıpkı kendisinden önceki babası gibi, dörtnala koşmaya alışkındı.
Duygusal tepki olarak, kendini oldukça hasta hissetti ve
onu ele geçirmekle tehdit eden fiziksel bir zayıflıkla mücadele etmek zorunda kaldı.

Bir süre sonra akşam yemeğini duyurmak için içeri giren bir hizmetçi, onu orada
karanlıkta buldu ve çağrısına cevap alamayınca, biraz endişeyle
mutfağa geri koştu.

Büyük Liza, basit birinin bilgeliğiyle, kendisi bir tepsi
besleyici yiyecek getirdi ve hanımının başında dikilirken, itaatkar bir şekilde,
yeterince ama ağzına koyduğu şeyin tadına bakmadan.

Ancak, kısa bir süre sonra, yemek etkisini gösterdi. Zayıflık geçti; ve Kate,
öfkesinin dağıldığını, sadece kızı için değil, kendisiyle birlikte büyük, sızlayan bir üzüntü bıraktığını gördü. Philip, zihninin
arka planına çekildi. Channing, çimenlerin arasında sürünen, gizli bir şeyin varlığının farkına varıldığı anda oradaydı, ki onu hemen bir topukla ezmek istiyordu. Tüm düşünceleri şimdi
Jacqueline'in üzerindeydi.

Onu, o öfke selinden kaçarken gördü, gözyaşlarını
söndürmeyen, gergin gözleri, onu
inciten annesine inanmazca dikilmişti. Tüm o küçük, şefkatli, tutunan tavırlarını, onu
terk eden adama olan acıklı sadakatini, uzun zamandır yüreğinde olması gereken korku yükünü neşeyle
taşımak için gösterdiği yiğit çabayı hatırladı. Bundan daha eskileri hatırladı - suçlayan Jemima'ya olan şiddetli öfkesini, zayıflığını
öğrendiği annesine sıkıca sarılmış kollarını, "O kötüyse, ben de kötü olurum! Tanrı kadar iyi olmaktansa onun gibi kötü olmayı tercih ederim!" diye haykırışını.

Kate titremeye başladı. O, Mag Henderson'ın savunucusu, tüm zayıf ve çaresiz yaratıkların arasında, kendi kızını bile hayal kırıklığına uğratmıştı!...

Aklı daha da geçmişe gitti ve kendisiyle Jacques Benoix arasındaki sahneyi hatırladı, kendisini ona sunduğunda,
sadece sevgilisinin kendisinden daha güçlü olması gerçeği onu Jacqueline'inkinden çok daha kötü günahlardan alıkoymuştu--daha kötü, çünkü daha az cahil.
O, Kate Leigh, pervasız, dik başlı, sıcak kalpli, çocuğundan ne günaha karşı koyan bir güç ne de bir başkasının pahasına kendini korumayı reddeden bir güç beklemeye ne hakkı vardı?

Yavaş yavaş Jacqueline'i Philip konusunda bile suçlamaktan akladı. Philip'in yardımını aramamıştı, sadece kendisine teklif edileni kabul etmişti--annesinin onu teklif etmeye teşvik ettiği şeyi. Zavallı
küçük kurban, daha güçlü doğaların ellerinde,
koşulların, kalıtımın, karakterin ellerinde pasif - eski tanrıların
kesinlikle gizemli sözleriyle kastettiği o Kader: "Bütün insanların kaderini
boyunlarına astık..."

Eğer çok geç olmasaydı o zaman kızının yanına gider ve
affetmesi için yalvarırdı. Bunun yerine ölmekte olan ateşin önünde oturdu,
titriyordu farkında olmadan, bazen de farkında olmadan
göğsünü eliyle dövüyordu, tıpkı Katoliklerin ayin sırasında göğüslerini dövdükleri gibi, "_Mea culpa, mea culpa_ diye mırıldandıkları gibi. "

Ateşin söndüğünü fark ettiğinde şafak vaktiydi ve Mag'in bebeğini uyandırmamaya dikkat ederek yatağa doğru sertçe kalktı, bebeğin her birinin sırayla yattığı beşiğinde yanında yatıyordu.

BÖLÜM XLV

Madam'ın kendisi çok nadiren uyuyakalırdı, bu yüzden hizmetçilerinin bu konuda takip edebileceği bir emsal yoktu. Sonunda sakin bir şekilde itiraz eden Kitty'yi
almak için ayak ucunda içeri giren ev kadını, Madam'ın "kızgın bir pusson gibi ve güçlü bir şekilde dik dik bakarak" uyuduğunu bildirdi. Bu yüzden onu rahatsız etmemeye karar verildi; ve Kate, ilk uyandığı andan itibaren düşüncelerinin
dolaştığı
Papaz Evi'ne varmadan önce sabah epeyce ilerlemişti.

Gecenin öğütleri ona yeni bir alçakgönüllülük öğretmişti.
Jacqueline'e yalvaran biri gibi geldi, sadece acımasız öfke anı için değil, aptalca ve beceriksizce müdahalesi için de affedilmek için yalvarıyordu çocuğunun hayatında. Aklında hiçbir şey net değildi, sadece Philip'e gerçeğin söylenmesi gerektiği ve ne olursa olsun, kendisinin ve çocuğunun
birlikte katlanacakları.

Jacqueline ve Philip'in ikisinin de dışarıda olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı,
Jacqueline, Philip evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra araba kullanmıştı.

"Sürüş mü? O binmiyordu?" diye sordu Kate biraz şaşkınlıkla. Jacqueline,
annesi gibi, eyer atı varsa nadiren araç kullanırdı.

"Arabayı aldı ve Lige'i de aldı," diye açıkladı Ella. "Hayır,
nereye gittiğini bilmiyorum, çünkü onlar ayrılırken ben burada değildim, ama sanırım
çok uzun bir süre gidecek, çünkü bana o yavruyu neyle besleyeceğimi söyledi. Sanki Sto'm'da büyümüş bir köpek, bir
köpek yavrusunu nasıl besleyeceğini bilemez!" Eski metresiyle hoşgörülü bir eğlence gülümsemesi alışverişinde bulundu. "Akşam yemeğini sizinle birlikte yiyecektir, her zamanki gibi, değil mi?"

Kate, olanlardan sonra bundan şüphelendi; ama evine geri döndü
ve umutla bekledi.

Akşam yemeği saati civarında telefona çağrıldı ve bir an için Philip'in sesini telden tanıyamadı. Doğal olmayan bir sesti.

"Jacqueline orada mı?"

"Hayır, neden. Henüz gelmedi. O geliyor mu?"

"Ben--bilmiyorum. Bakın buraya!--endişelenmeyin, ama birkaç saattir yok ve yanında bir sandık götürmüş."

"Bir sandık mı?" diye bağırdı Kate.

"Evet. Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz? Size bir ziyarette bulunmaktan bahsetti mi, ya da başka bir şey?" Sorusunu sabırla tekrarladı; ama Kate cevaplamak için sesini bulamadı. Bir felaket önsezisi onu dilsiz bıraktı.

"Endişelenmene gerek yok," dedi Philip tekrar. "Lige onu tramvaya
soktu ve yakında geri dönecek. Sana ne söyleyeceğini
söylerim."

Ama Kate bekleyemedi. Ahırlara koştu ve kendi elleriyle bir atı eyerledi, sabırsızlıkla daha yavaş zencileri kenara itti.

Papaz evine yarı yolda Ark'ta Philip ile karşılaştı. Philip ona açık bir
mektub uzattı.

"Lige bana geri getirdi. Jacqueline'den. Oku," dedi, donuk bir şekilde.

Geri geri giden ve sinirli bir şekilde
üfleyen motor etrafında dönen, kağıt parmaklarında çırpınan huzursuz bir atın üzerinde oturan Kate, Jacqueline'in kocasına vedasını yüksek sesle okudu, ancak anlamını ancak yarı yarıya kavrayabildi:

Onursuz olmak istemedim, sevgili Philip; Annem söyleyene kadar
olduğumu bilmiyordum. Hiç düşünmedim. Sadece düşündüm,
diyelim ki bir bebeğim olur ve Mag'inki gibi babasız zavallı bir şey olur, benden başka kimse istemez ve annem, Jemmy ve herkes bundan utanır? Buna
dayanamazdım!--Ve annemin sana evlenme teklif ettiğini bilmiyordum--sen istediğini düşündüm, çünkü mutsuzdun ve bana arkadaşlık etmek istiyordun--birbirimize çok alışmıştık. Gerçekten, öyle düşündüm! Ve senin bildiğini
düşündüm, Philip. Bana öyle geldi ki, ben söylemeden de sen biliyordun.

Kate buraya baktı. "Biliyor muydun?" diye sordu.

Kate başını salladı, konuşmadan.

Kate'in başı mektuba doğru eğildi. "Ve annesi bilmiyordu," diye
düşündü. Ama her şey bir şekilde yanlıştı ve bunu düzeltmenin bildiğim tek yolu, babanın yaptığı gibi, gitmek. Lütfen, lütfen bunun düzelmesine izin ver! Elbette boşanmaya inanmıyorsun ama benim bu evliliğimizin gerçek bir evlilik olmadığını ve
insanlar benim ne tür bir kız olduğumu bilselerdi bir kenara bırakılabileceğini bilecek kadar biliyorum.
Piskopos sana yardım edecektir, eminim. Bu yüzden ona her şeyi yazdım.

Kate soluk soluğa kaldı; ama bu cesaret onun başını tekrar öne eğdi.

Eğer yapabiliyorsan beni affetmelisin, sevgili Philip ve teşekkür ederim,
teşekkür ederim, bana her zaman bu kadar tatlı davrandığın için! Sen de
benim için asla endişelenmemelisin. Ölmeyeceğim ya da buna benzer bir şey
yapmayacağım. Bana yardım edecek, her zaman edecek biri var, ama ben bunu bilmiyordum. Ona haksızlık ettim. Annem bana söylemedi. Annemi henüz bunun için affedemiyorum ama bir gün affedeceğim; ve belki bir gün beni affeder. Onu buna zorlayacaksın,
değil mi, Phil?

Ah, ikinizi de çok seviyorum! Değerli küçük evden, köpek yavrusundan, Storm'dan,
bebek Kitty'den ve her şeyden
uzaklaşmak neredeyse kalbimi kırıyor. Daha önce hiç uzaklara gitmedim.--Yerden don kalkana kadar
kışlık flanellerini çıkarmayacaksın,
değil mi? Bana söz ver! Ve beni bulmaya çalışma, çünkü
ben
bulunmak
istemiyorum_. Sadece annemin benim için endişelenmesine izin verme.
Nerede olursam olayım, her zaman seni düşüneceğim.

JACQUELINE.

İkisi bir an birbirlerine tek kelime etmeden baktılar. Sonra Philip
boğuk bir sesle, "Elbette Channing'i kastediyor!" dedi.

"Hayır, hayır!" diye mırıldandı anne, küçülerek, kendi inancına karşı
mücadele ederek. "Seni bunun için fazla seviyor. Şimdi seni seviyor.
Yapamazdı! Jemima'ya gitmiş olmalı. Ah, eminim Jemima'ya gitmiştir! Gel, telgraf çekelim."

Her zamanki gibi düşünceleri eyleme dönüşerek dörtnala Rektörlüğe doğru yola koyuldu. Telefonla Jemima'ya uzun bir telgraf çekti, bir taşra telgraf operatörünün merakını uyandırmayacak şekilde dikkatlice ifade edilmişti.
Beyni hiçbir zaman acil bir durumda olduğundan daha iyi çalışmazdı.

"Şimdi," dedi hızla, sersemlemiş ve sessiz Philip'e dönerek, "yukarı gel ve çantanda ne istediğini bana göster."

"Nereye gideceğim?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Jemima'dan haber alır almaz sana söyleyeceğim. Ama
kaybedecek zaman yok."

Gelini için hazırladığı küçük gül ve beyaz çardakta oldukça boş duruyordu, Kate'in kendi odasının ötesinde aceleyle dolaşmasını, eski deri çantasına gerekli şeyleri yerleştirmesini, Jacqueline'in sürekli ayaklarının dibine oyunbazca hamleler yapan köpeğinin faaliyetleriyle biraz engellenmesini izliyordu. Ne olduğunu tam olarak kavrayamamıştı - Jacqueline, oyun arkadaşı, küçük dostu, karısı, evinin güvenli limanından çıkıp, onu ihanete uğratan ve terk eden adama geri dönmüştü. Yakında uyanması gereken korkunç bir rüya gibi görünüyordu. Onu nasıl hayal kırıklığına uğratmıştı? Bu güzel beyaz odada, onun mutlu olabileceğini umduğu yerde, ne kadar umutsuz bir mutsuzluk gizlenmiş olmalıydı! Bir önceki gece ara ara, onun yavaşça kıpırdandığını duyarak uyanmış ve neden her zamanki gibi, uykuya dalmak için yanına gelmediğini merak etmişti. Bir keresinde neredeyse alışkanlığını bozup
ona doğru gitmişti, ona ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Şimdi keşke bu dürtüyü takip etseydim! Evet, ve buna benzer birçok şey daha...

Etrafıma baktığında, cam lambasının tamamen boş olduğunu,
ve onun yanında duran ve kendi özenle
yamalanmış ve yuvarlanmış çoraplarıyla dolup taşan
onarım sepetini fark etti. Yani geceyi böyle geçirmişti, onu rahat ettirmek için elinden geleni yapıyordu!
Boğazında kocaman bir yumru
kaldı. Ayrıca hem kendi fotoğrafının hem de annesinin fotoğrafının gittiğini gördü. Onları da yanında götürmüştü.

Sersemliği dağılmaya başladı. Jacqueline'in mektubundaki ifadeleri hatırladı:
"Onursuz olmak istemedim... Annemin senden benimle evlenmeni
istediğini bilmiyordum... Ona haksızlık ettim."

Kate'in yanına gitti ve aniden bunun nasıl
olduğunu öğrenmek istedi.

Kate'in korktuğu bir soruydu ama o, hiç çekinmeden, tam ve açık bir şekilde cevapladı.
Kate, Kate'in ona karşı yeni bir deneyim yaşadığını
söyleyerek garip bir şekilde yargılayıcı bir tavırla dinledi. Channing'in kaybolmasındaki payını
anlattığında, Kate hemen sözünü kesti.

"Onu kandırdın mı?"

"Evet. Şimdi bunun yanlış olduğunu biliyorum."

Hiçbir yorum yapmadı; ancak Jacqueline'e evliliğini önerenin Philip değil kendisi olduğunu itiraf ettiğinde,
tekrar sözünü kesti.

"Kate," dedi yavaşça ve inanmaz bir şekilde, "çok zalimsin!"

Başka bir zamanda, hiç boş durmayan ellerinin nasıl titrediğini, dudaklarının solukluğunu, gözlerindeki acının koyu gölgesini fark ederdi.

Ancak o anda onu düşünmüyordu. Jacqueline'i düşünüyordu.

Birdenbire arkasını döndü ve paketlediği
portmantoya baktı. En üstte karısının onun için yaptığı nane yeşili çizgili ipek gömlek vardı. Aniden akan gözyaşlarının arasından gördü.

"Paketlemeyi unuttuğun bir şey var," diye mırıldandı ve
Kate'in sırtını döner dönmez çıkardığı
bir şeyi çantaya kaydırdı. Bir tabancaydı.

Kadın irkildi bu. "Belki de Jacqueline'in peşinden kendim gitsem daha iyi olur," diye önerdi.

"Bu benim hakkım. Ben onun kocasıyım," sert bir cevaptı.

İnanılmaz derecede kısa bir süre içinde, telefon Jemima'nın
geri dönüş mesajıyla çaldı.

Jack'ten haber yok. P. C.'nin New York'taki adresi No. 5, Ardmore
Apartments. James ve ben onunla orada buluşacağız. Endişelenme.

"Jemima için Tanrıya şükür!" diye mırıldandı annesi, telefondan dönerek. "Frankfort'tan New York'a giden akşam trenine yetişmek için
zamanın olacak, Philip. Tramvay istasyonunda para ve
her şeyle buluşuruz."

Parayı düşünmemişti, arayışına
boş ceplerle başlamış olurdu. Ama yeni bir dönemin karakteristiğiydi ki,
onun mali yardımını şimdi oldukça basit bir şekilde, tereddüt etmeden, düşünmeden, hatta kendi annesinden bile kabul etmiş gibi kabul etti.

Tren istasyondan ayrılırken gördüğü son şey, Kate'in
perondan ona beyaz bir şekilde bakan yüzüydü ve pencereden dışarı doğru eğilip "Onun olmadan geri dönmeyeceğim!" diye söz verdi.

Ama o zaman, ne de çok sonra, saatlerce sevgili hanımının yanında olduğunu, onun için büyük bir sıkıntı anında,
bir kez bile varlığını fark etmediğini fark etti; düşünceleri özlemle, kalbi başka bir kadın için, karısı Jacqueline için sızlıyordu.

Kate'in haklı çıkma anıydı, zafer anıydı, eğer bilseydi. Ama bilmiyordu.

Eve doğru yavaş ve daha da yavaş sürdü alacakaranlık dünyasından,
içine hemen soluk bir kış ayı geldi, sakin, güzel ve
alaycı. Artık onu uyarmak için harekete gerek yoktu.
Gücünün sonuna
ulaşmıştı.

Altındaki hassas at giderek artan bir özenle, ağırbaşlılıkla ve
dikkatle hareket ediyordu, sanki ikisi için hem beyin hem de ayak olması gerektiğini anlamış gibi. Deneyimli bir hayvandı ve sırtında
çocuk taşımanın ne olduğunu biliyordu.

Storm'un ön kapısına geldiğinde, kendiliğinden durdu
ve endişeyle kişnedi.

Böylece hizmetçiler Madam'ı buldular ve inemeyeceğini gördüklerinde, onu daha önce bir kez, Storm'a bir gelin olarak geldiğinde kaldırdığı gibi, güçlü yaşlı kollarında indiren Büyük Liza oldu. Onu bir kanepeye taşıdı, "Ah, kuzum, zavallı kuzum;
sana şimdi ne yaptılar?" diye inledi.

Madam cevap veremedi.

* * * * *

Jemima Thorpe iki gün sonra annesinin yatağının başına ulaştı, bu da
ev halkının ve Dr. Jones'un rahatlamasına sebep oldu.

"Hayır, herhangi bir felç gibi görünmüyor," diye açıkladı o değerli ve endişeli adam. "Bayan Kildare sıradan bir kadın olsaydı, buna histeri derdim, ama o nevrotik tiplerden değil. Görünüşe göre
akut bitkinlik, muhtemelen bir tür şoktan sonra." Jemima'ya merakla baktı, ancak aradığı bilgiyi
almadan. "Her neyse, geldiğin için mutluyum ve
Benoix ve karısının çağrılmasını öneririm. New York'a bir geziye çıktıklarını duydum?"

"Avrupa'ya," diye düzeltti Jemima sakince. "Şu anda okyanustalar, bu yüzden
çağırılamazlar."

Doktorun gözleri büyüdü. Avrupa'ya yolculuklar hastaları arasında
alışılmadık bir şeydi. "Avrupa! Bu çok ani değil mi?"

"Çok ani," diye kabul etti Jemima. "Şimdi annemizin yanına mı girelim?"

Zorunlu olarak, Bayan Kildare'in kapısını açtı ve en neşeli başucu tavrıyla, "İşte kızınız yine evde," diye duyurdu.

Ağır gözler açıldı. "Jacqueline!" diye fısıldadı.

Ama Jacqueline olmadığını görünce, göz kapakları kapandı ve
tekrar kaldırmak çok zahmetli göründü.

Jemima dizlerinin üzerine çöktü ve çekingen bir şekilde yanağını annesinin eline koydu,
o güçlü, güzel el şimdi yatağın üzerinde garip bir şekilde gevşek duruyordu.
Hayatında ilk kez,
tam bir çaresizlik hissini
bildi. Verimliliği onu yarı yolda bırakmıştı. Bu acil durumda,
annesinin ihtiyaç duyduğu şeyi üretemiyordu.

Tüm kalbiyle, verimsiz kız kardeşini istiyordu.

BÖLÜM XLVI

Philip'in karısını kovalaması, ona, iş bitmeden önce,
bir kabusun tuhaflığı, ateş hastalarına gelen o bitmek bilmeyen rüyalardan biri,
aralarından geçtiği yerlerin ve kişilerin karışık, belirsiz ayrıntılarıyla dolu,
sonradan hafızada mutsuzluktan başka hiçbir şey bırakmayan.

Ve gerçekten de onu harekete geçiren zihinsel durum, ateşe benzemiyordu,
Jacqueline'e karşı tutkulu bir acıma ve
karısını ondan alan adama karşı bembeyaz bir öfkeyle birleşmişti.
Kızı böyle bir adıma iten korku dolu sefaleti ve
onu bekleyen sefil hayal kırıklığını düşünmeye dayanamıyordu. Jacqueline
utandı; onun yiğit, sadık, yüce gönüllü küçük oyun arkadaşı dünyanın alaycı
kırbaçları altında sinmiş--bu, Philip'in yüzündeki tüm gençliği
silip atan ve onu o kadar kasvetli ve sert bırakan bir düşünceydi ki, birçok geçen
yabancı ona gizlice bakıyor, böyle bir acı maskesinin ardında hangi trajedinin yattığını merak ediyordu.

Jacqueline'in utancının kendi hayatı üzerindeki etkisi yalnızca bir kez Philip'in aklına geldi ve sonra piskoposluğunun piskoposuna aceleyle bir satır yazdı,
bir an önce bakanlıktan istifa etmeyi teklif etti. Başka bir alternatif
aklına gelmedi. Jacqueline onunla evlendiğinde ona ihtiyaç duymuşsa, şimdi ona olan ihtiyacı ne kadar da sonsuzdu! İkisinin başına gelenleri
o ve karısı birlikte paylaşacaklardı.

Kararı da tamamen fedakarca değildi. Onun gidişi ona zaten bir şey öğretmişti. "Birbirimize çok alıştık," diyordu acıklı küçük mektupta. Evet, birbirlerine alışmışlardı; o kadar alışmışlardı ki
bir daha asla birbirlerinden ayrı kalamayacaklardı.

Araması New York'ta bitmedi. Orada sadece James ve Jemima Thorpe tarafından toplanan, Channing'in birkaç saat önce Avrupa'ya yelken açtığı ve tek başına olmadığı haberini buldu. Vapur ofisi, yazarı tanımanın zor olmadığı Bay James Percival ve eşinin adını kaydetmişti.

Philip bir sonraki tekneyi takip etti, ancak deneyimsiz bir gezgin olduğu için, çiftin izlerine rastlamakta biraz zorluk çekti,
sanki takip edildiğinin farkındaymış gibi iki büklüm oldular ve izlerini takip ettiler. Avını Paris'te yeryüzüne indirmesinden birkaç hafta önce, seyahat sanatında uzmanların bildiği, sıradan turistlerin büyük, sıradan kervansaraylarını küçümseyen "cilveli dairelerden" birine yönlendirilmişti.

Bir eczane ile bir pastane arasındaki gösterişsiz bir kapıdan içeri girdiğinde, kendini eski şehrin gizli avlularından birinde buldu; burada, kaldırım taşlarının takırtısından ve gelip geçen dünyanın kaba bakışlarından uzakta, sakin, asmalarla kaplı bir malikane, güneşte uyukluyordu. Güvercinler bayraklarda kendilerini temizliyorlardı, bir kedi kapının önünde yavrularıyla anaç bir şekilde meşguldü, kuşlar sarmaşıklarda meşguldü. Balayı için ideal bir inziva yeriydi.

Çenesi dimdik ve kalbi küt küt atan Philip, eski moda zil
kolunu çekti ve kapı, alt burjuvazinin geleneksel sabah kıyafetlerini oluşturan
saque ve topuksuz terlikler giymiş bıyıklı bir kadın tarafından hemen açıldı. Ama evet; sorusuna yanıt olarak itiraf etti; Amerikalı Madam _chez elle_ idi. "Ayrıca Monsieur," diye ekledi, gülümseyerek anlamlı bir şekilde. "Ah, _ces nouveaux
maries_'in bağlılığı!"

Monsieur bir an bile orada olursa, onun gelişini duyurmak için
çıkacağını ekledi.

Bir madeni paranın şıkırtısı onu durdurdu. "Eğer hanımefendi izin verirse," diye önerdi Philip, akıcı ve kendi Fransızcasından çok daha doğru bir şekilde, "gelişimi şahsen duyurmayı tercih ederim."

Omuzlarını silkti. "Ama mükemmel! Mösyö'nün istediği gibi. Belki biraz etkili olur,
? Mösyö kardeştir, belki; kuzen?" diye sordu, kendi türünün dostça merakıyla.

"Mösyö kocadır," dedi Philip sertçe ve geçip gitti.

Kapıcı soluk soluğa kaldı. "Koca! Bir isim!"

Ama adamın çoktan merdivenleri çıktığını ve erdemli dehşetine hiç aldırış etmediğini gören Fransız kadın ayak ucunda onu takip etti ve kendi kendine "_Mais comme c'est chic, ca_!" diye mırıldandı. Onun da ırksal bir zevki vardı.

İlk başta biraz hayal kırıklığına uğradı. Anahtar deliğine dönüşümlü olarak göz ve kulağını dayayarak, bedduaların, heyecanlı gevezeliklerin, burun kıvırmaların, Cennet'in haklı gazabının çağrılmasının hiçbirini fark etmedi, ki bu durum bunu gerektiriyor gibiydi.

"Ah bah, bu İngilizler!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde, "Eğer Henri'm beni böyle bir durumda
bulsaydı - la, la!"

Kapıyı çalmadan içeri giren Philip, Channing onun varlığını fark etmeden önce sessizce ve metodik bir şekilde
paltosunu çıkarmaya başlamıştı. Yazar
masasından başını kaldırdı, şaşırdı ve yüzünde bir
memnun ifadesiyle ayağa fırladı. Philip'in beyni bu gerçeği
açıklamaya çalışmadan algıladı. Channing onu gördüğüne şüphesiz
memnundu.

"Neden, Benoix! Nereden düştün? Kapıyı çaldığını duymadım!
Seni Paris'e getiren şey ne?"

Elini uzatarak ilerledi. Tam o anda, odadan bir kadın girdi.

Philip, kendini hazırlayarak karısına doğru döndü...

Ama bu Jacqueline değildi. Daha önce hiç görmediği, Titian saçlı, kıvrak genç bir kadındı ve bakışlarına kendine güvenen bir ilgiyle karşılık verdi.

Philip derin bir nefes aldı. "Channing! Kim--bu kadın kim?"

"Karım," diye duyurdu yazar gülerek eğilerek. "Şaşırmış gibisin. Duymamış mıydın? Ama tabii ki duymadın--her şey çok ani oldu.
Ve gazetelerin henüz bunu ele geçirmemiş gibi göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum,
sadece yarı adımla bilet ayırtmam sayesinde.
Yolculuğa çıkmadan bir süre önce, Fay ve ben işleri olduğu gibi bırakmaya karar verdik ve--o da benimle geldi." Biraz utanmıştı ama
tanışmayı bir tavırla sürdürdü. "Bayan Channing--Bay Benoix!"

Philip tamamen şaşkına dönmüştü. "Jacqueline'i görmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Jacqueline Kildare?" Channing'in gülümseyen rahatlığı onu terk etti. "Evet, onu New York'ta
gördüm, ayrıldığım gün. Düşünmediniz ki--" Diğerinin
görevine dair bir ipucu geldi aklına. Birdenbire telaşlandı ve her zamanki gibi acil durumlarda
olarak talihsiz gevezeliğine başladı.
"Neden, opera için çalışmak, o tür bir şey için beni görmeye geldi--hepsi bu. Onu tanıştıracağıma söz vermiştim. Ne yazık ki tam
ben ayrılmaya hazırlanırken geldi ve onun için fazla bir şey yapmaya
zamanım olmadı. Ona birkaç öğretmene mektup verdim ve ona iyi bir pansiyonun
adresini aldım...."

Philip bir ünlem mırıldandı.

"Ah, ve bundan daha fazlasını da yaptım," dedi Channing hemen. "Onunla
Hollandalı bir amca gibi konuştum; ona hemen Kentucky'ye dönmesini ve
annesinin izni olmadan hiçbir şey yapmamasını tavsiye ettim - harika bir kadındı, Bayan Kildare! Ona New York'un yalnız başına genç bir kız için uygun bir yer olmadığını ve
bana gelmesinin çok uygunsuz olduğunu söyledim. Ona
benim--şey--evliliğimden bahsettim, tabii ki. Ona para teklif ettim--"

"Ne yaptın_?" diye sordu Philip, aniden.

"Ne--şey--evet!" Channing, onun ses tonundan şaşırmıştı. "Neden olmasın? Ne kadar dürtüsel, pervasız bir çocuk olduğunu biliyorsun--cebinde hiç para olmadan
kaçıp gidebilirdi ve ben
rahatsız, oldukça perişan olurdum, bunu düşünmek--"

Philip'in yumruğu dudaklarındaki sözcüklerin akışını durdurdu.

"N-neden bunu yaptın?" diye kekeledi yazar, geri çekilerek.

"Eğer varsa yumruklarını kaldır," diye cevap verdi.

Channing kendini çılgınca savundu, ama umutsuzdu. Zamanının geldiğini hissediyordu. Belli bir inanç zaten uyuşuk olan kaslarını felç etti, "Biliyor!" diye düşündü. "Ona söyledi!"

Çeşitli şeyler sersemletici hafızasına hücum etti - Storm'daki papaz evindeki iş gibi kum torbası, Philip'in binicilik pantolonundaki tabanca, babasının hapishanede hüküm giymiş bir "katil" olduğu gerçeği. "Benim için bir şeyler yapmak istiyor!" diye düşündü Channing ve çaresizce yardım için etrafına bakındı.

Ama yardım yoktu. Karısı olarak kabul ettiği kadın odanın bir köşesinde duruyordu, eteklerini titizlikle etrafına çekmişti,
şüphesiz ve büyülenmiş bir ilgiyle bakıyordu. Anahtar deliğinde
_Madam la concierge_ da, fark edilmeden, zor nefes alarak ve
Anglosakson ırkı hakkında daha iyi düşünceler düşünerek bakıyordu.

Çenesi kesilmiş, burnu doğal boyutunun iki katına şişmiş olan Channing,
bir dizi ustaca geri çekilmeye girişti. O zaman,
anahtar deliğindeki Madam, mobilyaları için korkmaya başladı ve müdahaleyi düşündü.
Sandalyeler devrildi, masa çöktü. Sonunda bir ayak taburesi,
Philip'in yumruklarının başlattığını tamamladı. Channing, üzerine tökezledi,
üçüncü kez ağır bir şekilde düştü ve hareket etmeden uzandı.

Tam paniği onu kurtarmıştı. Philip onu yere sermekten,
ve ayağa kaldırmaktan ve tekrar yere sermekten bıkmıştı. Onu bu sefer yatırdı,
aşağılayıcı bir ayakla ters çevirdi ve
montunu giydi.

"Bir yemek torbasına yumruk atmak gibiydi!" diye mırıldandı ve köşedeki kadına ya da eşikte şaşırttığı kadına bakmadan odadan çıktı.

Madam, artık her şey güvenli bir şekilde bittiğine göre
_jandarmalar_ için çığlık atıp atmamak ya da evlilik onurunun bu cesur savunucusunun
göğsüne kendini atmak konusunda iki arada bir derede kalmıştı. Ama Philip onun için
fazla
aceleciydi. O ikisini de yapmadı.

Channing şiş ve temkinli bir şekilde gözlerini açtı. "Gitti mi?" diye sordu.

"O zaman Tanrı aşkına neden bana bu cehennemsi burun kanamasını
durduracak bir şey getirmiyorsun?"

Karısı ona bir havlu ve bir leğen soğuk su getirdi ve bunları oldukça dalgın bir şekilde
ona sundu.

"Aman Tanrım, _ne_ bir deneyim! Neden, o hayvan beni öldürebilirdi!--bu onun ailesinde var. Neden yardım çağırmaya gitmedin?"

"Çok ilgiliydim," diye açıkladı Bayan Channing. "Daha önce hiç bir din adamının kavga ettiğini görmemiştim." Birkaç haftalık bir gelin için alışılmadık bir tarafsızlıkla ekledi, "Sen pek de erkek değilsin, değil mi Percival, canım?"

Philip sokakta neşeli bir şekilde yürüyordu, din adamı yakası biraz çarpıktı, morarmış gözü hızla belli oluyordu, geçen insanların meraklı bakışlarına
kayıtsızdı. Ara sıra durup yüksek sesle gülüyordu, Paris ona hoşgörüyle bakıyordu, her zaman delilikle sempati duyuyordu.

Jacqueline'in onu Channing gibi gevşek, geveze, zayıfça vahşi bir yaratık için terk edebileceğini hayal ettiğini düşünmek! Evin bir yerinde onu bekliyordu; yalnızdı belki de, kocasının neden ona gelmediğini ama güvende ve utanmaz olduğunu merak ediyordu. Muhtemelen annesi ve Jemima onu
zaten bulmuşlardı. Bu düşünce ona cebindeki bazı mektupları hatırlattı, o sabah American Express'te verilmişti ve sonunda Channing'i takip etmek için koşturmanın heyecanıyla açılmamıştı. Onları çıkardı, aralarında Storm'dan bir tane bulmayı umuyordu.

İlki piskoposundandı, bakanlıktan istifa etme teklifini küçümsüyordu ve uzun bir tatile çıkmayı öneriyordu.
Philip'i derinden etkileyen bir cümleyle sona erdi: "Cesur küçük karınıza, bazı uzmanların gravürler topladığı gibi nadir erdemleri (başkalarının erdemlerini) toplayan ve ahlaki cesareti en nadir şey olarak gören yaşlı bir adamın kalıcı dostluğunu garanti edin."

Philip diğer mektubuna döndü. El yazısını görünce irkildi ve hemen posta damgasına baktı. Kentucky dağlarındaki küçük bir kasabanın damgasıydı.

Son zamanlarda, hayatının tüm kritik anlarında her zaman düşündüğü gibi, babasını çok sık düşünmüştü. Böyle zamanlarda, yüzünü
unuttuğu adam ona çok yakın görünüyordu. Jacques Benoix'nın hapisten çıktığından beri yazdığı ilk mektubunu açarken yakınlık hissi
derinleşti. Sanki babası orada,
omzunda bir eliyle yanında duruyordu.

Okumayı bitirdiğinde, önünden geçtiği bir kiliseye körü körüne döndü (tesadüf eseri Notre Dame Katedrali'ydi) ve
gözyaşlarıyla dua eden erkeklere alışık olmayan o cilveli, çekici, tipik
Parisli madonnanın heykelinin önünde yüzünü gizleyerek diz çöktü.

BÖLÜM XLVII

Dünyanın tüm büyük caddeleri arasında -Champs Elysees,
Nevsky Prospect, Corso, Unter den Linden- "Cadde" olarak bilinen o sokakta, bir anlığına geçici, yanıltıcı bir bahar havası belirdi. Kaldırımları dün kar olan kaygan bir çamur tabakasıyla parlıyordu, pencereleri sera nergisleri ve nergislerle, ayrıca yoldan geçenleri keskin Mart rüzgarıyla
karşıtlık oluşturarak titreten çiçekli şapkalar ve havadar giysilerle açmıştı. İçeri girip çıkan, otomobiller ve yayalar arasında, korkusuz iyimser, metropol serçesi, bahar
yapımı için saman ve dallarla meşguldü.

Çene çalan kalabalığın arasında tek başına ve oldukça yorgun bir şekilde hareket eden bir kız,
değişen mevsimlerin bu ipucunu yakaladı ve fiziksel bir hastalık gibi
üzerinden bir nostalji dalgası geçti. Bir çiçek satıcısı solmuş nergislerle dolu bir tepsi uzattı. Birkaç tane aldı--sadece birkaç tane, çünkü parasına dikkat etmesi gerekiyordu--ve onları açgözlülükle yüzüne tuttu. Aklına, böyle çiçeklerin kokulu topraktan
şişman yeşil tomurcuklarını
çıkarttığı bahçeleri getirdiler - Fırtına bahçesi,
Philip'in küçük çiçek tarlası - güneş ışığıyla dolu bir esintiyle cesaretlendiriliyordu. Yoğun işleriyle uğraşırken o bahçelerin üzerinde oradan oraya uçuşan kuşları gördü: tatlı ıslık çalan kardinaller, pembe göğüslü mavi kuşlar, kelebekler kadar zarif; alaycı kuşların kanatlarının
uçup süzülürken oluşturduğu beyaz daireler. Gürültülü sokak gözlerinden ve kulaklarından silindi ve kalabalığın arasında sanki Mart rüzgarı saçlarında, Kentucky sokağında yürüyormuş gibi hareket etti.

Bu yüzden tanıdık bir yüzle karşılaştığında hiç şaşırmadı ve dalgın bir şekilde, başka konulardaki düşüncelerini mırıldandı, "Sen misin, Mag?"

Sonra irkilerek kendine geldi. Konuştuğu kadın
çabuk geçmişti. Jacqueline kalabalığın içinde onu bir anlığına görebilmek için zamanında döndü; gösterişli giyinmiş, fazla şık bir figür, çok yüksek topuklu ayakkabılarla yürüyordu ve bir elinde altın rengi file bir çanta sallıyordu. Yüzünü maskeleyen boya, gözlerini çevreleyen koyu siyah, arkasında iz bırakan parfüm, kendi hikayelerini anlatıyordu. Ama başın taşınması, özgür, taşralı kızın omuz sallanışı, kesinlikle belliydi. Mag Henderson'dı. Jacqueline yarı koşarak onu takip etti. Evinden bir yüzün
görüntüsünü o kadar özlemişti ki onu kaybetme düşüncesi dayanılmaz görünüyordu. Kate Kildare'in kızı için bunun sokaklarda yaşayan bir kadın, umutsuz bir serseri olması önemli değildi. Sadece bir zamanlar sadık, bağlı müttefiki olduğunu hatırlıyordu. Ancak Mag Henderson için önemliydi. Jacqueline'i tanımamış olması imkansızdı; arkasından "Mag, beni bekle, bekle!" diye bağıran net, çınlayan sesi duymamış olması imkansızdı. Yanakları allık dışında bir şeyle kızarmıştı, gevşek dudakları titriyordu. O da evden bir yüzün görüntüsüne aç olmanın ne demek olduğunu biliyordu.... Belki de kayıt meleği, bir kez bile tereddüt etmemesini, bir kez bile geriye bakmamasını, o kadar hızlı hareket etmesini Mag Henderson'ın anlatımına bağlıyordu ki sonunda Jacqueline, ona bakan kalabalığın engellemesiyle, nefes nefese, hayal kırıklığından neredeyse ağlayarak onu tamamen gözden kaybetti ve takipten vazgeçti.

Başını eğerek yoluna devam etti. "Annesi onu yakalardı," diye düşündü, "ya da Jemmy. Onu bekletirlerdi!"

Uzun süre sonra, birkaç ay önce okşanmış bir kedi yavrusu kadar yuvarlak, zarif ve güzel olan
yaratığın o kısa bakışı onu rahatsız etti; tüm ateşli parlaklıklarına rağmen yaşlı, yumuşak yanakları boyalarının altında çoktan çökmüş trajik gözler. Ne kadar
haksız olsa da, Mag Henderson Jacqueline için New York ruhunu temsil etmeye başladı.

Ayakları sürükleniyordu, kendisine ve hırslarına ev sahipliği yapan saygın, bakımsız kahverengi taş cepheye ulaştığında,
ün ve servete ulaşmak için az çok umutlu otuz kadar başka adayın
da bulunduğu, bodrum katındaki yemek odasındaki tabakların tıkırtıları arasında içeri girdiğinde duyulabilecekleri.

Salonlar daha önce yenmiş yemekleri belli belirsiz anımsatıyordu ve
Jacqueline, nergislerini yüzüne tutarak akşam yemeğine karşı karar verdi.
İki kat yukarı çıkıp odasına çıktı ve yatağa oturdu,
titriyordu, neredeyse panik olan bir umutsuzluk hissiyle mücadele ediyordu.

Sokakların, o ev dediği bu yere ulaşmadan çok önce, Bahar'ın geçici görünümünü kaybetmişti ve
rüzgarın açgözlülükle ıslık çaldığı
kasvetli kanyonlar gibiydiler. Jacqueline,
rüzgarı canlandıran, teşvik eden, onu bir oyun arkadaşı olarak
cesaretlendiren bir oyun arkadaşı olarak bulduğu zamanı hatırladı. Ama bu, tepelerin ve çayırların geniş alanlarından temiz bir şekilde esen bir kırsal rüzgardı; gözlerini ve akciğerlerini kumlu tozla
dolduran ve eski gazeteleri,
portakal kabuklarını ve pis paçavraları oluklarda savuran bu şey değildi.

Son zamanlarda kendisini keskin bir cesaretsizlik hissiyle mücadele ederken bulması ilk kez değildi. Channing tarafından çok akıllıca tavsiye edilen şişman ve soğan kokan bir sanatçı olan şarkı söyleme ustası, ilk başta sesinin olasılıkları konusunda hevesliydi; ancak son zamanlarda onu memnun etmekte
zorlanmıştı.

"Organ orada, _ja wohl_, organ. Ama Herr Gott im Himmel, sadece orgunla mı dot zinging yapıyor? Orgun içine biraz şarkı _koy, meine gnaediges frauelein, yalvarıyorum!"

Jacqueline'in artık yapamadığı şey buydu. Ne kadar enerjisi, ne kadar ruhu varsa, sadece yaşama işine harcamıştı ve şarkı söylemek için hiç enerjisi kalmamıştı. Bir ses, diğer fiziksel özelliklerden daha fazla, canlılığın özüdür; ve doğanın o zamanlar Jacqueline'in canlılığı için başka kullanımları vardı.

Ancak anlamadı ve orada oturdu, kontrol edilemez bir şekilde titreyerek,
başarısızlığın acımasız gerçeğiyle yüzleşti. Başarısızlıktan daha kötüsü--korku.

Oturduğu yerden aynadaki yansımasını görebiliyordu ve
kendine kaşlarını çatarak bir tiksintiyle baktı. Jacqueline'in güzelliği o anda garip bir şekilde
tutsaktı. "Çirkinleşiyorum--ve çirkin bir
primadonna'dan kim duymuş olabilir ki?" diye inledi masumiyetinde.

Sonra, aniden, o sabah koridorda yanından geçerken, ev sahibesinin aklından geçenleri gördü,
kadın gelişigüzel bir şekilde, "Bayan Leigh olduğunuzu söylemiştiniz, değil mi? Yoksa _Bayan_ Leigh miydi?"

Jacqueline de gelişigüzel bir şekilde cevap vermişti; ama şimdi soruyu anlamıştı. Derin bir nefes alarak, bu büyük, evsiz evlerin vahşi doğasında başka bir yuva aramasının zamanının geldiğini fark etti. Evler, "denizin bir çakıl taşına dikkat etmesi gerektiği gibi" onun mutsuz varlığına dikkat ediyordu. Bir çekmeceyi açtı ve mali durumunu oldukça endişeli bir şekilde araştırmaya başladı. Elinde sadece çantasında olan para ve tek mücevheri olan küçük inci dizisiyle geri dönmüştü. Bir tefecinin, değerler konusundaki cehaletini fark edip ona çok küçük bir avans verdiği bir şeydi bu. Aldığı dersler pahalıydı ve çok da uzak olmayan bir gelecekte ihtiyaç duyacağı bir zaman için para biriktirmesi gerektiğini biliyordu. Annesinin cömertçe verdiği harçlığın, izinin sürülmesinden korktuğu için çekmeye cesaret edemediği için, bir Frankfurt bankasında el değmeden biriktiğini bilmek cezbediciydi. "Ama annem gerçekten beni bulmak isteseydi, bunu
onsuz da yapabilirdi!" diye düşündü kız ve aniden başını bir yastığa gömdü, annesi için hıçkırarak ağladı.

Uzun süre ağlamaya izin vermedi. "Bu benim için iyi değil," dedi kendine
ayık bir şekilde; ve sonunda annesini çağırıp
göstermesi gerekeni göstermesi
gerektiğinde annesinin yüzünü düşününce titrek bir gülümsemeye ulaştı.

"O zaman affedilmeye gerek kalmayacak," diye fısıldadı. "İkimiz için de değil!"

Philip'i hiç düşünmesine izin vermedi. Kız o günlerde
düşüncelerinin bile üzerinde etkili olan bir irade gücü kazanıyordu ve dudakları Bayan Kildare'inkiler kadar sertleşmişti...
Philip onunla işini bitirmişti, elbette, çünkü ona gelmemişti--tıpkı Percival Channing'le sonsuza dek işi bittiği gibi.

Sevgilisinin onu kendi isteğiyle terk etmediğini öğrendiğinde hissettiği ilk tiksintide, annesiyle geçirdiği o korkunç saatin etkisiyle incinmiş ve yaralı olmasına rağmen, ihtiyacında ona yardım edeceğinden emin bir şekilde ona dönmüştü. Hiçbir hayat dersi, Jacqueline'i dünyanın nezaketine olan güveninden daha azına ikna edemezdi.

Fakat Philip ile evlenmek ona en azından erkekler hakkında daha iyi bir yargı öğretmişti ve Percival Channing'i ilk gördüğünde, bir daha asla ona teklif edebileceği ve kabul etmek isteyeceği hiçbir şey olmayacağını biliyordu. Sonunda hatasının tüm derinliğini ve büyüklüğünü fark etti,
ama sonuçlarına katlanmaya gururla hazırlandı, hiçbir taviz
istemedi.

Sanat hala ona kalmıştı, şöhret; ve bunları kendi kararlılığı dışında hiçbir yardım almadan kazanmalıydı. Kariyeri önünde açıktı.
Belki bir gün annesi ve Philip ondan utanmayı bırakacaktı;
hatta onunla biraz gurur bile duyardı....

Şimdi, sonuçta, Art onu hayal kırıklığına mı uğratacaktı? Sonuçta hiç ünlü olmayacak mıydı?

Jacqueline aceleyle ağzının kenarlarını kıvırdı,
dudaklar o neşeli pozisyonda tutulduğu sürece umutsuzluğa kapılmanın imkansız olduğunu
bir yerde okumuştu. Ama kalbindeki korku devam ediyordu.

Nereye gideceğini bilmiyordu. Ev sahipleri sorular soruyordu ve o
pek iyi bir yalancı değildi. Ya ona kaba davranırlarsa? Hayatı boyunca hiç kimse Jacqueline'e kaba davranmamıştı. Bunun
dayanabileceğinden fazla olacağını
hissetti.--Ve sonunda garip bir
hastaneye gitmek, acı çekmek, belki de ölmek, isimlerini bilmediği insanlar arasında, Storm'dan yirmi mil uzaklıktaki her erkek, kadın, çocuk ve hayvanı
isimleriyle bilen o!... Şimdi onunla arkadaş olacak, onu hiç soru sormadan kabul edecek ve
ihtiyacı geçene kadar yanında duracak o dostlardan hiçbiri yok muydu? Kesinlikle bir yerlerde, bir yerlerde...

Uzun bir alışkanlıktan dolayı, sorununu düşünmek için dizlerinin üstüne çöktü; ve
cevap geldi, dizlerinin üstündeki insanlara sıklıkla geldiği gibi--çam dallarındaki güneşin hatırlanan kokusuyla,
dünyanın her zaman üzerinde esen rüzgarın ağaç tepeleri arasında sabit bir sesiyle.

Birkaç saat sonra Jacqueline, Frankfort'a giden bir trene bindi; ve geceleyin
Kentucky dağlarındaki bir kasabaya giderken Storm istasyonunu geçti. * * * * *

Böylece Paris'te Philip'e, hem babasını hem de karısını bulduğunu söyleyen
mektup geldi.

Jacques Benoix, okul binasının kapısından aşağıdaki patikada alışılmadık
tekerlek seslerine baktığında, ilk başta Kate Kildare'in kendisi olduğunu sandığı bir kadının bir vagondan indiğini görünce irkildi. Kadına, aşağıdaki kasabada tesadüfen karşılaşan seyyar satıcı Bates yardım etti.

"İşte Rab'bin bağında çalışan bir işçi daha geliyor!" diye gülümsedi seyyar satıcı,
öğretmen nefesini toparlayıp onları karşılamak için acele ederken.

"Ve çok hoş bir adam! Eğer dindar bir adam olsaydım, yardıma olan ihtiyacımız o kadar büyük ki, sizin bir dua cevabı olduğunuzu düşünürdüm."

"Yardım mı? Sizce _ben_ herhangi bir yardımda bulunabilir miyim?" Jacqueline,
hüzünlü bir şekilde sordu--çok değişmiş bir Jacqueline'di, solgun ve bitkin görünümlüydü,
ve doktorun hemen fark ettiği yeni bir küçük onurla. "Ben annem ve Jemmy gibi becerikli bir insan değilim, bilirsin.
Yine de dikiş dikmek, yemek pişirmek, ev işleri hakkında biraz bilgim var,
ve--ve--"

"Şarkı söylemeyi hatırlıyorum," diye gülümsedi ev sahibi, "ve insanları rahat ettirmeyi,
sanırım? En çok ihtiyaç duyduğumuz şeyler, canım.
Böyle bir yerde tek bir beyin, kol ve bacak setine--sınırlanmak çıldırtıcı--ve o erkeksi. Ah, ama geldiğin için mutluyum!"

"Ben de öyle." Jacqueline minnettar bir iç çekti. "Ama--" yutkundu
ve doğrudan yüzüne baktı--"Herkesten
saklandığımı bilmeni istiyorum.--Sana nedenini söylemeli miyim?"

Gözlüklerini çıkardı, böylece gözlerini gördü. İçlerinde büyük bir şefkat
doğdu, sıcak, anlayışlı, şefkatli bir ciddiyet, bir zamanlar
ona güvendiği birini hatırlatmıştı. Ona doğru eğildi.

"Ben de sevdiklerimden saklanıyorum.--Sana nedenini söylemeli miyim, kızım?"

Kızına baktı, bakışları genişledi. Birdenbire onu tanıdı ve
küçük bir çığlıkla kollarını boynuna doladı.

BÖLÜM XLVIII

Annesinin Jemima'nın bir hemşire olarak ününe fazla itibar etmesi biraz zaman aldı. Hastalığının doğası, eğer buna hastalık denebilirse, şaşırtıcıydı. Ne ağrısı ne de ateşi vardı, nabzı sabitti, ama güçlü değildi,
yedi ve hatta emredildiği gibi uyuyordu,
Madam'ın şimdiye kadarki en endişe verici semptomlarından biri olan bir uysallıkla, kısıtlama ve kontrol konusunda sağlıklı bir adam olarak sabırsızdı. O,
günlerce odasında yatmaktan memnundu, belki de önceki hayatı boyunca
birkaç haftadan fazla yatakta kalmamış ve o zaman da ancak çocukları doğduğunda yatakta kalmıştı.

"Anlayamıyorum," diye yazmıştı genç Bayan Thorpe kocasına - Jemima için
aşağılayıcı bir itiraf. "Beni dinliyor ve biraz konuşuyor,
benim onunla olmamdan oldukça memnun görünüyor. Ama ben olmasaydım, bence
önemli olmazdı. Hiçbir şeye ilgi duymuyor, neredeyse hiçbir şeyin farkında değil gibi görünüyor, yine de birisi onunla konuştuğunda her zaman doğru cevabı veriyor. Aksi takdirde şöyle düşünebilirdim... Philip'in mektupları bile onu
etkisiz bırakıyor. Onları asla açmıyor; sadece bana uzatıyor ve
umursamazca, 'Bak bakalım onu ​​bulmuş mu?' diyor. Ve hayır dediğimde, o özellikle umursamıyor gibi görünüyor... Bazen sanki yanımda hiç annem yokmuş gibi hissediyorum, sanki gitmiş ve sadece
bedenini, sesini ve gülümsemesini bırakmış gibi--ve keşke gülümsemesini de
beraberinde götürseydi. Katlanılması zor!... Dr.
Benoix ortadan kaybolduktan sonra biraz böyleydi, ama o kadar da kötü değildi.--Ah, James,
gerçekten kırık bir kalp diye bir şeyin olabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

Profesör karısını mantıklı ve pratik tavsiyelerle rahatlattı; ama
kendisi kadar huzursuzdu. Psikolog olduğu için, en güçlü doğaların bile zamanla
kırılma noktasına gelmeden sonsuza kadar eğilip bükülemeyeceğini biliyordu.

Ünlü bir sinir uzmanının uzak bir şehirden çağrılması onun önerisiyle oldu, dürüst ve boşuna Dr. Jones'un büyük rahatlamasına sebep oldu. Ünlü beyefendi Storm'da kendini fazlasıyla rahat hissetti,
manzaranın ve Güney mutfağının tadını çıkardı ve ara sıra Bayan Kildare ile günün konularını konuştu. Bayan Kildare, misafirini rahatlatmak için geleneklerine göre çaba sarf etti, hatta yatakta oturup Jemima'nın saçını son modaya göre şekillendirmesine izin verdi.

"Zihinsel sorun mu? Saçmalık!" dedi, Jemima'nın neredeyse hasta bir rahatlamasıyla. "Keşke benim zihniyetim de bu kadar sağlam olsaydı! Yıllardır sinirsel canlılığını
yenilemeden tüketiyor, hepsi bu. Bu zihinsel uyuşukluk, Doğa'nın ona dinlenme fırsatı verme şekli. Onu rahat bırakın! O muhteşem
bedeni hemen kendini yeniden gösterecek. Dinlenmeye ihtiyacı var. Ve mutluluğa," diye ekledi rahat bir şekilde, cebine indirdiği muazzam ücreti almaya hakkı olduğunu kanıtlayan bir içgörüyle.

Ama bu, doldurulması oldukça zor bir reçeteydi.

Jemima, çiftlik meseleleri, ticari işler, mandıra ve ahırın idaresi hakkında konuşarak annesinin dikkatini çekmeye çalıştı; ancak isteksizce, "Bunun için Jenkins'e gitsen iyi olur canım. Çok beceriklidir." diyerek bir kenara atıldı.

Jenkins, Storm'un yönetiminde daha önemli bir rol üstlenmek için uzun zamandır istekli olan, kendi kendine beceriklilik konusunda eğitilmiş genç bir adamdı ve fırsatını çok iyi değerlendiriyordu.

Sonunda Philip'ten, Jemima'nın Kate'i ilgisizliğinden uyandıracağına inandığı bir mektup geldi. Mektupu okudu -o günlerde annesinin tüm postalarını açtı- ve annesinin odasına koştu, haberi duyduğunda neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

"Sonunda Channing'i buldu!" diye bağırdı; "ve Jacqueline onunla birlikte değildi! Duyuyor musun, Anne? Jacqueline onunla hiç birlikte değildi! Hiç
olmamıştı. Başka bir kadındı -evlendiği biri. Ah, Anne,
_anlamıyor musun_?"

Kate'in gözleri çok yavaşça yüzüne doğru kalktı. "O zaman," her kelime bir çabaydı, "Jacqueline'imle ne yaptı?--Öldü mü?"

Jemima ellerini yakaladı. "Hayır, hayır, canım! Dinle!"--çok
kesin bir şekilde konuştu. "Hepsi korkunç bir hataydı--bizim hatamız. O hiç
Bay Channing'e gitmedi. Sadece şarkı söylemeyi öğrenmek için New York'a kaçtı, diyor Philip ve bunca zamandır oradaydı.--Ah, zavallı küçük Jacky'yi nasıl telafi edebilirim? Onun hakkında böyle bir şey
düşündüğümü hayal edin! Böyle _kötü_ bir sonuca vardığım için delirmiş olmalıyım!" Sıkıntısıyla
ellerini ovuşturdu. "Ve Jacqueline, onu orada bu kadar uzun süre yalnız bırakarak bizim hakkımızda ne düşünüyordu? Ah, Anne!--" aklına mutlu
bir fikir gelmişti. "Yapma, onu bir gün daha yalnız bırakalım! Philip
henüz ona ulaşmamış olabilir--bu mektup Paris'e, yelken açmadan hemen önce postalandı. Hadi gidip onu kendimiz bulalım, sen ve ben!"

Ama umduğu cevap kıvılcımı gelmedi.

"Jacqueline beni istiyorsa," dedi Kate gözlerini kapatarak, "bana haber
verir."

Cevabın soğukluğu Jemima'yı ürpertti. Bu, onun dürtüsel, sıcakkanlı, cömert
annesinden çok farklıydı.

"Onu nasıl yanlış anladığımızı anlamıyor musun? Neden, o hiç de kötü biri olmadı! Sadece bir hata yaptığını gördü ve
gitmekle bunu düzeltmeye çalıştı--aptalca ama tıpkı Jacky gibi, zavallı
canım!--Anne! Kaçtığı için onu _affetmeyeceğini_ mi söylemek istiyorsun?"

"_Affetmek mi?_" diye tekrarladı Kate şaşkınlıkla. Sonra Jemima'nın
asla anne olmadığını hatırladı.

"Beni affedemeyen Jacqueline," diye açıkladı, donuk ve cansız sesiyle.

Jemima umutsuzluk içinde pes etti. Bütün bunlarda onun
anlayışının ötesinde bir şeyler vardı.

Birkaç gün içinde Philip'ten New York damgalı ikinci bir mektup geldi,
sonunda karısının nerede olduğunu öğrendiğini ve
yakında ona gitmeyi umduğunu söylüyordu. Kate'ten sabırlı olmasını rica etti,
Jacqueline'in saklandığı yeri ifşa etmeyeceğine dair söz verdiğini açıkladı.

Şimdi onu hoş tutmalıyız (diye yazdı). Sadece bulduğu bir arkadaşının
araya girmesi sayesinde
şimdi yanına gelmeme izin verdi. Tanrı bilir, bu yalnız haftalarda kafasında onu seven ve ona güvenemeyen bizlerle ilgili neler
düşünüyordu! Bunları atlatması için ona zaman vermeliyiz. O henüz
bizim için hazır değil. Her şeyi
anlayan sen
anlayacaksın. Bekle. Ve bu arada benim gibi onun güvende olduğunu
bilmenin verdiği rahatlıkla kendini rahatlat!

Bu mektup Jemima'yı neredeyse dayanılmaz bir şekilde şaşırtmıştı, ama annesine ne olduğunu
sormaya cesaret edemiyordu. En azından hastayı ilgi göstermeye
uyandırdığını görmekten memnundu. Kate mektubu
uyuşuk eline aldı ve iki kez okudu, Jacqueline'den kendisi için olası bir mesaj, Jemima'nın
gözden kaçırmış olabileceği küçük bir sevgi sözcüğü aradı.

Ama hiçbir şey bulamayınca eski isteksizliğine geri döndü.

BÖLÜM XLIX

Jemima'nın düşüncesine göre çok önemsiz ve önemsiz bir şeydi, bu da Kate'i bir
an önce uyuşukluğundan çıkarıp tekrar harekete geçirdi. Büyük
Liza, bir sabah, gün içinde birçok kez yaptığı gibi, çekinerek içeri girip
yatakta yatan figüre zavallı gözlerle baktı ve Jemima'ya mırıldandı:
"Köydeki o 'adam Mahaly'den bir mesaj geldi,
ölmekte olduğunu ve Madam'ı görmek istiyormuş. Bayan Kate'i görmeden
huzur içinde ölemeyeceğini söylüyor."

"Elbette bu imkansız," dedi Jemima aynı alçak sesle. "Çok üzgün olduğumuzu
söyleyin. İhtiyacı olan her şeye sahip olduğundan emin olun. Gerekirse
kendim giderim."

"Öldüğünü mü söylediniz?" diye sordu yataktan beklenmedik bir ses.

"Evet, Bayan Kate! Ama endişelenme, tatlım. O
suruktan başka bir şey değil, Mahaly--Onun hakkında bir şeyler biliyorsun!" diye ekledi
alaycı bir şekilde.--"Beyaz halkı" arasında mutfağın hükümdarının bilmediği çok az şey geçmişti.

İkisini de hayrete düşüren bir şekilde, Kate haftalardır yattığı
yataktan belirgin bir çaba sarf etmeden kayarak çıktı. "Giysilerim nerede?" diye sordu.

Jemima itiraz ederek ona doğru koştu. "Anne, dikkatli ol! Ne, onu
görmeyi düşünmüyor musun? Gidemezsin--yeterince güçlü değilsin!"

"Mahaly, ben onunla konuşmadan ölmemeli."

"O zaman," dedi Jemima sakin bir şekilde, "onu sana getirteceğim."

"Ölmekte olan bir kadın mı? Jemmy, aptal olma!" Kate, Büyük Liza'nın
yüzüne geniş bir sırıtma getiren bir sertlikle konuştu, çünkü sanki Madam geri dönmüş gibiydi.

Telaşlanan Jemima itiraz etmeye devam etti; sonunda telefona koştu ve
Dr. Jones'u yardıma çağırdı. Bu arada, azarlanan,
üzen, ama sonunda aşçısının yardımıyla, Kate açık hava kıyafetlerini giydi; ve
Doktor Jones Storm'a doğru yola çıkmadan önce, köye doğru yola koyuldu.

Arabasında dik oturdu, solgundu, ama ahırdaki en sessiz çift atın arkasında gururlu ve endişeli bir arabacı tarafından
sürülen Jemima'nın uzattığı kolu küçümsüyordu; ve yanından geçen insanlar ona
tam bir hayretle--daha fazlasıyla; bazı durumlarda gözyaşlarına kadar yükselen bir zevkle bakıyorlardı. Kate ilk kez, ülkesinden saygı, bağımlılık ve korkudan başka bir şey kazandığını fark etti.
Sevgi kazanmıştı. Bu farkındalık, ilgisizliğini deldi. Yanaklarına hafif bir renk geldi. Bir kereden fazla, neşeli ve tutarsız bir tanıdıkla selamlaşmak için durduğunda, kendi dudakları
titredi.

"Beni gördüklerine neden bu kadar seviniyorlar, Jemmy?" diye sordu bir keresinde. "Çok hasta olduğumu mu düşünüyorlardı?"

Kızı kendi sesine güvenemeyerek başını salladı. Sanki gözlerinin önünde bir
mucize gerçekleşmiş gibiydi.

"Eh, onları kandırdım," diye gülümsedi Kate, ciğerlerine kışla bitmiş bir dünyaya yeni bir hayat getiren keskin, yağmurlu havayı
çekerek.

Arabayı sürerken bir soru daha sordu. "Jemmy, mahalleliler Jacqueline hakkında ne düşünüyor?"

Jemima, yurtdışına gitmesine izin verdiğini, Philip ve Jacqueline'in gecikmiş bir balayı yolculuğu için Avrupa'ya gitme fırsatını
değerlendirdiğini açıkladı. Söylemedi çünkü bilmiyordu ki kırsal kesim, her zaman daha iyilerine ilgi duyarak, bu yolculuğun aşırı aniliğini Philip'in kaybolan babasıyla ilişkilendirmiş, kendi kendine dokunaklı ölüm döşeği sahneleri ve son dakika pişmanlıkları canlandırmıştı. Madam'ın Dr. Benoix'in kaybolduğu sırada geçirdiği kısa süreli hastalığı hatırlayan mahalle, onun şimdiki hastalığını da romantik hayalleriyle ilişkilendirmişti; sonuç olarak, onaylamamasının geri kalanı, sadık kadına ve sevdiği adama karşı ani ve oldukça insani bir sempati dalgasıyla yutulmuştu.

Köyün beyaz işçi evlerine ayrılmış bölümündeki şirin, küçük bir kulübeye vardıklarında, Kate kapıya kadar kendisine yardım edilmesine izin verdi ve kızını yarım saat sonra geri dönmesini söyleyerek gönderdi.

"Mahaly'yi yalnız görmeliyim," Jemima'nın huzursuz itirazlarına verdiği tek cevaptı.

Saygıyla, renkli ırkın değer verdiği
büyütülmüş kalem portreleriyle asılı duran ve Battenberg danteliyle örtülü bir salon orgunun bulunduğu, temiz ve düzenli bir odaya alındı. Pencere açıktı; Civic League'deki çabalarına rağmen, bir zenci evinde nadir görülen bir şeydi bu.
Yatak sertçe kolalanmış ve boştu ve görmeye geldiği kadın, yastıklarla desteklenmiş bir sandalyede dik oturuyordu, ciğerlerinde nefes tutma çabasıyla soluk soluğa kalmıştı. Kalp rahatsızlığından ölüyordu.

Düz saçları ve yüksek yüz hatları ile, alışılmadık olmayan bir Kızılderili kanının karışımını gösteren, zamanında oldukça yakışıklı bir yaratıktı. Fakat Bayan Kildare ile hemen hemen aynı yaşta olsa da, yaşlı hayvanlarda görülen
gözlerindeki gri tabaka ile karşılaştırıldığında solgun ve bitkin görünüyordu.

Bu bulanık gözler, Kate'e garip bir düşmanlıkla bakıyordu, başka bir şeyle karışık; Storm'a gelin olarak geldiği gün bakakaldıkları gibi.
Ayağa kalkmak için ufak, boş bir girişimde bulundu.

"Saçmalama, Mahaly! Kımıldama," dedi Madam, nazikçe. "Bu nezaket zamanı değil."

Kapıyı arkasından kapattı ve kadının hava ihtiyacı ve zencilerin evlerine ne kadar temiz tutulursa tutulsunlar
yayılan kaçınılmaz hafif koku olmasa pencereyi de kapatırdı.
Onun ve yaşlı hizmetçisinin birbirlerine söyledikleri duyulmamalıydı.
Dışarıdaki verandada birinin hareket ettiğini
hissettiğini düşünerek kısaca seslendi: "Lütfen kulak mesafesinden uzak dur."
İtaat etmeye çok alışmıştı, sonuçları araştırmak için.

"Beni görmek istedin, Mahaly?" dedi. "Belki de bana bir şey açıklamak istiyordun?"

Kadın güçlükle nefes almaya çalışıyordu. Sona çok yaklaşmıştı. Kate ona bakmanın acısını çekti ve bakışları duvardaki
kalem portrelere kaydı. Yatağın üstünde, onur
konusunda duran, kocası Basil Kildare'in portresiydi. Yüzü sertleşti.
Bu bir küstahlıktı! Ve yine de...

Mahaly konuşuyordu. "Henüz Fransız doktoru bulamadınız mı--siz?"

"Hayır. Bunu tartışmayalım, lütfen... Mahaly, bir daha asla birbirimizi
göremeyiz, sen ve ben. Şimdi bana nasıl oldu da benden bu kadar nefret
ettiğini söyler misin?"

Mahaly'nin gözleri düştü. "Asla! Denedim ama--yapamadım, Bayan Kate.
Bana karşı--çok naziktiniz."

"Evet, naziktim. Öyle olmak istiyordum. Senden hoşlanıyordum ve sana güveniyordum. Sana
çocuklarımı emzirdim.--Mahaly, hayatımda sadece bir kez--hayır, iki kez--insanlara güvendim ve beni hayal kırıklığına uğrattılar."

"Öteki sefer de Bay Bas'tı," diye fısıldadı kadın. "Biliyorum.
Bay Bas'a güvenmek için asla--hiçbir zaman--güvenmedim."

Ölüm döşeğindeki gözleri Kate'inkileri resme doğru takip etti ve
hüzünle üzerinde durdu.

Bir kez daha hanım konuyu değiştirdi. "Neden benden nefret etmeye çalıştığını söyler misin, Mahaly?" Durakladı. "Beni--kıskandığın için miydi?"

Cevapta belli bir onur vardı. "Sarı tenli bir kızın--beyaz bir
kötüyü--kıskanması--uygun değil."

"O zaman, neden?"

Bir sessizlik oldu. Renkli kadının eli, elini uzatarak yanındaki bir masaya gitti
ve Kate'e solgun pembe bir
kağıt kapaklı kalay baskı bir fotoğraf uzattı. Kate fotoğrafa baktı. Mahaly'yi gençliğindeki
günlerindeki gibi, alımlı ve zarif gördü; kollarında küçük, boncuk gözlü bir
çocuk. Anneliğin gururu açıkça belliydi.

"Bebeğiniz! Neden, bir bebeğiniz olduğunu hiç bilmiyordum." Daha yakından baktı ve
sesi yumuşadı. "Küçük Katherine'im gibi sakat. Zavallı küçük adam! Ah, Mahaly, öldü mü?"

Yüreğine işleyen cevapta donuk bir sefalet vardı. "Bilmiyorum.
Bunu yapamadım--asla öğrenemedim."

"_Bilmiyor musun?_"

"Bay Bas onu gönderdi--sen geldiğinde. Daha önce ona karşı çok yakındı, ama etrafında çok fazla kötü insan olmasına rağmen.
Ama sen geldiğinde onu gönderdi ve bana asla nereye gideceğini söylemedi."

"Mahaly! Onu neden gönderdi?"

Kate, geleceğini bildiği şeyden duyduğu dehşetle ayağa kalkmıştı.

"Çünkü pençesine çok benziyordu," dedi Mahaly ve gururla konuştu....

Kate ellerini gözlerinin üzerine koydu. Storm'u ilk gördüğünde ona gelen uğursuz bir şeyin hissini hatırladı; melez kızda asılı kalan ve araştırmaya cesaret edemediği gizemi hatırladı; Liza'nın ilk müttefiki ve uşağı olan imaları; Mahaly'nin daha sonra kendi çocuklarına olan tutkulu ve açgözlü bağlılığı. Basil'in tazısı Juno'nun ve melez yavrularının kaderini de hatırladı.

"Benden nefret etmene şaşmamalı," diye fısıldadı titreyerek. "Benden
nefret etmene şaşmamalı! Onun bile böyle bir şey yapmış olabileceğini düşünmek!--Ah, ama,
Mahaly, nereden bilebilirdim? Beni nasıl suçlayabilirdin?"

"Asla. Sadece ben 'boğuldum--eğer sen gönderileceksen--fum
Sto'm--belki bebeğimi geri almama izin verirdi." Mahaly'nin sesi çok zayıflıyordu. Elleriyle havayla mücadele etmeye başladı.

Kate mendilini hızla bir bardak suya daldırdı ve
kadının yüzüne koydu. "Artık daha fazla konuşmayalım," dedi ve yardım çağırmak için
gitti; ama zenci kadın elini yakaladı.

"Daha--bir--şey--söyleyecek--bir--şey--var-" diye acı içinde soludu. "Bayan
Kate!--Fransız doktor onu--öldürmedi--"

"_Ne?_"

"Ben--çalılıkların arasında--saklanıyordum--Bay Bas'la konuşmayı bekliyordum" (sadece
irade gücüyle kelimeler duyulabiliyordu), "ve ben--çalılıkların arasından--onların kavga ettiğini duyduğumda--ve o at--ve o--çılgınca--ayağa kalktı ve--Bay Bas'ı--fırlattı. Fransız doktor--bir--kaya--fırlattı, evet--ama--asla--ona--uymadı--"

"Bunu biliyor musun? Tanrım, Mahaly! Bunu _biliyorsun_ mu?"

"Evet, kase--bendim--kaya çarptı--" yanağını çevirdi, bıraktığı
yara izi göstermek için.

"Bunu yazılı olarak kaydet. Anne!" Jemima'nın eğildiği pencereden gergin bir ses emretti. "Bunu yazılı olarak yazmalısın,
tanıkların önünde! İşte!" Odaya atladı ve kapıyı açtı,
"Bazılarınız buraya gelin, çabuk! Tanık istiyorum." diye seslendi.

"Ölüyor," diye mırıldandı Kate, sersemlemiş bir şekilde.

"Hayır, ölmüyor! Bir daha söylemeden ölmeyecek. Onu bana
bırak! Hadi bakalım, Mahaly"--nefes nefese kalmış kadını pek de nazikçe sarsmadı.
"Gel, gel! Gördün--Konuş! Ah, Tanrı aşkına, konuş!"

Ama Mahaly söylemesi gereken her şeyi söylemişti. Korkunç bir an için,
kaybettiği savaşın sesi odayı doldurdu. Sonra, aniden
sessizlik, huzur oldu; hemen ardından zenci ağlamasının kederli, vahşi tınısı bozuldu.

Jemima annesini sessizce arabaya doğru götürdü. Eve giderken, arabacı yüzünden alçak sesle fısıldayarak tek bir yorum yaptı.

"Mahkemenin sözümüzü kabul edeceğini mi düşünüyorsun, Anne?"

Kate onun ne demek istediğini yanıtladı. "Hiçbir işe yaramazdı. Jacques,
her ne olursa olsun, niyetin orada olduğunu söylerdi. Basil'i öldürmek istiyordu. Ve
artık çok geç. Cezasını ödedi."

* * * * *

O gece, Jemima'nın yatağa girmesi gerekirken, Kate'in kapısı açıldı
ve incecik, ufak tefek bir figür geceliğiyle çok çocuksu bir şekilde içeri
girdi. Ama konuşan ses çocuksu değildi.

"Uyuyor musun, anne?"

Kate elini uzattı. Jemima'yı bekliyordu. Kız elini
hızla kavradı.

"Neden bana söylemedin? Neden bana söylemedin?" diye fısıldadı.

Kate, Mahaly'nin itirafının ne kadarını duyduğunu sessizce merak etti.

Kız, sanki konuşmuş gibi cevap verdi. "Başından beri oradaydım.
Senin duymadığın sesin duyulmaması için emir verdiğinde ben duydum."

"Ve duymadığın ses duyulmadı mı? Bu pek de onurlu bir hareket değildi, kızım."

"Hayır, ama mantıklıydı. Seni orada, zayıf olduğun halde,
zor bir ölüm döşeği sahnesinde yalnız mı bırakırdım? Onurlu!--benim nasıl onurlu olmamı
bekliyorsun?" diye patladı, acı bir şekilde, "nasıl bir
babam olduğunu biliyor musun? Bazen son zamanlarda şüpheleniyordum, düşünmeye başladım... Ama
bana söylemedin, bana söylemek için fazla iyiydin. Ve
kendimi aptal yerine koymama izin verdin, tam bir aptal! Ah, bir Kildare olmaktan, Fırtına'nın Kildare'lerinden biri olmaktan çok gurur duyuyordum; babamın standartlarına
uymayan her şeyden çok utanıyordum! Bah--_babam_! Günahının sonuçlarını üstlenecek, onların yanında duracak kadar
erkek bile değildi. Babam," diye haykırdı şiddetle, "bir korkaktı! Ve
benim içimdeki her iyi şeyin, gururun, cesaretin, dürüstlüğün,
sahip olduğum her türlü erkeksi erdemin, senden değil, ondan geldiğini düşündüm!"

"Hayır, hayır--kendinden, canım," dedi Kate hemen. "İçindeki
en iyi her şey için, kendine teşekkür etmelisin."

Jemima başını kaldırdı ve orada, karanlıkta, yenilenen inancının itirafını yaptı. "Ama ben sana teşekkür etmeyi tercih ederim, Anne!"

Kate'in uzmanın reçetelediği mutluluğun ilk dozuydu bu.

Uzun bir duraklamadan sonra, ses karanlığın içinden tekrar konuştu. "Anne--Dr. Benoix ile evlenmeni istiyorum. Anlıyor musun? Ona borçluyuz--hepimiz. Onunla evlenmeni _istiyorum_."

"Ah!" diye fısıldadı Kate. "Keşke yapabilseydim!"

"Vazgeçmedin mi? Ah, ama vazgeçmemelisin! Bulunacak!
Onu kendim bulacağım ve sana geri getireceğim, çünkü onu
gönderen bendim." (Kate egoizme hafifçe gülümsedi, ama düzeltmedi.) "Ah, Anne, iradeni kullan!" diye ısrar etti kız,
üzerine eğilerek. "İradeni koyduğun hiçbir şeyde başarısız olmadığını biliyorsun."

"Ben mi? Hiç başarısız mı oldum?" diye tekrarladı Kate, acı bir alayla.

"Şimdi Jacqueline ve Philip'i düşünüyorsun. Bu bir
irade hatası değil, bir yargı hatasıydı.--Bu sefer, _ben_ yargılıyorum."

Öyle olduğunu övünmek (Jemima yeteneklerini küçümseyen biri değildi), bir şekilde Kate'e yeni bir yürek verdi, elinde yaslanabileceği bir asa, gençliğine rağmen annesinin asla elde edemeyeceği bir
bilgeliğe sahip bir danışman olduğunu fark etmesini sağladı.

"Ah, Jemmy," diye iç çekti, biri diğerine eşitmiş gibi, "sen benim yerimde olsaydın, Jacqueline hakkında ne yapardın?"

Bayan Thorpe konuyu düşündü. Sonunda ciddi bir şekilde, "Ben senin yerinde olsaydım, asla bir
Jacqueline olmazdı" dedi; Bu da o geceki sohbeti sonlandırdı.

BÖLÜM L

Kate, kızının Storm'da kalmak için yaptığı fedakarlıkları fark ederek uyanması üzerinden çok geçmedi ve onu
aceleyle sabırlı, ihmal edilmiş kocasına ve fethedilmesi gereken yeni dünyalara geri gönderdi.

"Elbette yalnız olacağım," diye itiraf etti Jemima'nın itirazına karşılık. "Ama buna alışmalıyım. Ve artık
güçlendiğime göre işimi yapacağım."

Ayrıca, James Thorpe'un içtenlikle desteklediği Jemima'nın, Storm'dan bir süreliğine ayrılıp onları ziyaret etmesi yönündeki ricasını da dinlemedi.

"Ya Jacqueline eve gelirse ve beni burada bulmazsa?"

Jemima, düşündüğü tek kişinin Jacqueline olmadığını biliyordu.

Ama Kate işine geri dönmesi gerektiğini söylediğinde, 
yardımcısı Jenkins olmadan, gerçekten çok temiz süpüren yeni bir süpürgenin
olacağını düşündü. Bir girişime başlamak için yaratıcı bir dehaya ihtiyaç duyulurken, ivme kazanıldığında herhangi bir vasat zekanın onu devam ettirebileceği bir aksiyomdur. Kate bunu kendisi öğrendi.

Hastalığı sırasında, her şey her zamanki gibi devam etmişti. İşleri
mükemmel bir düzendeydi. İlkbahar ekimi ayarlanmıştı; belirlenen
sezonda taylar ve buzağılar ve sendeleyen yeni kuzular otlaklarında her zamanki sayılarıyla belirdi; defterler
kredilerde düşüş veya borçlarda artış göstermedi; çitler ve yollar
mükemmel bir şekilde onarılmıştı. Jenkins açıkça istekliydi ve ona tüm sorumluluk ve sıkıntıdan
kurtulmaya muktedirdi. Onun hırsını anlıyordu.
Bu kadar yetenekli ellerden otorite dizginlerini geri alması için hiçbir sebep yok gibiydi.

Yakın aile bireylerine yöneldi; ancak orada da, onun saplantısı olan verimlilik
müdahaleyi gereksiz kılıyordu. İyi eğitimli hizmetçileri, Madam'ın ev temizliğine, çamaşır dolabına ve kilere, yemek pişirmeye olan ani ilgisine kendi aralarında kıkırdadılar.

"Yasalar, Bayan Kate, tatlım! Huccom, zencilerin işleriyle ellerini mi kirletiyorsun?" diye sordu Büyük Liza sitemle.

Köy de onsuz şaşırtıcı derecede iyi idare ediyor gibiydi.
Örgütlediği Ev Kadınları Birliği, onun yokluğunda
inanılmaz ilerlemeler kaydetmişti. Bir başkan ve bir sekreter seçmişti ve
Roberts'ın Düzen Kuralları'na göre, geçmişte Madam tarafından yönetildiği kadar yetenekli bir şekilde kendini yönetiyordu. Hatta, Jemima'nın mahalledeki son faaliyetleri sayesinde, Kadınlara Oy Hakkı sorusunu utangaç ve çekingen bir şekilde tartışmaya başlamıştı. Kate, bir Frankenstein yarattığını hissediyordu.

Zenci unsurunun sorunu da artık tek başına mücadele etmesi gereken bir sorun değildi. Köyün renkli insanları arasında, kış boyunca hareketsiz olan ama her baharda bahçe zamanıyla canlanan ve yaz boyunca coşkuyla ilerleyerek ödül töreninin ve ödül kazananların süslü arabalarla gururla önde olduğu bir alay töreninin zirvesine ulaşan bir Civic League kurarak bunu karşılamaya çalışmıştı. Şimdi, Philip'in halefi olan, sosyal hizmette eğitim almış, şehirde yetişmiş genç bir adamın Civic League'i ele aldığını ve renkli okulu, haftada iki gece, kış ve yaz, masum eğlencelerin yapılabileceği en onaylanmış modelde bir Mahalle Evi'ne dönüştürdüğünü gördü. John Wise'ın da dediği gibi, on yedi yaşından sonra zihinsel olarak asla büyümeyen, sosyal, zevk düşkünü bir ırk üzerindeki etkisi çoktan belliydi. Kate, alçakgönüllülükle, kendisinin de bir Mahalle Evi düşünmüş olmasını diledi. Yavaş yavaş, toplumun ona olan ihtiyacının bittiği sonucuna vardı. Henüz kırk yaşında bile olmayan Kate Kildare, kış dinlenmesinden sonra ağaçlara özsu geri dönerken damarlarına tekrar enerji
akarken, bunun için bir çıkış yolu bulamıyordu.

Sonsuz günleri dolduracak hiçbir şey yoktu. Uzun süredir ihmal ettiği müzik çalışmalarına devam etmeye çalıştı, ancak piyano artık Jacqueline'in sessiz sesiyle
uğruyordu ve sonunda umutsuzlukla ondan uzaklaştı. Bu ihtiyaç anında, kitaplar bile onu yarı yolda bıraktı. Tekrar gelen enerjisiyle saatlerce oturup profesyonel düşünürlerin düşüncelerini veya hiç yaşamamış insanların hayali eylemlerini -çok zor yaşamış ve kendi düşünceleri yüreğinden sızlayarak yükselen- inceleyecek sabrı bulamadı.

Mag'in bebeği onun tek mesleğiydi. Fırtına, Mag'in veda mirası olmasa o zamanlar gerçekten kasvetli bir yer olurdu. Küçük Kitty eğitimine başlamak için
biraz gençti, ama yine de başladı. Kendisinden önceki annesi gibi uysal ve memnun etmeye hevesliydi ve günlerce süren sabırlı eğitimden sonra, köpeğin ve kedinin söylediği karmaşık heceleri ustalıkla söylemeyi başardı. Ayrıca, bir sandalye bacağından Kate'in dizine kadar olan mesafeyi tek başına geçmeyi öğrendi; bu, çok fazla çılgınca kol sallama ve birkaç gözyaşıyla tamamlanan korkutucu bir maceraydı, çünkü Kitty, Kate'in bebeklik konusunda alışkın olduğu korkusuz, kararlı tiplerden değildi.

Ancak, uzun Bahar alacakaranlıklarında kucaklamak için sevimli, uykulu bir kucak dolusu çocuk yaptı; ve sık sık büyük salonunda tek başına otururken, Kate
hangi çocuğu tuttuğunu unutup, ilk annelik günlerine geri döndü, kapının hemen açılacağını ve Jacques Benoix'in arkadaşıyla bir süre oturmaya geleceğini hayal etti.

Storm'un monotonluğunu bozan çok az ziyaretçi vardı. Hastalığı sırasında mahalle et suyu ve jölelerle uğraşmıştı, ama şimdi iyileştiğinde Madam'ın eski hayranlığı geri döndü ve mütevazı taşralıların onların arkadaşlığından memnun olacağı aklına bile gelmedi. Holiday Hill bakıcılardan sorumluydu. Farwell, aylarca Güneyli taşra beyefendisi rolünü üstlendikten sonra aniden sahne ışıklarının karşı konulamaz cazibesine yenik düşmüştü ve bir kez daha sahnede son kez görünüyordu. Philip'in yerine geçen kişi ara sıra vicdanlı bir ziyarette bulunuyordu ve Kate bunu biraz eğlenerek, yerel bir ziyaret olarak fark etti. Ciddi, görüşleri olan genç bir adamdı ve Bayan Kildare'in dogma meselelerine karşı açık kayıtsızlığını karakterinde ciddi bir kusur olarak gördüğü açıktı. Bir gün piskoposluğun piskoposu onu görmek için Lexington'dan geldi ve bu onu biraz şaşırttı. Philip'in arkadaşı olarak daha önce onunla tanışmıştı
ve hatta onu zaman zaman Storm'da ağırlamıştı; ancak tanışıklıkları
çok zayıftı ve bu ziyareti açıklamakta zorluk çekiyordu.

Görünüşe göre esas olarak Philip hakkında konuşmaya gelmişti. "Genç Benoix'i Seminerden ilk ayrıldığından beri izliyordum. Din adamlarımızda birçok gelecek vaat eden adam var," dedi, "birçok yorulmak bilmez işçi, birçok
güzel ruh, birçok iyi zeka. Ancak tüm bu niteliklerin bir araya gelmesi herhangi bir meslekte nadirdir. Ve bunların yanı sıra," diye ekledi sessizce, "Benoix'in doğru türden bir karısı var."

Kate'in sabit gözleri onunkilerle hiç irkilmeden buluştu. Jacqueline'in Piskoposa yazdığı mektup hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa da, bu düşünce bir an bile akıllarından çıkmamıştı. "Böyle mi düşünüyorsun?" diye sordu alçak bir sesle.

"Biliyorum! Doğru türden bir eş her erkek için önemlidir, ama bir din adamı için diğerlerinden daha önemlidir. Cazibe, incelik, kalbin kendisinden gelen nezaket, her şeyden önce anlayış - bunlar küçük Jacqueline'inizin kocasına yardım etmek için getirdiği şeylerdir ve o çok yol kat edecektir. Sözlerimi unutmayın! - Şu anda o iki genci sizden alıp daha geniş bir alana götürmem gerekecek."

Sıkışmış, titrek dudaklarını kurnazca ve sempatik bir şekilde izledi.
Jacqueline'in itirafı ve gönüllü kefareti onun geniş doğasını derinden etkilemişti; ve Storm'a kendi isteğiyle gelmişti
onu muhtemelen affetmeyen bir anneyle barıştırmak amacıyla.
Ama annesinin yüzünü ilk gördüğünde, onun için böyle bir görevin gereksizliğini gördü ve sempatisi başka bir kanala döndü.

Hafifçe, "Sanırım balayı çiftlerinden sık sık haber alıyorsun?" dedi.

Kate başını iki yana salladı.

"Hayır mı? Gençler bazen mutluluklarında düşüncesiz oluyorlar,
annelerin haklarını unutuyorlar.--Canım," dedi aniden,
bilmiyormuş gibi davranmayı bırakarak, "neden onlara gitmiyorsun,
onu şaşırtmıyorsun? Her şey yüz yüze ve
herhangi bir acının
içine işlemesinden önce söylendiğinde çok daha iyi oluyor. Neden onlara gitmiyorsun?"

"Nerede olduklarını bilmiyorum."

Piskopos düşünceli görünüyordu. "Sana söyleyebilirim," dedi sonunda. "Ve sanırım söyleyeceğim."

Ama Kate onu durdurdu. Cazibesi büyüktü.
Hiç gelmeyen
kelimeyi, çocuğunu tekrar
kollarında tutma ve aralarındaki tüm kederi, acıyı ve pişmanlığı
öperek yok etme şansını beklemekten yorulmuştu. Ama Jacqueline ve Philip'in yeniden uyum sağlamalarının onsuz olmasının en iyisi olduğunu biliyordu. Uzun meditasyon ona sonunda, istemeden ve farkında olmadan aralarında duranın kendisi olduğunu anlamayı öğretmişti.

Piskopos gitmek için ayağa kalktığında, birkaç dakika elini kendi elinin arasında tuttu. "Ne zaman Lexington'a geleceksin canım? Ben yaşlı ve meşgul bir adamım ama senin gibi bir kadınla iletişimimi kaybetmeyi göze alamam. Ara sıra beni görmeye gelir misin?"

Kate, Lexington'a hiç gitmediğini sessizce söyledi. Anladı.
Her ne kadar kendi zamanından önce olmuş olsa da, genç Kate Leigh'in çocuklarını vaftiz edilmek üzere eve getirdiği ve tüm bir cemaat tarafından kesildiği olayı duymamış değildi.

Nazik bir şekilde, "Dünyanın hafızası kısadır - düşündüğünden daha kısa. Şimdi Lexington'a gelseydin, orada birçok arkadaşın olduğunu görürdün." dedi.

Hiçbir söz vermedi. Dünyanın hafızası kısa olabilir, ama o dünyadan değildi ve onun hafızası uzundu.

"O zaman sana gelmeliyim," dedi Piskopos; ve bundan sonra onun
sözü kadar iyi oldu....

Uzun günler haftalara doğru uzadıkça, Kate tüm aktivite
sapkınlığını bıraktı ve beklemeye razı oldu; ne olduğunu bilmediği için.

İlk başta Jacqueline'di; ondan bir söz veya bir mesaj.

Ama, yavaş yavaş, çocuğuna dair düşünceler bir şekilde
Jacques Benoix'ya dair düşüncelerle birleşti. Kendisini, ilk kez hapishaneden çıktığını duyduğundan beri kendine izin vermediği gibi, onu hayal ederken buldu; buluşmaları yakın, yakın, sevinç şokunun çok büyük olmaması için sürekli olarak
hazırlıklı olunması gereken bir şey gibi görünüyordu. Şimdi, uyanma korkusuyla bu rüyaları durdurmaya çalıştı; ama başaramadı.

Belki de kanındaki Nisan'dı, çiftleşme mevsiminde eşini isteme alışkanlığını canlandırıyordu. Belki de Jemima ile konuşmasıydı ve kızın Jacques Benoix'in bulunmasına dair verdiği sözdü. Jemima nadiren sözünü bozardı. Nedeni ne olursa olsun, onun yaklaşması, yakınlığı bazen o kadar canlı hissediliyordu ki Kate başını
çevirdiğinde onu arkasında dururken görmek için tek yapması gerekenin
olduğu hissine kapılıyordu.

Ama başını çevirdiğinde, sadece köpekler vardı, onun zevkini hevesle bekliyorlardı, kuyrukları kıpırdıyordu; ya da belki de evden gelen bir hizmetçi,
onun için bir örtüyle, çünkü esinti nemliydi.

Artık nadiren dışarı at sürüyordu. Otlak, tarla ve çayır, Doğanın kendisi,
onun mucizelerini gerçekleştirmede artık bir payı yokmuş gibi göründüğünden beri onun için cazibesini kaybetmişti. Günlerce

yuvasında oturup, yeşeren vadiye bakarak, başının üzerinden gürültüyle geçen,
daha kuzeyde Bahar'la buluşmaya giden
büyük
sürüleri seyrederek mutluydu.

Her yanında, her yıl Fırtına civarındaki yaşlı ağaçlarda yaşamaya gelen mavi kuşların mırıltısı duyuluyordu. Mavi kuşun neden
mutluluğun sembolü olarak alınması gerektiğini merak etti.

Doğada yuvalama şarkısından, küçük notaların bir ritminden daha hüzünlü bir şey yoktur; Kate, tembelliğinde hayalperestleşerek,
kendi kendine şöyle tercüme etti:

Aşk ve kayıp, kayıp ve aşk. Bunları birlikte alın, henüz zaman varken. Birlikte almak hiç almamaktan iyidir. Çabuk--çünkü Bahar geçiyor.--

Yine de onu orada otururken, esintinin parlak saç tutamlarını yüzünün etrafında savurduğunu, güçlü, kıvrak ellerinin genç bir şekilde dizlerinin etrafında kenetlendiğini, güzel gözlerinin geçen düşüncelerle karardığını veya parladığını
görmüş olan biri, onu beklemenin, hatırlamanın pasifliğiyle bağdaştıramazdı.

Bazen her gün sıcaklığı artan soluk güneş ışığı, yanağına veya eline bir okşama gibi dokunuyor ve onu aniden huzursuz ediyordu.

"Benim için her şey bitmiş olamaz," diye düşündü sonra. "Olamaz!"

Ona Shalott Hanımı gibi görünmüştü, hayatı sadece bir aynada görmeye mahkumdu, elleri yorulduğu bir görevle sonsuza dek uğraşırken; her zaman birinin geçmesini, dönüp büyüyü bozmasını ve aynayla sonsuza dek işini bitirmesini umuyordu...

Sonunda hem kendisini hem de sevdiği adamı aklından çıkaran bir mesaj geldi. Philip'ten gelen bir telgraftı, kendisinin ve Jacqueline, Channing ve Kardeş Bates'in misyonerlik seferlerine çıktıkları dağ kasabasından gönderilmişti.

Telgrafta şunlar yazıyordu:

Jacqueline seni istiyor. Sabah trenine yetişeceğim. Lütfen Mag'in
bebeğini getir.

PHILIP.

BÖLÜM LI

Philip'in telgrafına rağmen onu karşılamak için istasyonda olmadığını, bunun yerine, sürücüsünün açıkladığına göre, bahar yağmurlarından sonra tekerleklerin mümkün olduğu kadar uzağa götürecek ve sonra geri dönecek bir vagon gönderdiğini görünce hayal kırıklığına uğradı.

"Sanırım seni yolun geri kalanında taşıyacak bir katır veya benzeri bir şey vardır," diye ekledi kayıtsızca.

Hiçbir sorusuna cevap veremedi veya kalbindeki hevesli mutluluğa rağmen kendini hissettirmeye başlayan korkularını yatıştıramadı. Jacqueline sonunda onu istiyordu - ama neden?

Millerce yol boyunca tam bir sessizlik içinde ilerlediler, Kate'in düşünceleri onun önünde yarışıyordu; Küçük Kitty, zıplayan vagonun dibindeki bir yorgan yığınının üzerinde, doğuştan bir gezginin rahatlığıyla koşullara uyum sağlarken, dönüşümlü olarak uyukluyor, bir şişeden içecek içiyor veya kelime dağarcığını dünyanın zevki için yüksek sesle prova ediyordu. Daha dikkatli bir dinleyici kitlesi tercih ederdi, ancak onsuz da yapabilirdi.

Yol, dağ yamacı boyunca uzanan basit bir patikaya dönüştüğünde,
Kate, umduğu gibi Philip'in değil, sürücüden bile daha sessiz bir dağcının sorumlu olduğu, kendisini bekleyen bir katır buldu.
Korkuları daha da keskinleşti.

"Kızımın -genç Bayan Benoix- hasta olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu yeni şefine, endişeyle.

Adamın cevap vermesi o kadar uzun sürdü ki, onu duymadığını düşündü ve
soruyu tekrarladı.

Tükürdü, tütün çiğniyordu ve sonunda cevap verdi, "Öğretmenin evindeki kız mı? Duyduğum kadarıyla bilmiyorum."

"Sen onun komşusu değil misin?"

Kısa bir onay işareti yaptı.

"O zaman," diye ısrar etti, "eğer hasta olsaydı kesinlikle duyardın, değil mi?"

Bir uzun duraklama daha. "Ben bilmiyorum. Hepimiz konuşmayı pek sevmeyiz."

"Kesinlikle sevmiyorsun!" diye haykırdı Kate biraz sert bir şekilde.

Kaygılı sabırsızlığına göre, onun suskunluğu kasıtlı, düşmancaydı. Kaba, bakımsız, vahşi görünümlü bir yaratıktı; yine de küçük Kitty'yi beceriksiz binek hayvanının üzerinde önünde tuttuğu şefkat ve beceri herhangi bir kadına itibar kazandırırdı.

Kate hemen bunu fark ederek, "Kendi çocuklarınız oldu mu?" diye sordu.

"On üç."

"On üç mü? Muhteşem! Hepsi yaşıyor mu?"

Tekrar tükürdü. "Hepsi öldü. Bebekken öldüler."

"Aman Tanrım! Bunun araştırılması gerek!" diye haykırdı Kate, eski otoritenin bir dokunuşuyla; ve sonra kendi alanında olmadığını hatırladı.

Şu anda, bindiklerinde, dik ve çorak görünümlü bir tarlada ekim yapan, kollarını bir Millet figürünün zarif ve özgür zarafetiyle sallayan bir kadın dikkatini çekti.

"Orada ne yetiştirmeye çalışıyor - mısır mı?" Kate toprağı profesyonel bir gözle inceledi. "Bunu yapmayacak - o toprakta değil! Gübrelenmesi gerekiyor."

Arkadaşı tarafsızca, "Ben mısırı epeydir yetiştiriyorum." diye belirtti.

"Bir ara vermek için daha da fazla sebep! Sanırım hiç ürün rotasyonundan
haberin olmadı?"

"Evet, ben," beklenmedik bir cevaptı. "Fum Öğretmen." Büyük bir başarıyla tükürdü ve ekledi, "Hepimiz yeni fikirlere pek meraklı değiliz."

Kate daha fazla sohbet etmeye çalışmadı. Aceleci yolculuğun yorgunluğunu hissetmeye başladı ve gizli korkularına, bunun sonuyla ilgili artan bir korku, sadece Jacqueline'le değil, Philip'le de tanışma konusunda ani bir utangaçlık eklendi, uzun meditasyonlarının onu götürdüğü sonuçtan sonra. Tekrar tekrar ve her zaman keskin bir utançla, Philip'in yüzündeki acı dolu şaşkınlığı, Jacqueline'e evlenme teklif ettiğinde hatırlamıştı. Anlayamadığı ne kadar kör ve inatçı bir aptaldı! Eğer hala gözlerinde o bakış, iradesinde o sabırlı kabullenme varsa, Kate buna dayanamayacağını hissetti... Ama
Jacqueline'le birlikteyken onu kesinlikle unutmuştu? Kız yeterince güzeldi ve ona olan büyük ihtiyacı yüzünden yeterince acınasıydı, başka herhangi bir kadını aklından çıkaracak kadar?

Birçok mil sonra, dağcı gönüllü olarak bir yorumda bulundu: "İşte okul binası."

Kütük evlerin arkasındaki yükselişte, ortadaki küçük ve eski, iki kanat çok daha büyük ve açıkça yeni inşa edilmişti. Birinin kapısında dışarı bakan bir adam duruyordu; ve onlara doğru
eğimden aşağı inerken Kate onu tanıdı. Philip'ti.

"Anne!--Sonunda!" diye haykırdı. "Seni karşılamaya giderdim ama
beni ayıramadı. Her an seni soruyordu.--Bekle,
sana yardım edeyim!"

Sesinin tonu, ona karşı duyduğu tüm şüpheleri yatıştırdı. Onu karşılarken bile karısını düşünüyordu.--Philip'e gelince, bu kadına "anne" demenin göğsüne bıçak saplanması gibi olacağı bir zamanı hatırlasa bile, o zamanın çok uzun zaman önce olduğunu düşündü.

Kate yardım almadan aşağı atladı, yorgunluğunu unutmuştu. "Jacqueline?" diye sordu hevesle.

"Bugün biraz daha güçlü. Ama--bebek--"

Kate bir çığlık attı. Söylenmemiş korkuları gerçekti. "Bir bebek mi?"

"Evet. Yaşamadı.--Bu yüzden senden küçük Kitty'yi getirmeni istedim."

Kate ellerini gözlerinin önüne koydu. "Zavallı küçük kızım! Ah, zavallı küçük
kızım!--Bırak yanına gideyim."

Kapıda Jemima'yı, tertemiz bir emzirme elbisesi içinde, gözleri yorgunluktan ağırlaşmış halde görünce şaşırmadı.

"Birkaç gündür buradayım. Jacky onlara beni
göndermemeye söz vermelerini unuttu. Beni hiç düşünmedi," diye açıkladı alçakgönüllülükle... "Ah
Anne, çok kötüydü! Jacky çok--çok cesurdu!" Kate'in kollarında biraz yıkıldı.

"Sakin ol, orada," diye fısıldadı Philip arkalarından. "Henüz hiçbir
heyecana
dayanamıyor."

Ama ikisi birlikte çok fazla hasta odasının sorumluluğunu üstlenmişlerdi ve onun uyarısına ihtiyaç duymamışlardı.

Kate şapkasını çıkardı, saçlarını düzeltti ve dün ayrılmışlar gibi sakin bir şekilde Jacqueline'in yanına girdi.

Yastıkların arasında solgun, ince yüzün, buna karşın kocaman ve siyah görünen gözlerin görüntüsü, sakinliğini biraz sarstı ve
Jacqueline'i konuşmadan göğsüne çekti. Jacqueline de sessizdi, ona sarılmıştı, sanki gerçekten Kate olduğundan emin olmak istercesine
güçsüz elleriyle annesinin saçlarına ve yanaklarına dokunuyordu.

"Geleceğini biliyordum," dedi sonunda derin bir iç çekerek.

"Gel! Ah, canım, neden beni daha önce çağırmadın?"

"Çünkü seni şaşırtmak istiyordum, Anneciğim. Çünkü biliyordum ki
bebeği gördüğünde, beni affedecektin, umursamayacaktın, hiçbir şeyin önemi olmayacaktı, ondan başka... Ama şimdi bebek yok!" Zayıf ses aniden bir
intiya dönüştü. "Bebek yok! Hiçbir şey planladığım gibi olmadı.
Ah, Anne! O kadar küçük, tatlı ve şişman olacaktı ki, onu
görmüş olan hiç kimse bana _kızgın kalamazdı_!... Ve onu hiç ağlarken duymadım,
Küçücük elinin parmağımı kavradığını bile hissetmedim!... Bunun sebebi
benim
kötü olmamdı," diye inledi, Kate'in sallanan elleri yakalaması ve sıkıca tutması için sağa sola savruldu. "Tanrı benimle intikam almak istiyordu. Bu yüzden
dünyada en çok istediğim şeyi aldı. Bebeğimi aldı. Ah, ama bu
O'nun için zalimceydi, ne kadar kötü olursam olayım! Değil mi? Değil mi,
Anne?"

"Şşş, çocuk!" diye fısıldadı Kate. "Şşş! Tanrı öyle biri değil!"

"Evet, öyle de! 'Tanrın Rab kıskanç bir Tanrı'dır'--Phil'e sor!--Ah,
Phil nerede?' Çılgınca etrafına baktı, sesi giderek
yükseliyordu. "Gitmeyeceğine söz verdi--bir daha asla beni
bırakmayacağına söz verdi. Onu istiyorum! Phil, Phil!--Ah, _işte_ buradasın!" Ses tonundaki rahatlama acınasıydı. "Seni tekrar göremeyeceğim yere gelme,
Flippy canım. Beni çok korkutuyor! Gel buraya, sana tutunmak istiyorum... Şimdi, anneme bebekle ilgili her şeyi anlat. O onu görmedi, biliyorsun, ben de görmedim, pekâlâ. Ah, neden kloroformla beni aptal yerine koymalarına izin verdin, böylece onu göremezdim? Anneme onun küçük
kulaklarından ve tıpkı benimkiler gibi ayaklarından bahset--"

"Şimdi sessiz ol," diye yatıştırdı Philip, o acı dolu, heyecanlı gevezeliği susturmaya çalışarak. "Bak, annen yorgun! Şimdi bundan bahsetmeyelim."

"Ama konuşmak istiyorum! Onunla ilgili hiçbir şeyi unutmadan önce konuşmak istiyorum. O
sahip olacağım tek bebek. Annem duymak istiyor--değil mi, anne? O onun
torunuydu, anlıyor musun."

"Ne saçmalık!" diye sözünü kesti Kate titrek bir neşeyle. "Tek
bebek mi? Daha on sekiz yaşındasın--istediğin kadar bebeğe sahip olacaksın!"

"Bu, bu konuda ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor!" diye bağırdı Jacqueline bir tür
acı dolu zaferle. "Daha fazlasına sahip olamam! Doktor öyle söyledi.
Jemmy'ye fısıldadığını duydum, o sırada uyuyordum ve ona
söylemesini söyledim. O istemedi ama benim bilmem gerektiğini düşündü.... _Onlara sahip olmak_ beni öldürecekmiş gibi değil, Anne--önemli değil! Ama onları öldürür. Çok uzun sürer.
Benimle ilgili bir sorun var."

Kate, Philip'e şaşkınlıkla baktı. Philip hafifçe başını salladı.

"Şimdi Tanrı'nın nasıl biri olduğunu biliyorsun, Anne! Zalim, zalim! Sadece
ben iyi olmadığım için... Bir düşün, hiç bebek yok! Oynayacak,
sevecek ve bakacak kimse yok... Bana ihtiyacı olan veya beni isteyen kimse yok..."

Philip onun üzerine eğildi, "Canım, dünya bebeklerle dolu!"

"Ama benimki değil. _Beni_ isteyen biri değil.--Ah, göğsüm nasıl da ağrıyor, göğsüm nasıl da ağrıyor."

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı Jemima endişeyle. "Yine
ateşleniyor. Doktoru arayacağım."

Philip kulağına bir şeyler fısıldadı ve kapıya doğru koştu.

Dışarıda Jacqueline'in
dudaklarındaki çılgınca kelimeleri durduran bir ses duyuldu. "_Bu ne?_" diye soludu. Tekrar geldi; uykulu bir çocuğun
huysuz iniltisi.

Jemima odaya girdi, kucağında küçük Kitty vardı, birinin rahat dizlerinin üzerinde uyuduktan sonra yeni uyanmıştı ve doğal olarak öfkeliydi.

"O-oh!" diye soludu Jacqueline uzun bir nefes alarak. "Onu bana_ ver!"

Şu anda, o ağrıyan göğsüne sıcak bir şekilde tutunan Mag'in bebeği tekrar uyudu;
ve Jacqueline etrafındakilere baktı, eski, geniş, parlak gülümsemesinin ilk şafağını
gösterdi.

Kısa süre sonra kendi gözleri de düştü. Üçü de kapıya doğru ayak ucunda yürüdü; ama sessiz
olmalarına rağmen yataktan gelen zayıf ses onları takip etti: "Phil, Phil!
Neredesin?"

"Onu bırakamam," diye fısıldadı özür dilercesine. "Nasıl olduğunu görüyorsun!"
(Kate gerçekten de nasıl olduğunu gördüğüne sevinmişti.) "Yan odaya geçip oğlumuza veda edecek misin?"

BÖLÜM LII

Kate, özlemini çektiği torununa, Jacqueline'in bebeğine bakarak durdu; yaşlı, kırışık, garip bir şekilde bilge küçük bir yüz,
ilk nefesinde hem Yaşamın hem de Ölümün gizemlerini
çözmüş birine yakışır şekilde. Küçük yumrukları sıkılmış, alnı büzülmüş,
sanki o anlık bilgi
görüntüsü mutlu bir şey değilmiş gibi.

Kendi ölü çocuğunun yüzüne böyle bakmamış hiçbir kadın, o anda Kate Kildare'in içinde kabaran
umutsuzluğu, şaşkınlığı, tüm insan çabalarının
boşluğunu anlayamaz.
Bunun israfı! Bu kadar tutkunun, umudun, şefkatin, bu kadar çaresizce acı çekmenin, katlanılacak bu kadar cesaretin tamamen, duygusuzca israfı...!
Doğa kadar savurgan bir savurgan yoktur. Onu memnun eden mükemmelleştirilmiş bir ürün için, bu gibi yüzlerce değerli korunan hayat, bir sürü çömlek parçası gibi bir kenara atılmış, işe yaramaz, bitmiş - ve tüm bunlar ne amaçla?... Kate bir an için Doğa'yı inanılmaz, doymak bilmez bir tanrıça, her zaman annesinin gözyaşlarıyla yatıştırılması gereken bir dişi Moloch olarak hayal etti....

Sonra kocasını düşündü; küçük acılarına karşı şefkatini, çocuğun ölümüyle ilgili pişmanlık dolu kederini. Amaç bu muydu? Bir an için, daha iyi tanıdığı diğer Basil'i unuttu, tıpkı Doğa'nın Jacqueline'in bu küçük oğlunu bir kenara koyduğu gibi kendi etini ve kanını bir kenara koyan Basil.

"Basil buna üzülürdü," diye fısıldadı yarı yüksek sesle. "Zavallı Basil!"

Ağladığını veya yalnız olmadığını, Jemima eline dokunana kadar bilmiyordu; kızın okşamaya en yakın olduğu an.

"Yani bu," dedi ikincisi, tuhaf, küçük bir sesle, "Fırtına'nın Kildare'lerinin
sonuncusu!... Neden ağlıyorsun, Anne? _Sevinçli_ değil misin?" diye

sertçe konuştu. "Daha iyi insanlar için dünyada yol açmamızın zamanı gelmedi mi?"

Kate, üzerindeki üzüntüyü açıklamaya çalıştı duraksayarak. "Bu küçük adam
tamamen Kildare değildi.... Babamı veya onun babasını
hiç tanımadın. Onlar yiğit beyefendilerdi, Jemima. Hayatım boyunca onlar gibi ve Benoix erkekleri gibi
oğullarım olsun istedim. Sağlığımla, gücümle
gurur duydum. Şerefli bir şekilde yaşadım, kendimi
a--a-- korumaya çalıştım"

"Yiğit bir beyefendi," dedi Jemima başını sallayarak.

"Evet. Böylece torunlarım için kıvılcım canlı kalsın. Bana
gibi geldi--"

Duygularını kelimelerle ifade etmenin imkansız olduğunu fark ederek sustu;
kendi yenilmez canlılığı, enerjisi, cesareti, "kıvılcım" dediği şey, uzun vadede korumak üzere
ellerine bırakılmış bir şeydi ve bunun yerine, burada, ellerinde
sönmüştü.

Bu, Kate Kildare için ölüm demekti, beden ve ruhun ayrılmasının ölüm anlamına gelmesinden çok daha fazla.

Her kadın bir süre kendi düşünceleriyle meşguldü; çok farklı düşünceler. Jemima hemen mırıldandı, "Philip 'oğlumuz' dedi, Anne! Ah, sence bu doğru muydu? Yoksa o muydu--"

Kendi sorusunu bitirmedi; Kate de cevaplamaya çalışmadı.

"Bu Philip'e benzerdi," diye mırıldandı kız sonunda. "Neyse, bu onun kendi meselesi."

Annesinin hıçkırdığını gördü.

"Yapma!" diye fısıldadı sıkıntıyla. "Yapma! İnsanlar ağladığında ne yapacağımı asla bilemem. Lütfen!" Sesi aniden değişti. "Anne, sen
bir dakika burada bekle! Sen sadece burada bekle!"

Kate onun odadan çıktığını duydu ve sonra torununa veda etmek için eğildi.

Orada diz çökerken, gözyaşları tabutun içindeki minik, tepkisiz yüze hızla
yağmur gibi yağarken, arkasında bir adım sesi duydu. Jemima olduğunu düşünerek,
etrafına bakmadı.

Birkaç dakika sonra, neredeyse bir vizyon olacak kadar net bir anı geldi aklına; Frankfurt'taki rüyasının anısı - eğilmiş omuzları ve gri saçları olan, ama gözleri bir çocuğunki kadar mavi,
bir kadınınki kadar şefkatli, ona bakan, aşağı gülümseyen bir adam...

Arkasından hafif bir öksürük sesi geldi.

Başını kaldırdı, aniden titredi. "Kim--kim var orada?" diye fısıldadı.

Çok alçak bir ses cevap verdi--"Kate!--Kate!"

Başka bir kelime etmeden, emin olmak için bir bakış atmadan, ayağa kalktı ve
kör bir şekilde kendisini bekleyen kollara doğru yürüdü.

Eve dönmek gibiydi.

SON SÖZ

Madam, Storm'da son bir kez göründü, artık Bayan Kildare olarak değil
ama Bayan Benoix olarak, sadece işleri yoluna koymak için
ve mülkün yöneticiliğinden istifa etmek için yeterince uzun süre kaldı.

Dağlarda Dr. Benoix ile evlenmiş, onun tüm itirazlarını sessizce, "Seni tekrar kaybetme riskini alacağımı mı düşünüyorsun?" diye
akın etmişti.

Ve gerçekten de itirazları pek de içten değildi. Basil Kildare'in vasiyetindeki, Kate'in yeniden evlenmesinin Storm'u kendisine ve çocuklarına kaybedeceği maddesinden çok geç haberdardı. Başlıca itirazı sağlığıyla ilgiliydi ve Kate buna basitçe şöyle cevap vermişti: "Başka bir sebep olmasa bile, bu bile evliliğimiz için bir sebep olurdu. Ah, Jacques, keşke ihtiyaç duyulmayı ne kadar sevdiğimi
bir bilsen!"

Son zayıf itirazını yaptı. "Ama senin
güzelliğini, çekiciliğini, bu kaba insanların arasında
harcadığını düşünmeye dayanamıyorum, saraylarda ve saraylarda parlaman gereken sen!"

Yumuşakça güldü. "Hiçbir sarayda veya sarayda parlamadım, kaz!
Senin 'güzelliğim ve çekiciliğim' dediğin şeye gelince, onlar
insanlarla ilişkilerimde en değerli varlıklardı, seni temin ederim." Gözleri, Kate Leigh'in güzelliğini zamanının ötesinde hatırlatan
cesaretle dans ediyordu. "Neden güzellik burada başka yerlerdekinden daha fazla israf edilsin ki?
Burada daha az güzellik var ve dağcılarınızın gözleri var - ama çok
sağlam değiller, zavallılar!"

Storm'a tek başına indi, kısmen kocasının o küçük, uğursuz öksürüğü yüzünden, ki onu hafife aldı ama asla unutmadı; kısmen de evliliğinin dokuz günlük harikasının reklamını ona yapmak istemediği için.

Ama korkması gerekmeyen bir reklamdı. Yavaş yavaş, toplumun Basil Kildare'in dul eşine karşı hislerinde büyük bir değişiklik olmuştu; ve sonunda büyük mülkünden vazgeçip yirmi yıl beklediği adamla evleneceğini öğrendiğinde, skandal olan şey aniden romantizme dönüştü.
Kate bir gün uyandığında kendini bir kahraman olarak buldu.

Orada kaldığı on beş gün boyunca Storm'a doğru sürekli bir araç geçişi oldu, mütevazı çiftlik arabalarından lüks limuzinlere kadar;
çünkü sadece komşuları alkışlara katılmadı, aynı zamanda onun
çocukluk evindeki insanlar da eski dostluğunu hatırladı ve
yenilemek için acele ettiler. Burada Piskopos'un etkisinden bir şeyler hissedilebilirdi,
belki; ayrıca, aralarında geçirdiği kısa süreyi asla unutmamış olan genç Bayan Thorpe'un etkisinden de bir şeyler.

Kate hepsini hoş bir sürprizle kabul etti;
zamanı olduğunda misafirlerini tüm samimiyetiyle, ama kısmen utangaçlık olan bir çekingenlikle karşıladı.
Bunca yıldan sonra, özellikle kendi sınıfından olan kadınlara, insanlara söyleyecek çok az şey buldu; ve onlar da
kendisine adanmış, hayattan ayrı,
bir rahibe gibi peçesini almak üzere olan birinden biraz huşu içinde bahsetmek için gittiler.
Yirmi yıl önce Kate Kildare ismi etrafında dönenlerden çok farklı bir konuşmaydı!

Sonunda Storm'a sonsuza dek sırtını döndüğünde, gidişi bir
Hicrîlik doğasına sahipti. Ev halkından bazı kişileri, özellikle de hizmetinde çok yaşlanmış ve başka yollara uyum sağlayamayacak duruma gelmiş olan Büyük Liza'yı da yanına aldı; ayrıca birkaç favori atı ve uygun yuva bulamadığı
köpekleri; Jacques'ın dağcılarına hayvanların nasıl görünmesi gerektiğini göstermek amacıyla seçilen sığırları, domuzları ve kümes hayvanlarını da yanına aldı.

Kate'in biraz dehşetine rağmen, bu alay köyde, Evening Star'ın Hanımları, ayrıca Civic League'den oluşan bir grupla birlikte, trene kadar ona eşlik eden ve bir cenaze törenindeymiş gibi coşkuyla çalan bir bando eşliğinde katıldı.

Gösterinin son perdesi, Philip'in halefi tarafından oldukça titizlikle denetlenen, Civic League'in geri kazanılmış kapılarında yetiştirilen devasa bir bahar çiçeği buketinin sunumuydu.

Kate'in tren uzaklaşırken son bakışı, uzun süredir tutuklu olduğu geniş vadinin karşısındaki, ağarmış başını, artık yumuşak yapraklarla yeşile dönmüş yuvası olan yaşlı ardıç ağacınaydı. * * * * *

Piskoposun kehanet ettiği gibi, Philip ve Jacqueline
dağlardan daha geniş bir alana çağrıldıkları zaman geldi; Kentucky'nin herhangi bir yerinden daha büyük bir şehirdeki kalabalık, karanlık bir bölgeye, Jacqueline'in
annelik eden kollarının asla boş kalma bahanesi olmadığı ve kocasının gururla itiraf ettiği gibi, kilisesine vaazların kalitesinden çok, müziğin kalitesiyle daha fazla insan çekiliyordu.
Ancak bu ikisine, başı dertte olan veya ihtiyaç içinde olan tüm insanları çeken şey müzik veya vaazlardan başka bir şeydi; hepsi de hayattan bezmiş insanlardı.
Philip ve karısının kalpleri kendi mutlulukları için daralmamıştı. Anlıyorlar.

Mag'in bebeği yanlarında, çoktan öğreniyor, uysal, kadınsı, altı yaşında bir yaratık, meşgul, dikkatsiz, hevesli Jacqueline'in düşürdüğü dikişleri toplamak için. Jacques Benoix'in duymayı ve Kate'in ziyaret etmeyi sevdiği bir ev.

Ama asla uzun süre kalmıyor. Şehirler kalabalık kayıtsızlıklarıyla onu şaşkına çeviriyor - karınca yuvasındaki karıncalar gibi oradan oraya koşturan insanlar,
yukarıdaki geniş gökyüzüne aldırmadan, birbirlerine aldırmadan,
her şeye aldırmadan, sırtında taşıdığı küçük yük dışında. Her zaman
rahat bir nefes alarak Jacques'e ve dağlara dönüyor.

Çoğu zaman, çünkü acı verici olduğu için bir görevi ihmal eden kadın değildir,
Kate, hem beyaz hem de siyah sakat çocuklar için bir yuva olan Storm'a iniyor. Ona öyle geliyor ki eski ev, Basil Kildare'in sakat kızının anıları sayesinde orada mutlu olan küçük insanların etkisi altında daha az kasvetli ve ürkütücü hale gelmiş;--ve ayrıca,
belki de, bir başka sakat çocuk olan oğlunun.

* * * * *

Ayrıca sık sık James ve Jemima Thorpe'a uçarak yaptığı ziyaretlerden birini yapar.

Birkaç yıl önce, bir keresinde, kocasının telgrafında "hafif bir rahatsızlık" olarak belirtilen
bir şey yüzünden Jemima'ya bakması için aceleyle çağrılmıştı; ve
hasta odasına aceleyle gittiğinde, Bayan Thorpe'un yatakta dikilmiş, bir bebek oğlunun ihtiyaçlarını çok ustaca karşıladığını görünce
şaşkınlık yaşadı, babasına o kadar benziyordu ki onu gözlüksüz görmek oldukça
şok ediciydi.

Kate'in nefes alması birkaç gün sürdü.

Sonunda, bir gün Jemima'nın, ifadesinde hoşgörüden daha fazlası olan
bir obur çocuğuna baktığını fark ettiğinde,
Kate pat diye söyledi:

"Ama senin bebeklere inanmadığını sanıyordum, Blossom!"

"İnanmak mı? Elbette, Anne! Bebekler, işlerin gidişatı için
oldukça vazgeçilmezdir--ama benim için değil."

"O zaman--neden--?"

"Ah," dedi Jemima, neredeyse, "Teyze Jemima'nın parasını miras alacak
kimsenin olmaması oldukça üzücü görünüyordu. Ve sonra--peki,
James'in ve benim gibi
zekalar gerçekten devam ettirilmeli, sanırım. Bir keresinde dediğin gibi--bebeğim tamamen Kildare değil!"

Kocasına Jemima için oldukça gösterişli olan
hızlı, utangaç bir gülümseme verdi.

Erkek eğilip elini tuttu. "Neden annene gerçeği söylemiyorsun, canım?"

Kızardı. "Elbette gerçek bu! Ya da--peki, belki de _tüm_
gerçek değil... Görüyorsun ya, Anne, zavallı Jacky'nin
bebeği için bu kadar üzgündün... Elbette aynı değil, o benden daha çok sana benziyor.
Ama yine de... Ve 'kıvılcım' hakkında söylediklerin. ... Yani,
görüyorsun--"

Duygusal korkudan, açıklamayı o kadar kötü beceriyordu ki
James Thorpe açıklamayı elinden aldı.

"Kate, söz konusu genç kişiyi" (aptalca sırıttı) "sadece kelimenin teknik anlamında _bizim_ çocuğumuz olarak görebilirsin.
Aslında bu, Jemima'nın sana hediyesi. O,
sana bir torundan daha çok tercih edeceğin hiçbir şeyi
sunamayacağı sonucuna vardı."

"Ama," diye kahkahalar ve gözyaşları arasında boğuldu Kate, "ya bir torun olsaydı?"

"Belli ki henüz Jemima'mızı tanımıyorsun," diye belirtti koca.

* * * * *

Ancak Kate'in torunu bile onu dağlardan ve Jacques'tan uzun süre uzak tutmuyor. Birlikte geçirdikleri zamanın, kendisinin ve kocasının zamanının
kısa olması gerektiğini biliyor. İkisi de, yıllardır mücadele ettiği, kaybedilen bir savaş olan
küçük öksürüğün önemini yanlış anlamıyor. Ama onlar da,
birlikte tattıkları gibi hayatın ihtişamını tatmanın çok az kişiye nasip olduğunu biliyorlar; gerçekleşen hayallerin, paylaşılan hizmetin sevinci.

Kate, Jacques'ın Mahaly'nin yaptığı açıklamadan
hiç faydalanamayacağına inanmakta haklıydı. "Attığım taş Basil içindi," dedi. "Yine de - ona çarpmamış olmasına sevindim. Ve bence
Basil, nerede olursa olsun, o da sevinmelidir."

"_Nerede olursa olsun?_" diye tekrarladı Kate, hemen. Ahiret konusu, önlerinde uzanan şeyle yüzleştiği için, onun için dokunaklı bir ilgi konusu haline gelmişti. "Ah, Jacques! İnanmaya mı başlıyorsun - inanmaya mı-?"

Üzgün ​​bir şekilde sözünü kesti. "Anlayabildiğim şeye inanabilirim. Beni affetmelisin, Kate. Sadece, bazen bir adamın gördüğü rüyalar vardır,
belki de çocukluğundan yankılar--" omuz silkerek sözünü kesti, "Ve
insan, Philip'in Tanrı'sına olan inancını gördüğünde kıskanıyor, çok
güçlü, çok emin.--Babasının en iyi ve en büyük adam, her şeyi bilen, yanılmaz olduğuna dair küçük bir çocuk inancı gibi."

Kate elini onun elinin üzerine koyarak, "Bazen küçük bir çocuk haklıdır, canım." dedi.

* * * * *

Kate dağlarda yaşamaya gittiğinden beri Misty Ridge'de büyük değişiklikler oldu.
Dr. Benoix'in tek başına başlattığı iş inanılmaz bir şekilde büyüdü ve etkisi artık yakın çevresinin çok ötesine uzanıyor.

Karısından başka birçok asistanı var, ama hiçbiri ondan daha yetenekli değil--trahom konusunda uzmanlaşmış ve pratik eksikliğinden
hiç şikayet etmeyen genç bir göz doktoru; Sınıflarda yardımcı olmak için iki eğitimli öğretmen; hatta bir din adamı, Philip'in boş bıraktığı yeri doldurmak için ilahiyat okulundan yeni mezun oldu, bu da seyyar satıcı Bates'i ve bir bakıma Dr. Benoix'i memnun etti.

Bir keresinde ziyaret eden Piskoposa açıkladığı gibi: "İnsan bedeninin veya zihninin herhangi bir hastalığını
en iyi şekilde tedavi etmeyi üstleneceğim; ancak insan ruhu söz konusu olduğunda - bu benden daha cesur bir adam gerektirir!"

Devlet Misty Ridge'i fark etmeye başlıyor ve yardım teklifleri Kate'in reddedebileceğinden daha hızlı geliyor. Kate reddediyor; çünkü oradaki iş Jacques Benoix'in işi ve onu kıskançlıkla koruyor, onu
yaratan büyük ruh başka bir yararlılık alanına geçtiğinde insanların gözünde onun anıtı olması için.

Kendisi, Jacques'in halkının yaşamındaki tüm payına, doğumlarına, ölümlerine ve aradaki zor zamana rağmen, Misty Ridge sakinleri için "Bayan Öğretmen"den başka bir şey değildir - bazen "Yaşlı Bayan Öğretmen", şimdi saçlarının parlaklığı griye dönmüş ve güzel gözlerinin etrafında güzel çizgiler belirmiştir.

Ama bu, diğer tüm isimlerden daha çok sevdiği bir isimdir - "Yaşlı Bayan Öğretmen."
Bu ismi, eskiden "Madam" unvanını taşıdığından çok daha gururla taşır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KILDARES OF STORM***


******* This file should be named 30291.txt or 30291.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/2/9/30291



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

