*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philosophy of Teaching (Öğretim Felsefesi)
Yazar: Nathaniel Sands
Yayın Tarihi: October 20, 2009 [EBook #30296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philosophy of Teaching, by Nathaniel Sands

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philosophy of Teaching
       The Teacher, The Pupil, The School

Author: Nathaniel Sands

Release Date: October 20, 2009 [EBook #30296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF TEACHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

_Öğretim Felsefesi._

ÖĞRETMEN,
ÖĞRENCİ, OKUL.

NATHANIEL SANDS TARAFINDAN.

_NEW YORK_:
HARPER & BROTHERS, YAYIMCI,
FRANKLIN SQUARE.
1869.

Kongre Yasası uyarınca, 1869 yılında,

HARPER & BROTHERS,

New York Güney Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından girilmiştir.

_ÖĞRETMEN, ÖĞRENCİ, OKUL._

_ÖĞRETMEN VE ÖĞRENCİ._

İşbölümünün insanın kendisini özellikle adamasına neden olduğu çeşitli meslekler arasında, asalet veya
yararlılık açısından gerçek bir öğretmeninkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Yine de ne öğretmenler ne de insanlar
şu anda bu gerçeğin farkında değiller.

Sözde "klasik" çalışmalardan çıkarılabilecek çok az değerli ders arasında, gerçek öğretmenin nasıl değerlendirilmesi gerektiğiyle ilgili olanıdır; çünkü Yunanlılar arasında bundan daha onurlu bir meslek veya meslek yoktu. Yine de garip bir sapkınlıkla, yüzyıllardır gençliğin değerli zamanı
boşa harcanmış ve gençlerin zihinleri ve ahlakı "klasik" çalışmalarla
bozulmuş olsa da, bu tek ders
göz ardı edilmiştir.

Gençlere çalışkanlık, doğruluk, ekonomi ve
itidal alışkanlıkları kazandırmaktan daha sorumlu bir görev, daha kutsal bir meslek olabilir mi? Onlara, hayatlarının kendileri ve toplum için bir yük haline geleceği bilgi ve beceriyi vermek mi? Yine de, tüccar, mallarını emanet ettiği kişileri seçerken en büyük dikkati göstermeye çalışırken ve ticari taahhütlerini sadakatle yerine getirenlere saygı gösterirken; çocuklarının geleceğinin büyük ölçüde bağlı olacağı
ZİHİN GELİŞTİRİCİ'nin karakteri veya nitelikleri hakkında çok az araştırma yapar.

Toplumsal kurallarımız tarafından öğretmene atanan pozisyon, onun görevlerinin asaletiyle değil, insanların bunlara yeterince değer vermemesiyle uyuşur ve buna karşılık gelen
yetersiz bir ücretlendirme eşlik eder. Peki sonuç nedir? Öğretmenlik mesleğini örneklendiren ve süsleyen birkaç tek yürekli, asil erkek ve kadın dışında; Birkaç özverili kahraman ve kahraman kadın hariç, çocuklara ve insanlığa duydukları sevgi onları mütevazı bir kadere ve karşılıksız emeklere uzlaştırıyor, tüm medeni dünyadaki okul öğretmenleri sınıfı, diğer tüm mesleklerde sadece şimdiki zamanda rahat bir geçim sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda hastalığa ve yaşlılığa karşı bir tedbir almaya yetecek kadar vasatlık seviyesine ancak ulaşıyor. Hangi hevesli baba, hangi Cornelia anneler arasında, çocukları için bu tür çocukların yeteneklerinin ve haklı hırslarının kapsam bulabileceği bir alan olarak öğretmenlik mesleğini seçer? Öğretmenlik mesleğinin asaletinin daha adil bir şekilde takdir edilmesi ve emeklerinin daha cömert bir şekilde ödenmesi genel olarak hakim olana kadar herhangi bir iyileşme umamayız. Bu sayfaların kökeni, öğretmenlerin ve öğretmenlerin emeklerinin ve mesleğinin yararlılığı ve asaletine sahip insanların zihinlerinde daha adil bir takdir oluşturmaya yardımcı olma arzusuna dayanmaktadır. Öğretmenin geleceği üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratması gereken, zihnini bilgiyle depolaması gereken ve mutluluğuna ve refahına yol açacak davranışların uygulanmasında eğitmesi gereken Varlığın doğasını düşündüğümüzde, öğretmenin edinmesi gereken ahlaki niteliklerin bilgisi ve mükemmelliğinin kapsamı karşısında hayrete düşeriz. Öğrencilerini, bir parçası oldukları, çevrelerini sardığı ve "hayatın her adımında" onlara "sürtünen" o doğayla tanıştırmak onun görevidir. "Ancak kendisi bilmediği şeyi öğretemez. O zaman her bilim, öğretici bir etken olarak kullanılması için gerekli veya arzu edilir hale gelebilir, her sanat, bir bilgi öğesini açıklamak veya bir ahlaki öğretiyi açıklamak için yardımcı olabilir.

İnsan onun öznesidir ve o öznenin ve çevresinin doğasıyla tanışık olmalıdır, böylece elde edilecek nesne ve bu nesneye ulaşmak için araçlar ona bilinir.

İnsan nedir? Güçleri nelerdir, kaderi nedir ve hangi
amaç ve hangi amaç için yaratılmıştır? Kimyagerin laboratuvarına girelim ve çalışmalarımıza başlayalım. Potadan inelim ve analize başlayalım ve bu önemli sorunu çözmeye çalışalım. Büyük Kozmos'u incelerken her varlığın, Yaratıcı tarafından kendisine aşılanan içgüdülere göre mutluluğunu aradığını algılarız ve yalnızca insanda, mutluluğunun, diğerlerinin mutluluğuna ne ölçüde katkıda bulunduğuna bağlı olduğunu görürüz. Diğerleri. Gördüğümüz kadarıyla, bu dünya sakinleri olmadan ne olurdu? Doğanın ekonomisinde hangi büyük amaca hizmet edebilirdi? Kralı olmayan bir saray, sakini olmayan bir ev, yalnız ve kiracısı olmayan bir dünya, şimdi tüm güzelliğiyle mutluluğun tadını çıkarmak için çerçevelendiğini görüyoruz.

Öğretmenin sanatı ve biliminin uygulanacağı Varlık, yiyecek, giyecek, yakıt ve barınağa ihtiyaç duyan; sindirim organlarına sahip olan, işlevleri sahibine aşina kılınması gereken; solunum organlarına sahip olan, sağlıklı egzersizi için temiz havanın elzem olduğu; hayat ve canlılıkla dolu, bir yerden bir yere hareket etme arzusunda olan bir lokomotif; sevinç ve üzüntü, sevgi ve nefret, umut ve korku, saygı ve küçümseme duygularına duyarlı ve duyguları, egzersizlerinin başkaları için mutluluk üretecek şekilde yönlendirilmesi gereken duygusal bir varlıktır. O aynı zamanda entelektüel bir varlıktır,
dışsal şeyler hakkında izlenimler almak ve bilgi edinmek için duyularla donatılmıştır;
geçmişte duyular aracılığıyla alınan izlenimleri gelecekte kullanıma sunmak için karşılaştırma ve akıl organlarıyla donatılmıştır. Son olarak: o aynı zamanda sosyal bir varlıktır, kendisi için
sürekli yalnızlık tahammül edilemez olacaktır; başkalarının acılarına ve zevklerine sempati duyar, kendi rahatlığı için onların korumasına, sempatisine ve işbirliğine ihtiyaç duyar ve onlara koruma sağlamak ve onlarla işbirliği yapmak ister. Ancak, dahası, sevilmeyi ve değer verilmeyi arzulayan ve varoluşun en büyük cazibesini aldığı sevgi ve değerde bulan bir varlıktır; sevilmek, değer verilmek ve bakılmak için
başkalarını sevmeli, değer vermeli ve onlara bakmalı ve genel olarak sevecen ve yararlı olmalıdır.

İşte bu, acı ve hazza, üzüntü ve neşeye duyarlı Varlık'tır, ZİHİN-YAPICI onu, mümkün olduğunca, birincisinin önlenebileceği ve ikincisinin güvence altına alınabileceği şekilde eğitmelidir.

Öğretmen, o zaman, onu çalışkanlık ve beceri alışkanlıklarıyla eğitmelidir, böylece
iş onun için hoş ve kolay olabilir ve onurlu bir saygınlığa sahip olabilir; çünkü
ustalıkla yapılan bir iş olmadan, yoksulluk ve ızdırabı önlemek için yeterli miktarda yiyecek, giyecek, yakıt veya barınak elde edilemez. Ayrıca, işçi tarafından bilgi edinilmelidir, böylece
ustalıkla yapılacak iş, emeği üretken kılmak için gerekli olan mekanik, kimyasal, elektriksel ve yaşamsal etkenlerin koşullarına dikkat edilerek yapılabilir. Öğretmen tarafından mekanik, kimya, elektrik ve yaşamsal fenomenlerin
koşulları hakkında bilgi verilmelidir; ve bu bilgiyi vermek için,
öncelikle ona sahip olmalıdır.

Öyleyse, gerçek öğretmenin sahip olması gereken nitelikler ne kadar yücedir, doğal ve kazanılmış! Becerisi ve bilgisiyle, bu kadar ağır ve zor görevleri yerine getirmeye muktedir ve ahlaki nitelikleriyle istekli olana olan saygımız ne kadar derin olmalıdır. Hayatta hangi mevki daha yüce sayılabilir; kimin faydası, gençlere öğretmenlik görevini üstlendiğinde, üstlendiği görevlere sadık olduğunu kanıtlayan birinin faydasıyla karşılaştırılabilir?

Gerçek öğretmenin aklında her zaman mevcut olan soru şudur:
Bana emanet edilen, zihinlerini kendi isteğime göre değil, becerim ve yargımın öğretilerimi az çok onların doğalarına uyarlamamı sağlayacağı şekilde şekillendirmem için bana verilen bu varlıkların mutluluğunu sağlamak için ne yapabilirim?
Genç ve hassas zihinlerinin net tabletlerine, gelecekteki kaderlerinin neşeli olması için ne kazımaya çalışmalıyım? Mesleğimi örnekleyeyim (diyecek ki). Onu insanlar arasında en onurlusu olarak yücelteceğim ve anıtım olarak şunu söyleyeceğim: "Etrafıma bakın; öğrettiğim ve yetiştirdiğim kişilerin iyi işlerini görün; onlar benim anıtlarımdır!"

Böyle olabilir, böyle olabilir, bu gelecek güzel günde öğretmenlerin ortak umudu ve özlemi olacaktır, emekleri hak ettikleri şekilde onurlandırılacak;
toplumun düştüğü tüm farklı kademelerdeki ebeveynler,
toplumdaki gerçek yeri en azından Yargıç'ınkinden aşağı olmayan
öğretmene gösterilen saygı ve onurda birbirleriyle yarışacaklardır.

Böyle bir toplum hali tarafından geliştirilecek öğretmenler, ilk adımları olarak, başarmayı önerdikleri işin açık ve kapsamlı bir görünümünü elde etmeye çalışacaklar ve ardından önerilen sonuca ulaşmak için en sağduyulu
araçları benimsemeye çalışacaklardır. Öğretme yöntemlerini, öğretilecek nesnenin doğasına ve insan zihninin yeteneklerinin doğal olarak ortaya çıktığı düzene uyarlayacaklardır, çünkü gerçek eğitim, entelektüel tohumun doğal olarak ortaya çıkmasıdır. Öğretilecek nesnenin gerekli bilgisini elde etmek için, gerçek öğretmen rehberi olarak doğaya yönelir, çünkü doğanın sesi Tanrı'nın sesidir ve onun tüzüklerini okurken, O'nun Kendisinden bir iz bıraktığı o görkemli cildi okuruz. Doğa bilimi, öğretilen dersleri doğru bir şekilde okuma ve yorumlama yeteneğinden başka bir şey değildir. İnsanlığın, üzerinde yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu gezegen hakkında çok az şey bildiği bir dönem vardı; _bir zamanlar_ neredeyse hiçbir şey bilmedikleri bir zaman vardı; ve sonlu insan tarafından bilinebilecek hemen hemen her şeyi bilecekleri bir zaman _gelecek_. Dünya bizim _annemiz_ ve _doğa_ bizim öğretmenimizdir ve eğer onun sesini dinlersek, bilgeliğin yüceltilmiş tapınağında efendi ve kral olarak durana kadar bizi daha da yükseğe çıkaracaktır. Bu kadar büyük sonuçlara ve bu kadar yüce bir konuma ulaşmak için, doğamız varlığımızın başladığı andan itibaren bizi çevreleyen ve kontrol eden tüm yasalar ve güçlerle tam bir uyum içinde ortaya çıkmalıdır.

Doğumdan doğuma kadar çocuk, bir insanın organizasyonu için gerekli olan tüm temel unsurları kendine çeker; ebeveynin yetenekleri ve güçleri, doğanın kendini yeniden üretmesini sağlamak için malzemesini katkıda bulunmaya zorlanır ve çağrılır.

Çocuk doğar ve daha sonra, daha yüksek, daha genişlemiş ve daha bağımsız bir varoluş halinde, büyümesi ve gelişmesi için gerekli malzemeleri ve maddeleri kendine çekmeye başlar. Annesinin sütünü içine çeker, havayı içine çeker ve kendi içinde yaşamın görünmeyen güçlerini oluşturur. Doğa, misyonuna sadık kalarak çocuğu ortaya çıkarmaya devam eder ve ona günlük ve saatlik olarak durumuna en uygun dersleri öğretir. Doğduktan birkaç gün sonra, gözlem yetenekleri yaşam ve eylem belirtileri göstermeye başlar ve ışığı karanlıktan ayırt edebilir; birkaç hafta içinde annesi ve dadısını tanır - birkaç ay içinde hızlanan
zekası tüm eylemlerinde kendini gösterir; yaklaşık on iki ayda
yürümek ve ayrıca birkaç kelime konuşmak için kendini dengelemenin en zor sanatını öğrenmiştir; iki ila iki buçuk yaşlarında, doğumundan sadece otuz ay sonra, konuştuğu bir dili öğrenmiştir
ve etrafındaki çok sayıda şeye aşina hale gelmiştir. Tamamen cahil bir durumdan otuz ayda ciltler dolduracak şeyleri öğrenmiştir. Atlar, inekler, domuzlar, köpekler, oyuncaklar, kırbaçlar, kuşlar, insanlar, ağaçlar,
evler, meyveler, yiyecekler, giysiler, müzik, sesler, ebeveynler, arkadaşlar ve bin bir başka şey ona tanıdıktır. Profesyonel öğretmenler olmadan, neredeyse hiç çaba sarf etmeden, tüm bu değerli ve vazgeçilmez bilgi, annenin gerçek eğitim sistemini bilinçsizce benimsemesiyle edinildi - _e duco_- Ben öne çıkarım ve
bu nedenle emziririm, beslerim, inşa ederim, geliştiririm.

Çocuk, bir filiz gibi, maddi dünyayı hisseder veya ona uzanır,
kendini o dünyayla tanıştırmaya çalışır; hatta küçük bir bebek bile
kısa sürede yakından gözlemlemeye başlar, kısa sürede annesini diğer tüm kişilerden
ayırar, ona sarılır, onu her şeyden çok sever; kısa sürede ışığı karanlıktan, tatlıyı acıdan
ayıkar; kısa sürede bir köpek gördüğünde onu tanıyacak
ve annesinin kollarından neredeyse sevinçle sıçrayacaktır; atın hareketlerini izlemek için hevesli bir sevinç gösterecek ve yetişkinlerin araba kullanırken
kullandıkları sesleri taklit edecektir. Bilgi için zayıf zihninin dokunaçlarını yayar ve zihni "beslendiği şeyle büyür" ve bebeğin eğitimiyle görevlendirilenlerin çocuğun arzusuna zekice yanıt vermesi, sindirimine uygun zihinsel gıdayı onun erişebileceği yere koyması, onu beslemesi ve geliştirmesi gerekir, böylece zihinsel açlığı aynı anda tatmin edilir ve yeniden heyecanlandırılır. İşte tam da bu noktada, yetenekli öğretmen devreye girer ve geleceğin erkeğinin ve kadınının gelişimini mükemmelleştirir. Zihinsel tohumun doğal olarak gelişmesine yardımcı olarak eğitir, çocuk zihninin büyümesi için ihtiyaç duyduğu gıdayı onun erişebileceği yere koyar ve çocuk zihni dokunaçlarını uzatır ve kendisine sunulan besini emer. Böylece zihin
içeriden dışarıya doğru büyür ve öğretmen onun gelişimine yardımcı olur, tıpkı dikkatli bir çiftçinin yetiştirdiği bitkinin doğasına göre toprağı işleyip zenginleştirerek sağlıklı ve verimli bir bitki üretmesi gibi.

Gerçek öğretmen, sadece çocuğun eline kitaplar verip ona öğrenmesini söyleyerek öğretmeye çalışmaz; çocuğun zihninin onu içinde yaşadığı dünyayla ilişkiye sokan o yetenek ve güçlerine yönelir. Görme, duyma, dokunma, koklama, tat alma ve
dolayısıyla gözlem, yargı, algı, akıl, hafıza, umut,
hayal gücü ve güzelliğe duyulan sevgi, tıpkı vücudun organları ve uzuvlarının jimnastik ve diğer uygun egzersizlerle geliştirilip güçlendirildiği gibi, doğal egzersizle çağrılır, geliştirilir ve güçlendirilir.

Eğitim, zihinsel ve fiziksel, çevreleyen unsurların zihin ve bedene EMİLMESİDİR - bir düzenleme, malzemelerin, beslenmeleri için uygulandıkları varlığa dahil edilmesidir, tıpkı ağaç veya bitkinin büyümesi ve geçimi için havadan ve topraktan çektiği malzemeleri özümsemesi gibi. Bu nedenle, öğretimde şu anda benimsenen sistem ve ilkelerde büyük bir değişiklik gerektiği açıktır ve ilkeleri değiştirirsek, elbette araçları da değiştirmeliyiz. Bunlar artık DIŞARIDAN içeriye doğru öğretme yöntemine uyarlanmıştır. Sistemi tersine çevirip içeriden dışarıya doğru öğreteceksek, araç ve gereçlerimiz bu değişikliğe uyarlanmalıdır. Görev, zorlama süreci, doldurma ve tıka basa doldurma, hepsi kültür tarafından, doğayla ve yasayla uyumlu olarak
beslenen, beslenen, ortaya çıkan doğal zihinsel gelişime yol vermelidir. O zaman şu soru ortaya çıkar: Zihinsel kültür için yeni araçlar ve gereçler neler olacaktır? Tek yapmamız gereken, öğretmenimiz ve rehberimiz olarak
tekrar Doğa'ya dönmektir; içgüdüleri
yanılmazdır. Tohum filizlenir ve kökünü içeriden dışarıya doğru
iter. Genişleme veya büyüme, erişebileceği
yerlere yerleştirildiğinde ve organlarını
uzattığında kendisine çektiği unsurlar aracılığıyla gerçekleşir. Bu unsurları özümseyip kendi
bir parçası haline getirir. Çoğumuza çok tanıdık gelen bu Doğa süreci, entelektüel gelişimde tam olarak ne olması gerektiğini göstermeye yarar. Zihin açlık duyar, arar ve bilgi unsurlarını
kendisine toplamak için doğal bir içsel dürtü tarafından yönlendirilir; Bilge öğretmen öne çıkar ve filizlenen zekaya
güneşin, çiğin ve yağmurun bitkiye olduğu şey olur. Zihin, özlemlerine, isteklerine, arzularına uygun şekilde beslenmelidir. "Adalet için açlık ve susuzluk çekenler ne mutlu." Öğretmen bu açlığı ve susuzluğu, sorgulamayı teşvik ederek ve zihne bilginin kullanımını ve güzelliğini sunarak geliştirir; ve zihin açlığının geçici olarak
yatılışına dair işaretler verdiğinde, artık zihinsel sindirim ve özümseme için zamana ihtiyaç vardır, bilge öğretmen dinlenir ve zihni
doldurmaya ve tıkıştırmaya, bilge bir annenin çocuğunun
midesine zorla yemek sokmaya çalışmayacağından daha fazla çalışmaz.

İyi veya kötü olsun, bedensel büyümeden daha az olmayan bir tür entelektüel büyüme sürekli olarak gerçekleşir. Öğretmenin dikkati, bu büyümeyi sağlıklı bir şekilde, öznenin mutluluğunu garanti altına alacak ve kendi mutluluğunu güvence altına alırken başkalarının mutluluğuna katkıda bulunacak şekilde gerçekleştirmek olmalıdır.

Beden fiziksel gözle görülebildiği için, büyümesi de görülebilir ve onun tam oranlarına ulaşması için gereken uzun aylar ve yıllar boyunca sabırsızlanmayı düşünmeyiz; ayrıca 20 veya 30 yaşında değil de 10 yaşında bir adam üretmeyi zorlama süreciyle aramayız.

Zihin ve büyümesi de gözle görülebilseydi, ona karşı muamelemizde de aynı derecede dikkatli olurduk. Uygarlaşmamış bir devlette insanın ilk dürtüsü genellikle hedeflerine ulaşmak için güce başvurmak olmuştur; ve ilk adımını attığında barbarca hayatının alışkanlıkları onunla birlikte kalmıştır. Bu nedenle, öğretmedeki ilk adımlar zorla atılmıştır: kırbaç, sopa, okul ceza kanunu; Ancak açken bile, sağlıklı ve iyi hazırlanmış yiyecekler bizi sevindirdiği gibi, zihin de gerçek öğretmen tarafından özenle hazırlanmış zihinsel yiyecekleri memnuniyetle kabul edecektir.

Yaratıcısı tarafından mutluluğumuza ve en yüksek refahımıza uyarlanmış bir dünyada yaşıyoruz. Doğadan, geçimimiz ve rahatlığımız için gerekli veya arzu edilen her şeyi elde etmek sadece mümkün değil, kolaydır. Gerçek öğretmenin görevi, çocuğu mutluluğunu kazanacak şekilde hazırlamaktır; ve böyle bir öğretmenin aklına her zaman şu soru gelir: Bu görevi nasıl yerine getireceğim? Bakımımın altındakilere ne tür bir öğretim ve eğitim vereceğim? Bu soruya Doğanın cevabına bizi yönlendirecek bir yön bulmaya çalışalım.

_ÖĞRETİM VE EĞİTİM_

İster özel okulları ister devlet okullarını, ister yatılı ister gündüz okullarını ele alalım, buralarda olup bitenlerin çoğunun neyi takip edeceğimiz değil, neyi kaçınacağımız konusunda önemli bir ders verdiğini görüyoruz.

Öğretmen ve öğrenci arasındaki güven ilişkisine layık herhangi bir şey bu kıtada biliniyor mu, ya da araştırmamızı genişletmek gerekirse, herhangi bir yerde biliniyor mu? Daha önce de söylediğimiz gibi, hem bu ülkede hem de Avrupa'da, asil mesleklerine adanmış, aralarında ve öğrencileri arasında en güçlü ebeveyn ve kardeş sevgisi bağının geliştiği kadın ve erkeklerin istisnai örneklerine burada ve orada rastlanacaktır. Öğrenciler bu öğretmenlere çözümü için her zorlukta, korunmak için her tehlikede koşarlar; ancak bu istisnalar dışında öğretmen bir görev ustası, hatta bazen bir casus olarak görülür; verilen görevlerden mümkün olduğunca kaçınılır, öğretmenin gözlemi atlatılır ve aldatılır. Ders saati bittiğinde çocuklar evcil hayvanlarına, dokuma makinelerine, yel değirmenlerine ve barajlarına; bahçelerine, uçurtmalarına ve gemilerine; yüzmeye, kürek çekmeye, futbola, bilyelere, sıçrama tahtasına, beyzbola ve krikete başvururlar. Bu oyunların uygulanmasında, öğrencilerin faydasını takdir ettikleri ve yalnızca şimdiki zamanda değil, gelecekteki kullanım için de keyif aldıkları beceri, el becerisi ve bilgi edinilir. Okulda öğretilmesi ve çocukların kendi istekleriyle başvurdukları eğlencelerde doğanın bize verdiği rehberliği izleyerek gerçeğe dönüştürülmesi gereken Doğa Tarihi, okulda önemli bir eğitim ve öğretim konusu olmalıdır. Gözlem ve analiz yeteneklerini geliştirerek, en erken eğitim konuları arasında ve aynı zamanda eğlence konularından biri olmalıdır. Ancak bunlar kitaplardan öğretilmemelidir; doğa ve öğretmen, öğrenciler tarafından önemli bir ilerleme kaydedilene kadar kullanılacak tek kitaplardır. Botanik çalışması için şeylerin kendilerini temin etmek çok kolaydır; bol miktarda yabani çiçek kolayca elde edilebilir, her çocuğa inceleme ve diseksiyon için örnekler sağlanmasına yetecek kadar. Çocukların çalışmalarına olan ilgileri, akıllı bir öğretmen tarafından o kadar kolay uyandırılabilir ve sürdürülebilir, bilimsel isimlerin varsayılan zor sözcüklerinin zorlukları o kadar kolay ortadan kalkar ki, asıl zorluk, bu kadar bariz bir öğretim konusunun okullardan nasıl tamamen uzaklaştırıldığını veya canlı doğaya hiçbir atıfta bulunulmadan yalnızca kitaplardan öğretilmeye çalışıldığını anlamaktır. Böcek yaşamının çeşitliliği ve çokluğu, doğa tarihinin bu dalının incelenmesi için bolca fırsat sunar ve böcek bilimi botanikten daha az güzel ve ilginç bulunmayacaktır; öğretmenlerin ve öğrencilerin doğa tarihinin nesnelerini toplamak için katıldıkları keyifli geziler, aynı zamanda aralarında olması gereken sevgi bağını güçlendirmeye hizmet edecektir. Öğrencinin kendi bedeninin doğası ve çeşitli organlarının işlevleri kısa sürede ilgisini çekecektir ve bu konudaki eğitimle birlikte, yiyecek olarak kullanılan farklı hayvan ve bitki maddelerinin niteliklerini, vücudunu oluşturmadaki göreceli değerlerini ve önemlerini öğrenecektir; Şu anda kullanılan yiyecekleri atalarımızın kullandığı yiyeceklerle karşılaştırmayı,
ve yeninin benimsenmesine ve eskisinin terk edilmesine neyin sebep olduğunu,
her tür yiyeceğe en uygun pişirme yöntemlerini, ve hangi tür yiyeceklerin belirli yaşlar ve sağlık durumları için uygun olduğunu,
giyim için hangi
malzemenin, sebze veya hayvanın, ayrı ayrı veya birlikte
en uygun olduğunu öğrenirdi. Mevcut giyim tarzımızı geçmiş çağlarda benimsenenlerle
karşılaştırmayı öğrenirdi; benimsenen değişikliklerin tarihini öğrenirdi ve akıllıca benimsenenleri
korumayı arzularken, geçmiş deneyimlerden
terk edilen giysilerle ilgili bazı iyi alışkanlıklara geri dönmeyi isteyebilirdi.

Vücudumuzu sağlıksız bir şekilde giydiğimiz dar giysiler, insanın başlıca uğraşının karşılıklı katliam olduğu ve düşmanca silahlara karşı koruma sağlama arzusunun büyük amacının olduğu zamanlarda zırh kullanımına borçlu olduğumuz bir moda, eğer mevcut uygulamalarımızın sağlıksızlığı hakkında genel bir bilgi hakim olursa, bir gün eski Asyalıların ve Romalıların daha sağlıklı uygulamaları için terk edilebilir. Işık ve temizliğin gerekliliği ve anlamı, insan vücudunun tüm doğal sıcaklık değişikliklerine karşı duyarsızlığı, sağlıklı beslenme ve etkili banyo ile güçlendirildiğinde ve sağlığı korunduğunda, eski Roma hamamını genel kullanıma geri döndürmek için etkili önlemler alınmasına yol açabilir. Barınma açısından, neden genellikle yerdeki bir binanın bir mağaraya veya yerdeki bir barınağa tercih edilmesi gerektiği - çatılar için hangi malzemeler en iyi şekilde uyarlanmıştır, duvarlar, zeminler, pencereler için ne uygundur, neden ülkenin bir yerinde taş veya tuğla, diğerinde ahşap kullanıyoruz; hangi boyutlar, şekiller, ısıtma ve havalandırma araçları, mahremiyet ve sosyal zevk için benimsenmelidir ve mobilya ve mutfak eşyaları açısından, bir konutun çeşitli bölümleri için en uygun olanlar nelerdir; malzeme, kumaş, şekil, boyut ve desen seçimimize ne rehberlik etmelidir; bir binanın bir bölümünden diğerine iletişim nasıl kurulur; su ve ışık en kolay nasıl elde edilebilir. Tüm bunlar okul çalışması ve araştırmasının konusunu oluşturmalıdır.

Hareket araçları, sokakların, yolların ve patikaların nasıl düzenleneceği ve bakımının yapılacağı; arabaların, vagonların, tramvayların, demiryollarının, gemilerin, vapurların, itici güçlerin inşası ve kullanımı; köprülerin
nerede ve nasıl inşa edileceği; vadileri geçmek için viyadükler ve setler,
tepelere ve dağlara nüfuz etmek için kazılar ve tüneller; bunlar da, başlangıçta basitçe ve daha sonra daha ayrıntılı olarak, okul eğitiminin konularını oluşturmalıdır, her birinin seçimini belirleyen kurallar ve bunların inşa yöntemleri derslerde, _ex
Cathedra_ olarak vaaz edilmemeli, ancak doğanın sabırlı bir şekilde sorgulanması, deneyle
ve Sokratesçi araştırma yöntemiyle geliştirilmelidir. Uzuvların yetenekli bir eğitmenin yönetiminde çalıştırılması, böylece vücudun tüm kasları gerektiği gibi eğitilebilir ve sağlıklı bir zihin desteklemek için sağlıklı bir vücut oluşturulabilir. Seçilecek eğlence türleri, ister boğa güreşi, ister horoz dövüşü, ister fare yakalama, ister ödüllü dövüş olsun, beceri ve güç oyunlarına, tiyatroya, edebiyata, sanat eserlerine, halk yürüyüşlerine, bahçelere ve müzelere tercih edilmelidir; bunların hepsinin toplumun sağlığı, gücü, cesareti, faaliyeti, insanlığı, inceliği ve mutluluğu üzerindeki karşılaştırmalı etkisi; insanların genel refaha eğilimli olanları, vahşice davranma ve alçaltma eğiliminde olanlara tercih etmeye nasıl yönlendirilebilecekleri. Tüm bunlar okulda da ele alınmalıdır.

Yiyecek, giyecek, yakıt ve inşaat malzemeleri stoklarının nasıl toplanıp korunabileceği; mevcut emeğin gelecekteki ihtiyaçları nasıl karşılayabileceği ve gelecekteki eğlence düşüncesinin mevcut emeği nasıl tatlandırabileceği. Eğitim ve eğlence araçlarının nasıl
sağlanabileceği. Toplumun bir ihtiyacını karşılamaya çalışan herkesin diğer ihtiyaçlarını karşılamaya çalışan herkesle nasıl işbirliği yapabileceği. Hangi hükümet biçimi
en iyisidir ve en iyi nasıl yönetilebilir. Dürüst yargıçlar nasıl
sağlanabilir, adalet nasıl sağlanabilir ve toplum iç ve dış düşmanlara karşı nasıl
korunabilir. Bunlar ve sayılan diğer tüm konular, gerçek bir öğretmen tarafından
işlenirse, çocuklar için en çekici bulunacaktır.

İncelediğimiz konulara verilen isimler şunlardır: Doğa Tarihi, Matematik ve Fizik Bilimleri tüm dallarıyla,
Bitkisel ve Hayvan Fizyolojisi, Siyaset ve Sosyal Bilimler; bunlar
dikkat ve öğrenme isteğinin
uyandırılabileceği sırayla sunulmalıdır.

Okuyucunun aklına, bilgi edinme, okuma, yazma, şifreleme ve çizim
araçlarının kullanımıyla ilgili olarak henüz hiçbir şey söylenmemiş olması gelmesi zor olmayacaktır. Gerçek öğretmen bu eksikliği anlayacaktır. Okuma, yazma, şifreleme, çizim ve heceleme eğitiminin başlangıcı, bilgiye giden ilk adım olarak benimsenmesi gereken nesne dersinin bir parçası olarak gerçekleşecek ve edinilen bilgiyi uygulamanın en mükemmel yöntemi olarak en ileri sınıflarda da sürdürülmelidir. Öğrenciler tarafından, okuma, yazma, tasarlama ve hesaplama gücünün, bilgi edinmede ve bireysel ve toplumsal refahla ilgili konularda bilgi edinmede ve bilginin kapsamı ve çeşitliliğinde önemli olduğu kısa sürede anlaşılacaktır. Bu bilgiyi edinme isteği, çocukların yeteneklerini hızlandıracak, çalışmalarını artıracak ve öğretmenin işlerini tarif edilemez bir ölçüde hafifletecektir. Bu sanatlarda orta düzeyde beceriyi çoğu kişiye, mükemmelliği de birçoğuna aşılamayı başaramayan, aynı zamanda adlandırdığımız bilimlerin incelenmesinde yeterli ilerleme sağlanmış olan öğretmen, mesleği için uygunsuz kabul edilmeli ve görevinin zorluklarını abartarak veya öğrencilerinin tembelliği veya kapasite eksikliğinden şikayet ederek kendini rezil olmaktan kurtarmasına izin verilmemelidir. Çocuklar öğrendikleri şeye, kendi mutlulukları ve gerçek yaşamları ve çevreleri üzerindeki etkisini anlamalarına orantılı olarak ilgi duyacaklarından, kendilerini çevreleyen nesneler ve kendi türleri tarafından etkilenen varlıklar olarak bilmeleri, kendilerine etki etmeye mahkum olan çevredeki nesnelerin niteliklerinin bilgisiyle aynı anda dikkatlice aşılanmalıdır. Çocuklar, yetenekli ve ciddi eğitmenler tarafından bu şekilde çalıştırılır; bir parçası oldukları Doğanın özelliklerini keşfetmeye ve gözlemlemeye yönlendirilirler; zihinleri her zorluğun üstesinden gelmenin ve önceki depolarına her yeni bilginin eklenmesinin getirdiği keyifle beslenmiş; ayrıca sağlıklı olma ve cana yakınlık alışkanlıklarıyla eğitilmiş; sadece kendilerini neşeyle çalışmaya vermekle kalmayacak, aynı zamanda davranışlarıyla onurlandırmaya ve giderek edindikleri bilgiyi pratikle geliştirmeye çalışacak, diğer şeylerin yanı sıra, neden okula gönderildiklerini ve okulda edinmeleri gereken bu eğitimin önemini kısa sürede anlayacaklar. Okul eğitiminin amacı öğrencileri gerçek hayata hazırlamak olduğundan, geçim ve eğlencelerinin tüm araçlarının yalnızca emekle elde edilebileceği fikriyle tanıştırılmalıdırlar; sadece dikkatleri bu gerçeğe çekilmekle kalmamalı, aynı zamanda mevcut depoların yaratılması için ne kadar beceri, bilgi, emek ve ekonomiye ihtiyaç duyulduğu ve bunların azalmayan miktarda sürdürülmesi için ne kadar ihtiyaç duyulduğu konusunda da bilinçlendirilmelidirler; ve bu, onların gözleri önünde performans göstermekten ve onları üretimin gerçek işine katılmaya zorlamaktan daha uygun veya daha eksiksiz bir şekilde yapılamaz. İyi düzenlenmiş bir okul, her türlü endüstriyel mesleğin, imalat veya tarımsal, yürütülmesinin uygun olduğu, çocukların, vasıflı işçilerin yönetimi altında, sırayla uyguladığı bir endüstriyel okuldur. Çiftlik, fabrika, dükkan, muhasebe evi ve mutfak, her biri okulda kendi türüne sahip olmalı ve çocukların zihnine gerçek yaşamın bir resmini sunmalıdır; uygulamaları ise öğrencilere, en hareketli yaşamın tüm iniş çıkışlarına hazır olmalarını sağlayacak bir beceri ve uyum yeteneği kazandıracaktır. Kızlar için, erkekler için en uygun olarak belirlenenden farklı bir eğitim sistemi benimsemek için herhangi bir neden önerilebilir mi? Herhangi birini algılayamadığımızı itiraf ediyoruz - her ikisi de aynı, her yeri kaplayan doğanın organizmalarıdır - hem beceri ve azmin sağladığı, onların hem de tüm insanlığın mutluluğu için arzu edilir görünen şeyin en mahrem bilgisine. İkisi arasında, belki de, en büyük bilgi kadın için gereklidir, ÇÜNKÜ ONUNKİ DAHA ÖNEMLİ VE DAHA MÜKEMMEL BİR ORGANİZMADIR; ona, örgütlü varlıkların en yüksek eyleminin, yani üremenin başlıca işlevlerinin yerine getirilmesi emanet edilmiştir;
bu nedenle, onun bilgisine ve davranışına, erkeğinkinden çok daha fazla,
onun içinde tekrar yaşayacağı varlıkların geleceği bağlıdır.

Gerçek bir öğretmenin bir diğer büyük amacı, öğrencilerinin yargılarını, önyargının ebeveyni ve ilerlemenin önündeki en büyük engel olan düşüncesiz görüşlerin oluşmasını önleyecek şekilde eğitmek olacaktır.
Doğadaki ve bilimdeki her olgunun temellerini araştırmak,
fiziksel, ahlaki veya sosyal nitelikte olsun, iddiaları almaları istenen kanıtları tartmak üzere eğitildiklerinde,
kendilerine olan inanç için her zaman bir nedenleri olacaktır; ve bilgi araçları yetersiz olduğunda YARGIYI ASKIYA ALMA'yı bileceklerdir.

Bu tür öğrenciler, oluşturdukları ve ifade ettikleri görüşlerin temellerini önce iyice incelemeden, fizik bilimi, politika veya endüstriyel yaşamda fikir oluşturmaya meyilli olmayacaklardır; hemşirelerden veya ebeveynlerden edinilen önyargılar ise, güçlü bir araştırmaya tabi tutulacak ve ya sağlam bir doktrin olarak kabul edilecek ya da temelsiz ve batıl inançlı olarak atılacaktır. Kaç tane önyargının kurbanı değiliz ki, gerçeğin en ufak bir şekilde farkında olmayalım! Siyasi görüşlerimiz, toplumsal geleneklerimiz, bir ceketin modası gibi, akıl veya düşünce olmadan benimsenir; alışkanlık ve ilişki, ancak çoğu zaman akıl kınamasını açıkladıktan uzun süre sonra bile bizi esir tutar; zihinlerimiz gerçeklerden saptırılmıştır ve kendi eksikliğimizi algılayamaz, içinde bulunduğumuz zihinsel sahtekârlığı fark edemeyiz. Tüm bunlar, gençliklerinde zihinlerine sunulan her gerçeği titizlikle araştırmak üzere eğitilenler için önlenecektir, ta ki sadece gerçeği söylemek ve anlatmak değil, aynı zamanda bir yalanı gerçek olarak kabul etmekten kaçınan ve kesin olmayanı söylemektense cehaleti kabul eden zihinsel doğruluk, öğrencinin doğasının yemek arzusu kadar bir parçası haline gelene kadar. Kısacası, zihnini ahlaki olana, bedenini maddi pisliğe daldırmaktan büyük bir tiksinti duyacak şekilde eğitilecektir.

Yine, suçluya karşı her zaman merhametli ve acıyan olsa da, nerede olursa olsun yalana tahammülsüz olacaktır; ve bir insan ve bir vatandaş olarak görevini ihmal ettiğini düşünürdü, yolsuzluğun Commonwealth'te çürümesine ve çürümesine izin verdi mi, çünkü kendisi ve onun gibiler, suçlulara karşı seslerini yükseltme zahmetine girmediler!

Bu büyük New York şehri, bir nesil bilgiyle eğitilmiş ve vatandaş olarak görevlerini yerine getirme konusunda deneyim kazanmış olsaydı, incelememize şu anda sunduğu şeyden ne kadar farklı bir görünüm sunmazdı!

Özel ilişkilerinde yalanı küçümseyen, ancak vatandaş ve hakikat adamı olarak borçlu oldukları görevi kabul eden tüccarlar ve tacirler, birleşerek, ülkemizin ve Cumhuriyetçi Kurumların ciddi itibarsızlığını, bu şehrin ve Devletin çürüyen yolsuzluğunu kısa sürede ortadan kaldıracaklardı; yine de, soyulduğumuz ve onurumuzun kırıldığı yargı yolsuzluğunun örneklerini borçlu olduğumuz şey, onların uysal, hatta kötü niyetli kötülüğe olan hoşgörüsüdür. Herhangi bir eğitim sisteminin, en azından daha büyük öğrencilere, vatandaş olarak görevlerini, kamusal işlere aktif, akıllı ve dürüst bir ilgi göstermeyi gösterememesi; yargılarının yönlendirileceği ilkeleri öğretmemesi ve onları, özel yaşamlarında onaylamayacakları kamusal işlerdeki her eylemi reddetmeye yöneltmemesi durumunda sağlam olabileceği söylenebilir mi?

Kitaplarda, geçmiş gizemlerde, yararsız teorilerde, aptalca ve yararsız tartışmalarda, eski fikirlerde ve geleneklerde yaşamayı bırakmalı ve yaşayan bugünü, hayatının tüm zenginliği, doluluğu ve güzelliğiyle kavramalıyız. Doğanın kimyası, onun büyük laboratuvarının çalışması, gençlerin yaşlılık dönemindeki çalışmaları olmalı, ölü diller ve Yunanlıların ve Romalıların boş ve aptalca mitolojileri yerine, şu anda gençlerin zihinlerini zehirlediğimiz.

"Korkuları koynumuza alıp yanmamak mümkün mü?" Gençlerin etkilenebilir zihinlerinin, kendileri kadar iğrenç tanrılar tasavvur eden putperest şairlerin pisliğiyle
doldurulmasına izin verebilir miyiz, zihnin saf tabletini lekeler ve kabalıklarla lekelemeden, çocuklar sürekli çalışmaları gereken o görkemli doğaya karşı bir tiksinti
kazanırken?

Büyük şimdiki zamanla, ölümle değil, yaşamla ilgilenmeliyiz -- fiziksel ve ahlaki sağlığı geliştirmek için, bulaşıcı hastalıkları yaymak için değil.
Akıllıca iyileştirilen şimdiki zaman, mutlu bir geleceğe götürür ve bu hedefe giden tek yoldur. Şimdiki zamanı ve onun görevlerini atlayıp
geleceğe ulaşamayız ki tadını çıkarabilelim, ne de ölü geçmiş yaşayan şimdiki zamanın emeklerini hafifletebilir. Hala yaşayan ve şimdiki zamanı canlandıran bir geçmiş var, ancak kadim rahiplerin, kutsal olmayanlardan - inisiye olanlar hariç - bilginin gizemlerini gizledikleri tuhaf ve iğrenç imgeler, büyük görevi ışık ve gerçeği yaymak olan bir halk için pek de önemli olmayabilir. İnsanın rahatlığı ve refahı veya sosyal bir varlık olarak mutluluğu ile ilgili olan her şey, öğrenmemiz gereken ölü geçmiş değil ve bizi en çok etkileyen şeyler hakkında ilk önce öğrenmeliyiz. Kadim insanlar buhar, elektrik, doğanın maddi unsurları, güçleri hakkında ne biliyorlardı? Ve bizim bildiğimiz kadar az şey varken, kadim bilginin ömür boyu incelenmesiyle ne kadarı öğrenilebilirdi? Eğer kadim Roma yasalarında ana dilimize çevrilmemiş değerli bir şey varsa, çevrilsin; Ancak gençliğimizi
öğrenildiğinde ses çıkaramayan bir
(Yunanca veya Latince) enstrüman çalmayı öğrenerek değerli yıllarımızı harcamayalım. Ancak
Doğaya ve onun muazzam hacmine dönersek, orada insanın edinebileceği tüm
bilgiyi buluruz. Onun çalışmasından da, belki de en önemsizlerinden biri olmayan, doğanın insan bilgisine koyduğu sınırlarla ilgili bir ders öğrenebiliriz. Ölümlü insan tarafından asla bilinemeyecek şeylerin ne olduğunu kesin olarak bilmek, eksikliği birçok kişiyi çocukça ve batıl inançlı uygulamalara, daha fazlasını da deliliğe ve umutsuzluğa sürükleyen bir bilgidir.

Doğanın büyük kitabından, Tanrı'nın kitabından adalet, sevgi, bilgelik, hakikat ilkesi öğrenilmelidir; ve adalet tohumu zihinde geliştikçe, zihin Büyük
Çeşme ile temasa getirilir, ışığının bir kısmını emer, genişler, gelişir,
güçlenir, büyük Tanrılığın özünü kendine özümsetir ve
insanı tanrısal kılar.

İnsanın diğer tüm yetenekleriyle aynı şekilde; her biri kendi özel
ÇEŞMESİNDEN beslenmesini sağlar. Bilgelik, sevgi, adalet ve hakikat
başkanlık etmelidir; ve eğer yargı, sempati ve vicdanlılık sağduyulu bir şekilde
eğitilir ve geliştirilirse, diğer tüm yeteneklerin uyumlu bir şekilde
gelişmesine yardımcı olacaklardır. Fakat bu amaçla, onlar ve insanın tüm yetenekleri sağlıklı, doğal bir temasa getirilmeli, her biri kendi uygun
besiniyle; ve doğal derken, ihmal edilirse gerçekleşebilecek olan teması değil, yeteneğin doğasının, sahibine en büyük mutluluğu
üretmek için uygun uyum içinde gelişmesini talep ettiği türden bir teması kastediyoruz. Bu besini sağlamak, her yeteneğe kendi uygun beslenmesini getirmek, gerçek öğretmenin işidir. Eğer bir çocuğun doğru sözlü olmasını istiyorsak, onu gerçekle temasa getirmeliyiz ve uygulamasının çocuğun zevkine göre olmasını sağlayarak gerçeği sevmesini sağlamalıyız. Eğer onun bilge olmasını istiyorsak, zihnini bilgelikle temasa getirmeliyiz, analitik güçlerini kullanmalı ve yargısını eğitmeliyiz; mutluluk üreten sağlam yargıyı görmesini sağlayalım; bilgeliğe sahip olmanın ne kadar güzel ve arzu edilir olduğunu görmesini sağlayalım ve çocuk onu kendi iyiliği için aramayı
çok geçmeden öğrenecektir.

Bir çocuğu yalan söylediği için azarlamak onu korkuyla doldurabilir, ancak onu gerçeği sevmez. Gerçek ve bilgelik sevgisi, müzik sevgisini geliştirdiğimiz gibi geliştirilmelidir. "Beni erken arayın, beni bulacaksınız." "Kapıyı çalın, size açılacaktır." Zihnin aradığı şeyi bulacaktır. Doğal ilişkiler kurulmuştur ve bizim sadece onlarla uyum içinde çalışmamız gerekir, onları engellemememiz veya onlara müdahale etmememiz gerekir. Öğrenmemiz gereken şey "şeylerin gerçek ilişkisi"dir. İçimizde doğada olmayan hiçbir şey yoktur. İnsanda geliştirilen tüm güçler, doğanın gelişmelerinden başka bir şey değildir; ve onun beslenmesi ve gücü için gereken tüm güçler, Doğanın koynunda mevcuttur. Madde, ışık, ısı, elektrik onun tarafından üretilmez. Doğada bunlar mevcuttur; bunlardan herhangi birini ortadan kaldırırsanız o yok olur. O zaman, beslenmenin rezervuarı ve öğretmen olarak her zaman Doğa'ya dönmeliyiz, onun çalışmasıyla ölümlü insan hakkında bilinebilecek tüm bilgeliği öğreniriz veya onun refahına hizmet edebilir; ve onun gerçek ilişkileri sürekli arayışımızın nesnesi olmalıdır. Onun gerçek
ilişkilerinin bilgisi kaybolmadan önce batıl inanç, korku ve gizem. Şimşek çakması, gök gürültüsünün kükremesi, düşen meteor ve güneş tutulması artık korkutmayı ve tedirgin etmeyi bırakır. Cadılar, cinler ve şeytanlar artık bizi rahatsız etmez; en sıra dışı fenomenler yalnızca felsefi araştırmayı ve merakı uyandırır. Ve yetişkin bir insan için doğru olan şey, çocuk için de daha az doğru değildir.

Bebeklik yaşının üstündeki çocukların öğretmene öğretiminde yardımcı olamadığı okul, düzensiz bir okuldur. İlgi çekmeyen konu değil, öğretmendir; Kendisi kırbaç için daha uygun bir konuyken, öğrencilerini azarlar, endişelendirir ve cezalandırır. Öğrencilerinin diğer yetenekleri ruhsuz bir hareketsizlik içinde uyurken, uykuda kalması gereken korku duygusunu uyandırır.

Eğitimin amacı çocukları hayata başarılı ve mutlu bir şekilde girmeye hazırlamak ve erkekler ve kadınlar olarak gelişirken ve kendilerine verilen alanı işgal ederken üzerlerine düşen tüm görevleri akıllıca yerine getirmek olduğundan, eğitim süreci için basit kural, çocukların zihninin alabileceği sırayla, refahlarını ve mutluluklarını en çok etkileyen şeyleri öğrenmeleri gerektiğidir.

Sağlıklı, iyi gelişmiş bir beden sağlıklı, iyi gelişmiş bir zihne ev sahipliği yapabileceğinden, fiziksel kültür erken ve sürekli ilgi gerektirir ve bilinen aforizmada yer alan gerçeğin ona verdiği dikkatli ilgiyi almalıdır: "Korkunç ve harika bir şekilde yaratıldık". Patoloji ve sıhhi bilimlerin öğretileri, pratik ve teorik olarak, akıllıca ve dikkatlice açıklanmalı; çocuğun zihnine adım adım sunulmalı; ve çocuğun bedeni ve zihni, tüm fiziksel ve zihinsel güçlerini uyum içinde geliştirecek şekilde dikkatlice eğitilmelidir. Vücut için, anatomi ve fizyolojide ustalaşmış kişiler tarafından yönetilen jimnastikler, her okulda olmazsa olmaz bir özellik olmalıdır, böylece cehalet ve mükemmel olma arzusu, dikkatli ve sağduyulu bir gelişime ihtiyaç duyan organlara zarar vermek için maddi olarak hesaplanmış sisteme yük bindirmeye yol açmaz. Oyunlar, oyunlar, dans, yürüyüş ve jimnastik, insan sistemi hakkında pratik bilgiye sahip ve "Korkunç ve harikulade bir şekilde yaratılmışız" büyük gerçeğini tamamen takdir eden bir öğretmenin dikkatli denetimini gerektirir. Ancak okul için olduğu gibi yaşam kariyeri için de temel evde atılmalıdır ve öğretmen ne kadar çok şey yapabilirse yapsın, düzenli bir evin veya sağlıklı bir ev eğitiminin eksikliğinden kaynaklanan eksiklikleri asla gideremez. Ebeveyn, en azından çocukluğun hassas yıllarında, kutsal görevini başkasına asla teslim etmemelidir. Kalbin ve duyguların eğitimi, okul eğitimi kadar önemlidir ve bunlar asla evin etkisi altında olduğu kadar iyi geliştirilemez. Gerçek dengeyi korumak için her şey geliştirilmelidir. Yatılı okul, çocukların sağlam bir ahlaki gelişime kavuşabileceği yer değildir ve ebeveynler genellikle bu gerçeği ne kadar erken anlarsa, çocukları, kendileri ve toplum için o kadar iyi olur. Çiçeği, çalıyı veya ağacı kökünden söküp gelişmesini beklemek kadar, çocuğu evin etkisinden ve sevgi dolu bir anne, baba, kardeş ve kız kardeşin bakımından ayırmak ve zihninin sempatik yeteneklerinin hak ettiği şekilde gelişmesini ummak da önemlidir.

Aramızda bugüne kadar ihmal edilen fiziksel kültür - vücudun gelişip büyümesine izin verilmesi - her düzenli okulda eğitimin belirgin bir özelliğini oluşturacaktır. Vücudun tüm kasları sırayla çalıştırılacak, geliştirilecektir. Antik Yunanlılar bize burada da akıllıca bir örnek verdiler, ancak biz bunu taklit etmekte belirgin bir şekilde başarısız olduk.

Çocuklarımız için aydınlanmış ve doğal bir eğitim sisteminden alabileceğimiz tüm avantajları güvence altına alalım ve hem zihni hem de bedeni mükemmelleştirmek için elimizden geleni yapalım. "Anne, bana bir hikaye anlat" diye ne sıklıkla tekrarlanır ve yorgun ve bitkin anne çok meşgul olduğunu söyler veya daha iyisi olmadığı için yüzüncü kez "Kırmızı Başlıklı Kız" veya Mavi Sakal veya Külkedisi gibi eşit derecede aptalca veya daha zararlı bir hikaye anlatır. Büyük adamların uygun şekilde düzenlenmiş anekdotları, tarih ve biyografideki olaylar, değerli ve önemli ahlaki değerlerle birlikte, çocuğun arzuladığı tüm eğlenceyi sağlayacaktır, ancak onu bebeklikte basit, doğru ve doğal olandan uzaklaştıran harikulade ve sahte olana olan sevgiyi geliştirmez. Çocuklara doğal ve doğru düşünmeleri öğretilecekse, çok küçük yaştan başlayamayız ve ebeveynlerin Valentine ve Orson, Sindirella, Mavi Sakal ve benzeri hikayelerin çocuğun zihninde zararlı etkilere neden olacak ve üreten yanlış ve abartılı ifadelerden oluşan bir ağ olduğunu hatırlamaları gerekir. Aladin'in Lambası hikayesi birçok çocuğun emek harcamadan zengin olma isteğine yol açmış ve geleceği üzerinde çok zararlı, ancak beklenmedik bir etki yaratmıştır. Çocuklar, erkeklerden daha az olmamak üzere, arzularının nesnelerine kolay bir yol ararlar; ve zihinsel eğitimde hayal gücü eserleri kesinlikle atılmamalıyken, çocuğun içine sokulacağı yoğun ve endüstriyel yaşam hakkında yanlış fikirler verecek şekilde seçilmemelidir. En iyi kurgu eserlerinin seçimi ve kullanımında bile en büyük dikkat gereklidir. Küçük çocuk, onu eğlendiren bir masal ile onu cezadan korumak için söylenen bir yalan arasında neredeyse hiç ayrım yapamaz. Eğer sadece gerçeği duymuyorsa,
sadece gerçeği bilemez; ve doğru bir zihin, çocuklarda olduğu gibi insanlarda da
göz önünde bulundurulması gereken muhteşem bir şeydir. "Boş beyin şeytanın atölyesidir."
bu nedenle boş beyinler olmasın, herkes yararlı ve
hoş bir şekilde çalışsın. Yararlı diyoruz, çünkü eğlence bile yararlıdır. Yararlı bir dünyada, güzel bir dünyada, büyük ölçüde geliştirilebilen bir dünyada yaşıyoruz ve insan mutluluğu, gençlerin doğru öğretimi ve eğitimi için halihazırda edindiğimiz bilgiden yararlandığımızda büyük ölçüde artar, böylece büyüyebilirler ve mutlu, kendi kendine yetebilen erkekler ve kadınlar olarak gelişebilirler, etrafa mutluluk yayabilir, kendileri de neden oldukları mutlulukla orantılı olarak mutlu olabilirler.

_OKUL._

Eğitimcinin başarısı büyük ölçüde okulun organizasyonuna ve düzenlemesine bağlıdır. İki şey sürekli akılda tutulmalıdır.
Birincisi, bilgeliğin, onurun ve bilginin nefesle birlikte solunabileceği gerçek ve entelektüel bir atmosfer yaratmak ve ikincisi, okulu mümkün olan her şekilde neşeli ve çekici hale getirmek. Çocuklar arasında şu anda genel olarak hakim olan, okulun pişmanlıkla gidilmesi ve zevkle kaçılması gerektiği fikrinden kurtulmalıyız.

Çocuk resimlere ve oyuncaklara bakmaya ve onlarla ilgilenmeye başladığı anda, masallar ve küçük hikayeler dinlemeye başladığında, bu okullarda faydalı bir şekilde tanıtılabilir, bunun ilk bölümü Bebek Okulu veya Almanların çok yerinde bir şekilde adlandırdığı gibi çocuk bahçesi veya Anaokulu olmalıdır. Burada, daha büyük bebekler için basit nesne dersleriyle birlikte örgü, modelleme ve inşa etme, gözlem yeteneklerini geliştirir ve mobilya veya kıyafetleri parçalamakla veya şeker kasesinden çalmakla meşgul olabilecek küçük parmaklara iş ve beceri kazandırır. Çizgilerin, açıların, dairelerin, kürelerin, silindirlerin, küplerin, konilerin ve konik kesitlerin özellikleriyle ilgili pratik bir aşinalık kazanılacak ve bu da okul kariyerlerinde onları meşgul edecek geometrik çalışmalara bir hayat ve gerçeklik kazandıracaktır. Dans etmek ve şarkı söylemek oturmanın verdiği sıkıntıyı giderir, fazla enerjiyi atar, vücuda dinlendirir, sese güç, zaman ve akort kazandırır. Daha sonra yapımında yardımcı olacakları ev, mağaza, atölye, mutfak, çiftlik ve fabrika modelleri hem eğlence hem de eğitim kaynağı olacaktır.

Çocuk bahçesinde hiçbir öğretmen yaklaşık on iki çocuktan fazlasına bakmamalı, çocuklar onu anne-öğretmenleri olarak görmeli, o ise işinin başlangıcı olarak küçüklerin sevgisini ve güvenini kazanmaya çalışmalıdır.

On iki kişilik her sınıfın kendine ait özel bir odası olmalı, müzik, tatbikat, jimnastik egzersizleri, oyunlar, tablolar ve sihirli fener, oksihidrojen mikroskobu, stereoptikon ve benzeri şeylerin sergilenmesi gibi genel amaçlar için ise büyük bir salonda toplanmalıdırlar. Düzenlemelerin ayrıntıları kolayca akla gelecektir. Ana özellik, tüm şeylerin doğal, özgür, hoş, neşeli, parlak, rafine
ve dışsal biçimler veya katı kurallarla sınırlanmamış olmasıdır, aynı zamanda düzen kolay bir disiplinle sağlanır.

Anaokulunun önemi ve faydası ve çok küçüklerin öğretmeninden beklenen yüksek nitelikler karşısında o kadar derinden etkileniyoruz ki, öğretmenler arasındaki rütbe ve terfideki gerçek düzenin, paradoksla konuşmak gerekirse, aşağı doğru olması gerektiğine inanmaya giderek daha fazla meyilliyiz; yani, öğretilecek çocuklar ne kadar küçükse, öğretmenin rütbesi ve ücreti o kadar yüksek olur; Çünkü yalnızca öğretmenin meraklı bebekliğin sayısız sorusunu doğru bir şekilde cevaplayabilmesi ve sonradan daha fazla veya daha az zorlukla yanlış fikirler vermekten kaçınabilmesi için geniş bir bilgi yelpazesine ihtiyaç duyulmakla kalmaz, aynı zamanda bebek zihninin bilgisi, bebek beyninde birbirini kovalayan düşünce ve hayallerin algılanması, yalnızca dikkatli ve sevgi dolu bir deneyimin edinebileceği bir bilgi ve algılama gücü de gereklidir. Daha ileri seviyedeki öğrencilerin öğretmenlerinin ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla bir çalışkanlık ve sabır, bebek zihinlerinin eğitiminin tek başına emanet edilmesi gereken
yüksek eğitimli erkekler ve kadınlar tarafından da gereklidir. İleri seviyedeki öğrenciler öğretmenlerine ulaşmak için yarı yoldan fazlasını kat ederler - bebek ona hiçbir yardımda bulunamaz, her şey onun için katlanılmalı, acı çekilmeli ve yapılmalıdır - gelecekteki alışkanlıkları esas olarak en erken yıllarında kendisine verilenlere bağlıdır. Yine de bu önemli
günlerde onun bakımı genellikle cahil hemşirelere ve daha az becerili
öğretmen sınıfına emanet edilir.

Okul inşa edilirken hoş bir mimari tarz benimsenmeli ve ana salonun duvarlarına doğa tarihini, bilimleri ve mekanik sanatları en geniş anlamıyla gösteren her türden diyagram ve seçkin adamların portreleri veya büstleri asılmalıdır. Sınıfların duvarları, öğretilen özel dallara atıfta bulunan
diyagramlar, haritalar ve şekillerle süslenmelidir.

Her öğrencinin, tek başına kitapların asla veremeyeceği kimyasal kuvvetler ve eylem bilgisini deneysel olarak edinebilmesi için binada büyük ve kullanışlı bir laboratuvar kurulmalıdır.
Uygun bir
gözlemevi, astronomik çalışma ve gözlem için kolaylık sağlamalıdır.

En üst katlarda veya binanın etrafında, alet ve makinelerin kullanımının öğretilebileceği atölyeler düzenlenmelidir.
Sınıflar, sabahleyin büyük salonda toplanmalı,
şarkı söylemeye veya hafif jimnastik egzersizlerine katılmalı veya sınıflarına geçmeden önce kısa ve uygun bir konuşma dinlemelidir.

Bu sonunculardaki öğretim, mümkün olan her yerde, Sokratik yönteme göre yürütülmeli ve böylece bilimin ve sanatın her dalı açıklanabilir. Anne, bilinçsizce bu yöntemi, bebeklik ve erken gençlik döneminin ilk algılarını eğitmek veya ortaya çıkarmak için kullanır; ve bu bilgi edinme yönteminden elde edilen izlenimler en kalıcı olanlardır, çünkü bunlar öğrencinin
zihni ile en mutlak şekilde
özümsenirler. Öğretmen ayrıca, sık aralıklarla, sınıfını botanik, böcekbilim ve
jeoloji çalışmaları için tarlalara ve ormanlara götürürdü, burada Doğa bol miktarda malzeme sağlardı ve öğretmen tek kitap olurdu. Uygun şekilde
uygulanabilecek çeşitli mesleklerdeki eğitime dikkat edilmeli, öğrencilerin zevki seçim için bir rehber haline getirilmelidir.

Okulda devam eden öğretimin bir kısmı, öğretmenin gözetimi altında öğrenciler tarafından yapılmalıdır. Hiçbir yetişkin, bir çocuğun zihnine başka bir çocuk kadar derinlemesine giremez; tek sebep de bu değildir.

Tamamen bilinmeyen, kapsamlı bir şekilde kullanılıp uygulanamaz ve
bilgi, sahibinin kendisi aktaramadığı şekilde uygulanamaz.
Bu gerçeğin mükemmel bir örneği bize askerin
eğitiminde sunulur.

Belki de en güçlü zekaların bilgisi ve becerisi, karşılıklı katliam bilimi ve sanatına yoğunlaşmıştır; ve askerlerin tatbikatını oluştururken, istenen hedefe ulaşmanın araçlarının ayrıntılı bir analizi takip edilmiştir. Bu tatbikatı geliştiren adamlar, askere yalnızca bir öğrenci gibi davranmakla yetinmemişlerdir. Her acemi, geçici olarak komuta ettiği diğerlerine tatbikat yaparak, öğrendiklerini uygulamanın yanı sıra öğretmek ve öğrenmek zorundadır; ayrıca, tatbikatını subayının emri altında uygulamak zorundadır; çünkü ancak bu tür yollarla en yüksek verimlilik sağlanabilir. Bu ilkenin kışlada benimsenmesine yol açan nedenler, okul için de aynı şekilde geçerlidir. Bu verme ve alma ilkesini Doğa'da da örneklenmiş olarak görüyoruz. Hayvanlar havadan oksijen alır ve bitkinin yapısını oluşturmaya yarayan karbonik asit verir ve bitki de buna karşılık hayvanların tüketimini sağlamak için oksijen verir.

Her gün -gün ortasında, kışın, yazın, sabahın erken saatlerinde veya akşamları- İsveçli anatomist Ling veya Alman Turner'ların sistemine göre jimnastik eğitimi müfredatın bir bölümünü oluşturacak ve bunun için uygun cihazlar sağlanacaktır.

Biyografi, okuma sürecinde önemli bir özellik oluşturmalı, konuları gruplar halinde düzenlenmeli; ve bir Washington, bir Bentham, bir Stevenson, bir Morse ve bir Cobden'in gerçek ihtişamı, bir Louis XIV ve bir Marlborough'un sahte parıltısından ve ışıltısından ayırt edilebilir.

Hem vokal hem de enstrümantal müzik herkese öğretilecek, ancak yalnızca doğası gereği daha yetenekli olanlar solo performans sergilemek üzere eğitilecek. Neredeyse tüm
kişiler part-müziği hoş ve zekice söylemek ve
bir enstrümanda orta düzeyde performans göstermek üzere eğitilebilir.
Müziksel yeteneklerin
geliştirilmesi zihni uyumlu hale getirir ve asla bitmeyen bir teselli ve eğlence kaynağı sağlar.
Tüm kişileri solo
performansçılara dönüştürme girişimi ve uyumsuz notalarının ayrım gözetmeksizin karşılandığı ikiyüzlü alkışlar, toplumu part-müziğin iyi icra edilmesinin sağlayacağı zevklerden mahrum eder, çünkü herkesi kötü yapacaklarından emin oldukları şeyleri denemeye teşvik eder ve iyi yapma olasılıklarının eşit olduğu şeyleri dışlar.

Sonuncuya, belki de tüm eğitim konularının en önemlisini saymayı ayırdık.

TÜM ÇOCUKLARA, _anaokulundan_--belki de daha yüksek sınıflara--terfi edebildikleri anda, insan refahı
koşulları ve toplumsal yaşamın fenomenleri ve düzenlemeleri konusunda eğitim verilmeli ve okul hayatları boyunca buna devam edilmelidir.

Ne! Çocuklara politik ekonomi mi öğretilecek? Öyle bile olsa. Kabul edilecektir ki,
geleceğin emekçilerine emeklerinin ücretlerinin nasıl düzenleneceği, yüksek ücretlerin nasıl güvence altına alınabileceği ve düşük ücretlerin nasıl önlenebileceği yasalarını öğretmek -geleceğin kapitalistlerine karlarının nasıl belirleneceği, büyük karların nasıl güvence altına alınabileceği ve kayıp, başarısızlık, kriz ve paniklerin nasıl önlenebileceği yasalarını öğretmek--eğer uygulanabilir bir şeyse, arzu edilir bir şey olmalıdır. Uygulanabilir mi? Yirmi yıllık deneyim bunun mümkün olduğunu kanıtlamıştır. Deney Bay Wm tarafından denenmiştir. Ellis, Londra, İngiltere'deki Birkbeck okullarının bilge ve asil kurucusu, sadece fazladan kaynaklarını gerçek okulların bağışına adamakla kalmayıp, zamanını insan refahı biliminin ilkelerini öğretmeye de ayırdı - okullarına devam eden yoksul çocuklar ve İngiltere Kraliçesi'nin çocukları da dahil. Ayrıca, profesyonel ve gönüllü öğretmenlerden oluşan bir birlik eğitti ve eğitti ve bunlardan biri tarafından 1867-68 kışında bu şehrin Normal Okulu'nda ortak okullarımızda pratik öğretmenlik yapan yaklaşık 35 ila 40 öğretmenden oluşan bir sınıf yönetildi ve onun rehberliğinde, yaklaşık yirmi veya daha fazla derslik kısa bir kurstan sonra, bu çalışmanın okullara tanıtılması için hevesli savunucular oldular; çünkü sadece endüstriyel başarının koşullarını öğretmekle kalmıyor, aynı zamanda ahlak ve etik bilimidir; bu ülkede veya aslında herhangi bir ülkede, ahlaki öğretim ve eğitim adı altında verilen şeye verilen ilgiden çok daha fazla ilgiyi hak ediyor. Bu bilimin en karmaşık sorunları, kademeli adımlarla, Sokratesçi öğretim yönteminin kullanımıyla ve nadiren ders kitaplarının kullanılmasıyla, öğrencilere öyle bir etkiyle açılabilir ki, dört veya beş yıllık bir eğitimden geçmiş on dört veya on beş yaşındaki bir çocuk, birkaç istisna dışında, hem Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin hem de İngiliz Parlamentosu'nun her iki kanadının üyelerini utandırır. Bir müze ve bir kütüphane, tanımladığımız gibi bir okul için gerekli eklerdir. Öğrencilerin ve öğretmenlerin yaptığı çeşitli gezilerde, botanik, böcekbilimsel ve jeolojik örneklerden oluşan bir koleksiyonun bir araya gelmesi için sadece birkaç mevsim gerekir. Bunlar, öğretmenin derslerini örneklendirmek ve öğrenciler tarafından incelenmek üzere nesneler olarak hizmet eder. Öğrencilerin yardımcı olacağı bitkilerin, hayvanların ve minerallerin kurutulması, korunması ve düzenlenmesi, onlara nasıl değerlendireceklerini bildikleri ve edinmeye istekli olacakları bir beceri ve el becerisi kazandırmaya hizmet edecek ve müzeye sık sık yaptıkları ziyaretlerle birlikte, doğa sevgisini ve eserlerinin incelenmesine olan bağlılığı geliştirmeye hizmet edecektir. Kütüphane, bilim ve referans amaçlı incelemeler içermesinin yanı sıra, seyahat kitapları ve daha asil İngiliz ve yabancı klasiklerle dolu olacaktır; kitaplar öğrencilere sıradan dolaşım kütüphanelerinde olduğu gibi ödünç verilecek ve hoş bir okuma odası, daha iyi sınıf süreli yayınlar ve gazetelerle donatılacaktır. Müzeyi veya okuma odasını ziyaret etme veya kütüphaneden kitap ödünç alma hakkından bir süreliğine mahrum bırakılmak, okulda bilinen en ağır cezalardan biri olacaktır. Belirttiğimiz gibi bir okulun müdürünün seçiminin, kuruluşunun en zor sorunlarından biri olduğunu söylemeye gerek yok. Nitelikleri, mümkün olduğunca erkekliğin mükemmelliğine yakın olmalıdır. Büyük ve cömert bir maaşla (belirtilen miktarın ötesinde, öğrenci sayısına bağlı olarak) davet edilen böyle bir öğretmenin bulunması umulmaktadır.

Böyle bir müdür, belirli bir deneme süresinden sonra, okul sahiplerinin bu yönde çok büyük bir oyu dışında görevden alınamaz, ancak 60 veya 65 yaşına geldiğinde görevi boşaltılmalıdır. Görevlerinde kendisine yardımcı olacak öğretmenlerin seçimi kendisine bırakılmalıdır. Yardımcı öğretmenlerin ücreti de büyük olmalı ve sadece rahat bir şekilde yaşamalarını sağlamakla kalmamalı, aynı zamanda çalışma yaşı geçtiğinde gelecekleri için yeterli miktarda kaynak sağlamalıdır.

Toplumdaki en önemli konum, okul sahipleri tarafından müdüre ve yardımcılarına güvence altına alınmalıdır.

İlkinin ikincisinin evine yaptığı ziyaretler bir onur olarak görülmeli, onlara en büyük saygı ve hürmet gösterilmeli ve
öğrencilere, ebeveynlerine gösterdikleri saygıdan sonra onlara sevgi ve saygıyla bakmaları öğretilmelidir.

Bir ebeveynin servetinden yapabileceği en iyi yatırım, çocuklarının uygun şekilde eğitilmesidir. Hayat sadece doğmak, büyümek, yemek, içmek ve nefes almak değildir. Gürültü müzik değildir. Hayat, bizim alıp yaptığımız veya daha doğrusu gençlik günlerimizin bakımının emanet edildiği kişiler tarafından tutulup bizim için yapıldığı gibidir.

Yukarıda belirttiğimiz gibi, ardışık nesiller boyunca devam eden bir öğretim ve eğitim sisteminin üretebileceği varlığı kendimize resmetmeye çalışalım. Doğanın en karmaşık organizmalarının tam gelişimini hayal edelim - Evrenin tek canlı organizmasının bir parçası, laboratuvarının en son ürünü; büyük Kozmos'un bir parçası olarak kabul edilen, en mükemmel, ancak bütünün bir tam sayısı; doğanın kimyasının nihai gelişimi, ancak canlı birliğinin bir atomunu oluşturan; en geniş ilişkileri birleştiren ve sahip olan, hatta içinde gerçek ilişkileri tüm bilgiyi, gerçekten "insanlığın en asil çalışması"nı oluşturan o doğanın tüm hacmini kucaklayan. Gelişmiş insanın resmini çizmeye çalışalım!

Uzuvları sağlam ve esnek, şekli simetrik, kasları sağlıklı gelişimlerinin altında şişkin; başı dik, zayıfların korunması için ve doğanın cömert kaynaklarını çekmek amacıyla ortaya koyduğu gücünün ve becerisinin bilincinde; hastalıktan veya rahatsızlıktan uzak, doğayla uyum içinde, diğer insanlarla barışık, doğanın yasaları hakkında yeterli bilgiye sahip ve davranışlarını buna göre yönlendiren, "kendi asma ve incir ağacının altında oturan", "ellerinin tüm işlerinde kutsanmış" ve etrafa bereket ve mutluluk saçan. İşte SAĞLIKLI BİR ÇERÇEVEDEKİ SAĞLIKLI ZİHNİN resmi budur, onu üretmek ve büyütmek insanın elindedir!

_EK._

KAMU EĞİTİMİ DEPARTMANI,}
GRAND VE ELM CADDELERİNİN KÖŞESİ, }
NEW YORK, 5 Haziran 1869. }

MAGNUS GROSS, Esq.'ye,

_ "New York Şehri Koleji'nin Bakımı, Yönetimi ve
Yönetimi için Yürütme Komitesi Başkanı:"_

SEVGİLİ BEY,--Şaşırarak ve derin bir üzüntüyle gözlemledim ki,
Mütevelli Heyeti'nin büyük bir kısmı, şu anda boş olan Latin ve Yunanca kürsüsünü
doldurma ve hatta New York Şehri Koleji'nde her biri için ayrı kürsüler kurma önerisini
eğlence altına aldı;
gerekli eğitmenlerle birlikte, yılda en az 20.000$ harcamayı gerektiriyor. Konu, tüm yönleriyle Komite tarafından olağan tartışma yöntemiyle ele alınamayacak kadar büyük bir öneme sahiptir ve bu nedenle, sözlü gözlemlerin sağlayabileceğinden daha olgun bir değerlendirme almalarını sağlamak için görüşlerimi yazılı olarak belirtme izninizi rica ediyorum.

New York Şehri Koleji'nin karşılaması amaçlanan ihtiyaçları karşılamak için, kamunun zorunlu masraflarıyla bir eğitim kurumunun sürdürülmesinin uygunluğuna ilişkin (üzerinde önemli görüş ayrılıkları bulunan) soruyu geçiyorum. Kolej yasayla var olur; biz onun koruyucularıyız ve düşünmemiz gereken tek soru,
Yasama Meclisi tarafından istenen amaçlara ulaşmanın en verimli ve en ekonomik şekilde nasıl sağlanacağıdır.

Bu amaçların şüphesiz hepimizin hemfikir olacağı şeyler şunlardır: birincisi, bu şehrin özel yeteneklere sahip, ancak bunları yetiştirmek için gerekli araçlardan yoksun gençlerinin, kendilerinin ve toplumun yararına güçlerini geliştirmek için mümkün olan en iyi eğitimi alabilmeleri; ikincisi, nispeten iyi durumda olanlara, daha az şanslı vatandaşlarının eğitimini sağlamak zorunda kalmalarının telafisi olarak yararlı çalışmalar yapma araçları sağlamak.

Bu amaçlardan ilkini sağlamaya yönelik herhangi bir eğitim programının, ikinci ve daha az önemli olanı da sağlamaya yönelik olacağı kendiliğinden açık olduğundan, iki yönlü bir araştırmanın gerekliliğinden kurtulmuş oluyoruz.

New York Şehir Koleji'nin şimdiye kadar bu amaçlardan hiçbirine ulaşmadığını göstermek için çok az istatistik yeterlidir.

Hangi yılı incelemeye seçtiğimizin bir önemi yoktur, aşağıdaki sayıların her yıl yaklaşık olarak aynı oranlara sahip olduğu görülecektir. Mütevelli Heyeti'nin 1866 Raporu'ndan alıntı yapıyorum çünkü bu, farklı sınıflardaki ve mezunlardaki sayıları sağlayan elimizdeki en son belgedir; bu rapordan, giriş sınıfında üç yüz seksen bir öğrenci olmasına rağmen, o yıl sadece yirmi beşinin mezun olduğunu buluyorum. 1867'deki mezun sayısı otuz, Temmuz 1868'de ise yirmi dokuzdu. 1866'da giriş sınıfını oluşturan üç yüz seksen bir kişiden, yüz elli biri yıl içinde Kolej'den ayrıldı ve şüphesiz kalan iki yüz otuz kişi 1871 yılına kadar yaklaşık yirmi beş veya otuza düşecektir.

Şüphesiz üç yüz seksen bir kişinin bir kısmı, geçim kaynaklarını emekleriyle elde etme zorunluluğu nedeniyle Kolej'den ayrılıyor; Ancak bu üç yüz seksen bir kişinin, kamu okullarına giden binlerce kişiden seçilmiş gençler olduğu ve öğrenme sevgisiyle dolu gençlerin bilgi edinmek için yaptıkları ve katlandıkları fedakarlıklar ve yoksunluklar akılda tutulduğunda, bu sonucu açıklamak için Kolej'in kendi anayasasında bir şeye bakmalıyız. Kısacası, bu düşüşün ana nedeninin, öğrencilerde ve velilerinde, kendilerine verilen çalışmaların nispeten yararsız olduğu hissinin oluşması olduğu sonucuna varabiliriz.

1866 yılı için Mütevelli Heyeti Raporu'nun 8 ila 14. sayfalarında veya Kolej El Kitabı'nın 24 ila 28. sayfalarında verilen çalışma seyrini inceleyelim.

Her düşünürün aklına gelmesi gereken ilk gözlem şudur: Birincil analiz, öğrencilerin "tam bir yaşam" için çerçevelenmesi gereken çalışmaların benimsenen ana sınıflandırması olan "kelimeler", yani bilginin araçlarıdır, bilginin kendisi yerine. Ya da Rapor'un sözleriyle: "Antik ve modern olmak üzere iki çalışma alanı vardır, yalnızca çalışılan dillerde farklılık gösterir."

Giriş ve birinci sınıflar için olan ders incelendiğinde, bu dersin dikte edildiği belirgin bilgelik eksikliği karşısında zihinde bir şaşkınlık hissi oluşmalı, ancak bu aynı zamanda öğrencilerinin Koleji terk etmelerine yeterli bir açıklama da sağlar.

"_Kelimeler_" eğitimin gerçek amacı olsa bile, ana dili İngilizce olan bir halk için İngilizce kelimelerin herhangi bir dilin kelimelerinden daha yararlı olacağı varsayılabilir; Yine de
antik dersin giriş ve birinci sınıf öğrencileri
her iki dönemde de haftada beş saat Latince ve Yunanca ve bir dönemde haftada bir ders olmak üzere İngilizce dilinde ders alırlar.
Modern dersin öğrencileri Latince ve Yunanca yerine Fransızca ve İspanyolca dillerini kullanırlar.

Talim yöntemi hakkında herhangi bir şey söylemekten özellikle kaçınıyorum,
ki bu doğanın benimsediği yöntemin tersidir ve sonuç olarak
kesinlikle başarısızdır. Bu, Columbia Koleji Başkanı Barnard tarafından o kadar güçlü bir şekilde dile getirilmiştir ki, Komitemizin üyelerini sadece onun "Erken Zihinsel Eğitim ve Buna En Uygun Çalışmalar" adlı makalesine yönlendirmem yeterlidir.

Diyelim ki birinci sınıf öğrencilerini, bir parçası oldukları o büyük doğayla tanıştırmak için hangi adımlar atılır? Örneğin, kendi bedenlerinin yapısı ve
sağlıklarını koruma yolları hakkında ne öğrenirler? _Haftada bir ders_ Fizyoloji ve Hijyen üzerine veriliyor, hepsi bu! Bu mektubu çok uzun yapma korkusu beni, bu konuyu daha fazla örneklendirmek için, Bay Herbert Spencer'ın Eğitim üzerine çalışmasındaki "Hangi Bilgi En Değerlidir" bölümünün 40 ila 42. sayfalarına Komite'yi yönlendirmeye zorluyor, aksi takdirde yapmak istediğim gibi, ondan alıntılar yapmak yerine. Dikkat, üniversite kursu boyunca matematik çalışmalarına verilir, ancak pratik uygulamalarına çok az verilir; modern fiziğin atası olan Kimya için, kılavuz (ki bu bizim rehberimizdir) giriş sınıfına haftada iki ders ve birinci, ikinci ve üçüncü sınıflara kesinlikle _hiç_ ders vermez! Madencilik, Makine Mühendisliği, Mimarlık, Teorik Tarım,
Biyoloji ve Botanik tamamen göz ardı edilir; ve müfredatta Zoolojinin hiçbir dalı bile
anlatılmaz. Daha sonra, uygulaması ve ihtiyacı bakımından diğerlerinden daha evrensel olduğu için daha önemli bir bilime geliyoruz, yani:
İnsan Refahı Bilimi, yaygın olarak Politik veya Sosyal Ekonomi olarak adlandırılır. Burada da, dışlama gibi! ancak ikinci sınıfta,
bir dönem boyunca haftada bir saat buna ayrılır. Yani, emekle geçinecek olan bir halk, eğitimlerinin koruyucuları tarafından, o emeğin karşılığının düzenlenmesi gereken yasalar hakkında bilgisiz bırakılıyor; sermayeyi yönetecek olanlar, sermayenin artışını belirleyen doğa yasalarına göre hareket edip etmeme konusunda kör bir şansa bırakılıyor!

Komiteyi yorma korkusuyla alıntı yapmaktan tekrar alıkonuluyorum,
izin verin onları, Dr. Hodgson'ın Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği, "Ekonomik Bilimin İncelenmesinin Önemi" konulu konferansa yönlendireyim; bu konferans, Profesör Youmans'ın "Modern Yaşamın Talep Ettiği Kültür" adlı çalışmasında bulunabilir.

New York Şehri Koleji'ndeki eğitim
kursu tarafından sunulan böyle bir kaydı okurken derin bir cesaretsizlik hissettiğimi itiraf ediyorum, özellikle de Mütevelli Heyeti'nin büyük bir kısmının devam ettirmek istediği durumun bu olduğunu gördüğümde. Bu konudaki
görüşlerim, Başkan
Barnard'ın "Erken Zihinsel Eğitim ve Buna En Uygun Çalışmalar" başlıklı makalesinde bulunan şu açıklamalarla doğrulanmıştır. "Klasiklerin incelenmesinin öznel bir bakış açısıyla değeri ne olursa olsun, _hiçbir şey, bu gerçekçi dünyada bir insanı herhangi bir acil faydadan daha fazla mahrum bırakamaz veya onu kendi evinde daha fazla yabancılaştıramaz_, _son zamanlarda verilen ve _bir miktar iyileştirmeyle, İngiltere üniversiteleri tarafından hala verildiğine inanılan
tamamen klasik eğitimden daha fazla. Bu önerme, sistemle ilgili eleştirileri yaklaşık on iki veya on üç yıl önce Londra _Times_'da yayınlanan bir İngiliz yazar tarafından çok mutlu bir şekilde
uygulanmıştır.

"Ortak şeyler, zenginlerin eğitiminde olduğu kadar fakirlerin eğitiminde de ihmal edilir ve hor görülür. Genç bir beyefendinin üniversite derecelerini aldığında ne kadar az şey bildiği _şaşırtıcıdır_, _özellikle de çalışkan olmuş ve çalışmalarına bağlı kalmışsa_. Gerçekten kendisinden daha cahil birini aramak için _uzun zaman harcayabilir_. Kendisini babasının kapısına getiren
posta arabasının sürücüsüyle konuşursa, atlar hakkında hiçbir şey bilmediğini
görür. Bir bahçıvanla sohbete dalarsa, bitkiler veya çiçekler hakkında hiçbir şey bilmez. Tarlalara
giderse, arpa, çavdar ve buğday arasındaki farkı;
kolza ve şalgam arasındaki farkı; doğal ve suni çim arasındaki farkı bilmez. Bir
marangozun bahçesine
giderse, bir ağacı diğerinden ayırt edemez. Bir
avukatla
karşılaşırsa,
ortak hukuk ile kanun hukuku arasındaki fark hakkında hiçbir fikri yoktur ve
kendimizi övdüğümüz kişisel ve siyasi özgürlük teminatları konusunda tamamen karanlıktadır. Bir taşra yargıcıyla konuşursa,
ofis hakkındaki tek fikrinin, komşu ilçenin Belediye Başkanı'nın bir tür Kadı olması gibi, beyefendinin bir tür İngiliz Şeyhi olduğu olduğunu
görür. Eğer
herhangi bir atölyeye veya üretim yerine
giderse, her zaman
kendi seviyesini ve o seviyenin şu anki arkadaş grubunun çok altında olduğunu bulmak için. Eğer
dışarıda yemek yiyorsa ve kanıtlanmış yetenekleri ve belki de üniversite
onurları olan bir genç olarak edebi olması bekleniyorsa, edebiyatı birkaç popüler romanla sınırlıdır -geçen yüzyılın veya hatta
son neslin romanları- tarih ve şiir neredeyse titizlikle eğitiminde
çıkarılmıştır. _Hiç evden ayrılmamış ve
eğitimi, kendi kardeşini üniversiteye göndermek için ihmal edilmiş, hatta ihmal edilmiş olan kız, bu şeyler hakkında ondan çok daha fazla şey bilir. Aynı maruziyet onu nereye giderse gitsin,
ve ağzını açmaya cesaret ettiğinde onu bekler. _Denizde
bir kara kurdudur; kırsalda bir Londralı; şehirde bir çaylak; bilimde
bir cahil; iş hayatında bir budala; zevk içinde bir
süt çocuğu_--her yerde kendi unsurunun dışında, her yerde denizde,
bulutların içinde, sürüklenerek veya _tam cehalet_ ve _yetersizlik_ hangi kelimeyle tarif edilebilirse o kelimeyle. Toplumda ve yaşam işinde, üniversitede küçümsediği, 
sersem olarak aşağıladığı gençler tarafından dövüldüğünü görüyor."

Gençlerimizin vatandaş olarak görevlerine hazırlanmasını ele alalım. Burada,
yine, politik ve sosyal ekonomi bilgisi vazgeçilmezdir. Bunun ne kadar ilgi gördüğünü gördük; ve haftada iki ders, bir saat, ve bu sadece son dönemdeki son sınıfa, Amerikan vatandaşlarına Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve
Uluslararası Hukuk konusunda verilirken, _beş yıllık tüm ders boyunca Hükümet bilimi
hakkında hiçbir şey verilmiyor_!

Benzer sonuçlarla tüm ders programını inceleyebilirim. Burada
ve orada, şu veya bu sınıfta, diğer derslerde atlanan bazı bilimlere az miktarda dikkat veriliyor; ancak tüm kayıt
en cesaret kırıcı karakterlerden biri.

_Kelimeler! kelimeler!_ öğrencilerin neredeyse sadece dikkatini çekiyor
Koleje girdikleri andan ayrıldıkları ana kadar; ve faydalı çalışmanın ödülü yirmi beş mezuna değil, cesaretleri kırılarak, onları hayatın büyük mücadelesine _uygunsuz_ kılacak bir yolu terk eden birçok kişiye verilmelidir!

Peki, gençlik zamanını ölü sözcükler edinmeye adamanın, değerli olan hemen hemen her şeyi kaçınılmaz olarak dışlayarak bu sapkın
gelenekselciliğinin genel olarak atfedilen nedenleri nelerdir? Öncelikle, türetildiği Latince'yi bilmeden İngilizceyi anlayamayacağımız söylenir. Bu iddianın yanlışlığı, Webster'a atıfla hemen ortaya çıkar:

"İngilizce, Cermen ve Got kökenli Sakson ve Danca sözcüklerden oluşur.

_İlk._ "_İkinci._ İngiliz veya Galce, Cornwall ve Amoric, Kelt kökenli olarak kabul edilebilir.

"_Üçüncü._ Norman, Fransızca ve Gotçanın karışımı.

"_Dördüncü._ Latince, Kelt ve Cermen dilleri üzerinde oluşmuş bir dil.

"_Beşinci._ Fransızca, esas olarak Latince bozulmuş, ancak Keltçenin bir karışımıyla.

"_Altıncı._ Yunanca, Kelt ve Cermen dilleri üzerinde oluşmuş, biraz Kıpti.

"_Yedinci._ Doğrudan İtalyanca, İspanyolca, Almanca ve Kıtanın diğer dillerinden birkaç kelime.

"_Sekizinci._ Ticaretle veya politik ve edebi etkileşimle getirilen birkaç yabancı kelime.

"Bunlardan _Sakson kelimeleri ana dilimizi oluşturur_, atalarımızın Asya'dan beraberlerinde getirdikleri kelimelerdir.

"Danca ve Galce de ilkel kelimelerdir ve yerel dilimizin bir parçası olarak kabul edilebilirler. Keldani ve Süryanice ile aynı derecede eskidirler. "

Ancak dilimizin Latince'den türemiş olması doğru olsa bile,
öğretmenin öğrencilerine, İngilizce kelimelerin Latince kökenli kısımlarının anlamlarını, öğrencinin asla ihtiyaç duymayacağı bin kelimeyi öğrenmenin dolambaçlı süreciyle aynı bilgiyi edinmesi gerekmeden, açıklamasının zorluğu nerededir?

Bu konumdan hareketle, "_klasik_" çalışmalarının savunucuları bize,
Latince ve Yunanca çalışmasının, zeka için bir eğitim işlevi gördüğünü söylerler.
Kuşkusuz, zihnin yeteneklerinin kullanılması, bu şekilde kullanılan yeteneklerin geliştirilmesine hizmet eder; ancak, eğer bu elde edilecek hedef olsaydı,
İbranice, hayır, Çince, Latince'den daha iyi olurdu; ancak BİLİM aynı yetenekleri ve çok daha etkili bir şekilde geliştirir.
Zihinde depolanması gereken bilimsel gerçekler, sayı ve büyüklük bakımından o kadar sonsuzdur ki, hiçbir insan,
ne kadar yetenekli olursa olsun, bin yıl yaşasa bile, bunların hepsinde ustalaşmayı umabilir. Ancak bunların bilimsel düzende düzenlenmesi yalnızca zihnin analitik güçlerini geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda hafızayı herhangi bir dilin çalışılmasından sonsuz derecede daha yararlı ve güçlü bir yöntemle çalıştırır.
Son olarak bize klasik çalışmaların zevki geliştirdiği söylenir. O zaman bu tür çalışmaların savunucuları buna yönlendirilirse, bunun duyurulması bile vergiyle desteklenen tüm okullardan Latince ve Yunancayı kovmaya yetecektir;
çünkü mümkün olan en iyi öğretimin araçlarını sağlamak ne kadar önemli olursa olsun, kamu harcamasıyla, Latince ve Yunancanın _sadece bir lüks_ olması gerektiği gibi, kamuya pahalı mücevherler sağlamak da Kamu Paraları Mütevelli Heyeti'nin kapsamının kesinlikle dışındadır!
Ancak sanat ve zevkin yetiştirilmesi ve geliştirilmesi için bile, BİLİM gerçek müfredattır!

Anatomiden bihaber olan kişi ne heykeli ne de resmi takdir edemez! Optik, botanik ve doğa tarihi bilgisi, sanatçı veya uzman için eşit derecede gereklidir; akustik bilgisi ise müzisyen ve müzik eleştirmeni için gereklidir. Bay Spencer, "Hiçbir sanatçı," diyor, "temsil ettiği fenomenlerin yasalarını anlamadan sağlıklı bir eser üretemez; ayrıca izleyicinin veya dinleyicinin zihninin eserinden nasıl etkileneceğini de anlamalıdır - bu bir psikoloji sorusudur." İzleyici veya dinleyici, bu fenomenlerin yasalarını da eşit derecede bilmelidir, aksi takdirde en yüksek takdiri elde edemez.

Şimdi bu sorunun son ve en ciddi yönüne geliyorum ve klasik çalışmaların taraftarlarının ahlakı ve karakteri üzerinde çok zararlı bir etkiye sahip olduğunu korkusuzca iddia ediyorum.

Yunanlıların ve Romalıların kölelikle (ki bu soygundur), yağmacılıkla ve talanla yaşadıkları unutulmamalıdır; Yine de dürüst emekle yaşayan bir
Hristiyan topluluğunda doğmuş olan bizler, gençlerin etkilenebilir zihinlerini
hırsız ulusların ahlakı ve edebiyatıyla
doldurmayı öneriyoruz!

Bu mektup zaten o kadar uzun bir uzadı ki,
istediğim en büyük düşünürlerin eserlerinden alıntılar yapmaktan
kaçınmak zorundayım: ve şimdi onları, yukarıda ileri sürülen görüşleri az çok
açıkça desteklemek için alıntılayabilirim, yani:
Columbia College'dan Başkan Barnard, nadir görülen bir dürüstlük ve cesaretle
klasik çalışmaların geleneksel çılgınlığına karşı yüksek sesle
konuştu; Profesör Newman, kendisi de Londra Üniversitesi, İngiltere'de Latince Profesörü;
Profesörler Tindall, Henfry, Huxley, Forbes, Pajet, Whewell, Faraday,
Liebig, Draper, De Morgan, Lindley, Youmans, Drs. Hodgson, Carpenter,
Hooker, Acland, Sir John Herschell, Sir Charles Lyell, Dr. Seguin ve
eğitim biliminde hepsinin üstünde yükselen _Bastiat_ ve _Herbert
Spencer_. Biraz değiştirilmiş bir ölçüde, Bay John Stuart Mill'den alıntı yapılabilir--çünkü herkes için bilimi yüksek sesle savunur--bilim, Kolejimizde Latince ve Yunanca'nın tanıtılması veya en azından bunlara verilen önemle
kaçınılmaz olarak dışlanmıştır. Bay Mill'in de klasik çalışmaları savunduğu doğrudur,
ancak İngiltere'de var olan ve yaşamlarında düzenli bir meslekleri olmayan bazı özel sınıflar için.

Ayrıca, bu ülkenin en iyi okulunda--belki de dünyada hiçbir okul tarafından geçilemeyen bir okul, yani West Point'teki Askeri Akademi'de--ne Latince ne de Yunanca çalışmalarına izin verilmediğini gözlemlemek kendimize bir rehber olarak önemsiz değildir.

Şimdi, herhangi bir kariyerde Latince'nin herhangi bir kullanımı bulunacaksa, bu profesyonel askerlik alanında olmalıdır, eğer birileri varsa, dünyanın gördüğü en askeri insanların dili ve edebiyatı onlara bir şekilde hizmet etmelidir. Ama hayır! West Point'in müfredatını
oluşturan bilge adamlar, Romalıların seferlerinin
çalışmasının öğrencilerine faydalı olacağını bilmelerine rağmen,
çalışmaları için, başka hiçbir işe yaramayacak bir dili ilk önce öğrenmenin dolaylı yöntemiyle değil,
bu seferlerin doğrudan çalışma yöntemiyle sağlandı! West Point'in öğrencileri genellikle
zekadan
eksik mi bulunuyor? Tam tersine, o okuldan
mezun olmak, _en yüksek bilimsel_ ve _pratik_ istihdama geçiş pasaportu değil midir?

Halka karşı görevimiz açıktır; ne gençliğimizin değerli zamanını
işe yaramazdan daha kötü çalışmalara, ne de vatandaşların parasını
işe yaramazdan daha kötü harcamalara harcamayalım.

Komitemizin gözlemlerime en ciddi şekilde
dava açmasını içtenlikle umuyorum. Bu konuda aceleci bir sonuca varmayalım: "Latince ve Yunanca bir beyefendinin eğitimi için olmazsa olmazdır"; "klasik çalışmalar liberal bir eğitim için vazgeçilmezdir" gibi geleneksel ifadeleri sürekli tekrar tekrar duymaya alışkınız; konuşmalarına kötü Latince veya daha kötü Yunanca alıntılar
ekleyen dinleyicilerin, bin kişiden birinin söylenenleri anlamadığı yankılanan hatiplere alkış tutulduğunu duymaya alışkınız. Bu tür ifadeleri, temellerini hiç incelemeden, gerçekleri somutlaştırıyormuş gibi almaya meyilliyiz. Komiteyi, harekete geçmeden önce, adını verdiğim büyük düşünürlerin kınamak için atfettiği nedenleri incelemeye saygıyla davet ediyorum; çünkü, alçakgönüllülükle onların izinden giderek, Latince ve Yunanca çalışmalarına ayrılan yılları zaman kaybından daha kötü olarak kınamaya cüret ediyorum.

Bu şehrin Koleji'ni şehre ve devlete layık hale getirmek için çabalayalım; Ortaçağ cehaletinin engellerini bir kenara bırakalım ve Kolej öğrencilerine "modern yaşamın talep ettiği kültürü" sağlayalım.
Komitemizin önüne gelen bu ilk önemli konuda, Kolej'in refahı ve "öğrenimin ilerlemesi" için uyum içinde ve önyargısız hareket edelim ve böylece üstlendiğimiz kutsal güvene layık olduğumuzu kanıtlayalım.

Sevgili beyefendi, içtenlikle sizinim,

NATHANIEL SANDS,

_"New York Şehri Koleji'nin Bakımı, Yönetimi ve Yönetimi Yürütme Komitesi" Üyesi._

_Öğretim Felsefesi._

ÖĞRETMEN, ÖĞRENCİ, OKUL.

NATHANIEL SANDS TARAFINDAN.

8vo, Cloth, 1 00$.

Öğretim biliminin felsefi ve pratik bir şekilde ele alındığı ve sayfalarında geliştirilen ilkeler üzerine kurulacak bir okulun taslağının verildiği ilginç ve değerli bir eser. Bay Sands, zihinsel ve fiziksel eğitimin, çevreleyen unsurların zihin ve bedene emilmesinden başka bir şey olmadığı görüşünü savunur; tıpkı ağaç veya bitkinin büyümesi ve geçimi için havadan ve topraktan çektiği malzemeleri özümsemesi gibi, bunların uygulandığı varlığa dahil edilmesi için malzemelerin düzenlenmesi ve özümsenmesidir; ve öğretim teorisi bu gerçeklere dayanmaktadır.--_N. Y.
Times. _

Gençlere eğitim verme sisteminde radikal bir değişiklik yapılmasını savunuyor. Öğrencilerin hem doğadan hem de kitaplardan alınan resimlerle eğitildiği bir okul öneriyor; müze, kimya laboratuvarı ve atölyenin bir yer
bulacağı; kısacası, öğrencinin zihninin
zorlanmayacağı, ancak yaşına ve gelişimine uygun türde
yiyeceklere sahip olacağı bir okul.--_N. Y. World._

Eğitim hakkında çok şey yazıldı--çoğu hem bilgece hem de düşünceli ve çoğu da sağlam. En düşünceli
ve düşündürücü son yazılar arasında, Bay Nathaniel Sands'in "Öğretmen, Öğrenci, Okul" başlıklı
mütevazı bir eseri yer alıyor. Küçük olmasına
rağmen, birçok hacimli ciltten daha fazla fikir içeriyor.--_N. Y. Tribune._

Kendisini esas olarak ilgilendiren soru, Latince ve Yunanca ile diğer bazı dalların daha pratik çalışmalar hariç tutularak
öğretilip öğretilmeyeceğidir. Yaygın olarak
"modern yaşamın talep ettiği kültür" olarak bilinen kimya, madencilik, anatomi, doğa tarihi, siyasi ve sosyal ekonomi, hükümet bilimi,
vb.'nin klasik çalışmalar tarafından gasp edilen yeri alması gerektiğini düşünüyor. Bay Sands,
yararlı bilimler ile
klasikler arasında hiçbir uzlaşmaya varılmaması gerektiğine inanıyor. "Yunanca ve Latince'ye ayrılan yılların zaman kaybından daha kötü" olduğunu ve bunları tamamen dışlayacağını söylüyor.--_Journal of
Commerce._

Yeni Eğitim Kurulu'ndan biri olarak atanan Bay Sands,
uzun zamandır ilgilenmek üzere çağrıldığı konu hakkında ileri görüşlü bir düşünür olarak biliniyor. Eğitim Felsefesi üzerine bir broşür
yayınladı.--_N. Y. Sun._

Bu özlü ve iddiasız incelemede, en önemli konu olan eğitim ilkelerine ilişkin çok fazla öz ve zekâ bulunmaktadır. Bay Sands, insan öğretiminin temeline inerek, iddialı temaları bir kenara bırakarak, annenin memesinden başlayarak, bebeklik, çocukluk ve olgunlukta zihinsel gelişimin tüm sessiz süreçlerinden geçen, tümevarımsal ve tümevarımsal ilişkiselliğin daha basit güzelliğini göstermek için çalışmıştır.--_N. Y.
Dispatch._

İpuçları, düşünceli insanların dikkatini çekebilir.--_N. Y.
Tribune._

Bunu, herkesin, özellikle de kamu görevlilerimizin düşünceli değerlendirmesine sunuyoruz. * * * Okul Komiserleri ve gençlik eğitimiyle görevli diğer kişiler, düşünceleri avantajlı bir şekilde değerlendirebilirler.--_N. Y.
Evening Post._

HARPER & BROTHERS, YAYIMCI,

FRANKLIN SQUARE, NEW YORK.

HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eseri posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, 1 00$ alındıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir.

EĞİTİM ÜZERİNE ESERLER

YAYIMLAYAN

HARPER & BROTHERS, NEW YORK.

HARPER & BROTHERS _aşağıdaki kitaplardan herhangi birini posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, 1 00$ alındıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir.

HARPER'S CATALOGUE _ve_ TRADE-LIST _Beş Sent alındıktan sonra posta yoluyla gönderilecektir veya şahsen Yayıncılara başvuruda bulunarak
ücretsiz olarak temin edilebilir.

RANDALL'S POPULAR EDUCATION. Halk Eğitiminin İlk İlkeleri ve
Kamu Eğitimi. S. S. RANDALL, New York Şehri Kamu Okulları Müdürü tarafından. 12 ay, Cloth, 1,50 dolar.

SANDS'İN ÖĞRETİM FELSEFESİ. Öğretmen, Öğrenci, Okul. NATHANIEL SANDS tarafından. 8vo, Cloth.

BURTON'UN GÖZLEMLEME YETENEKLERİ. Aile ve Okuldaki Gözlemleme Yeteneğinin Kültürü; veya Evle İlgili Şeyler ve Bunları Gençler İçin
Eğitici Hale Getirmenin Yolları. WARREN BURTON tarafından, "Bölge Okulu
olduğu Gibi", "Eğitime Yardımcı Olur", vb.'nin Yazarı. 16 ay, Cloth, 75 sent.

CALKINS'İN ÖNCELİKLİ NESNE DERSLERİ. Lisanslı Bir Gelişim Kursu İçin Öncelikli Nesne Dersleri. Öğretmenler ve Ebeveynler İçin Bir Kılavuz, Çocukların Yeteneğinin Uygun Şekilde
Eğitilmesi İçin Dersler. N. A. CALKINS tarafından.
Resimler. 12 ay, Bez, 1,50 $.

WILLSON'S OBJECT LESSONS İlköğretim Eğitiminde Nesne Dersleri İçin Bilgi ve Öneriler El Kitabı. Okul ve Aile Tablolarının ve Öğretimde Diğer Yardımcıların Kullanımına Uyarlanmıştır. MARCIUS
WILLSON tarafından. 12 ay, Kumaş, 1,50 $.

ABBOTT'UN ÖĞRETMENİ. Gençlerin Eğitiminde ve Yönetiminde Kullanılan Ahlaki Etkiler. JACOB ABBOTT tarafından. Gravürlerle.
12 ay, Kumaş, 1,75 $.

BOESE'NİN NEW YORK ŞEHRİNDEKİ EĞİTİMİ. New York Şehrinde Kamu Eğitimi: Tarihi, Durumu ve İstatistikleri. Eğitim Kuruluna Resmi
Rapor. Kurul Katibi THOMAS BOESE tarafından. İllüstrasyonlarla. 8 cilt, Kumaş, 1,50 $.

BEECHER'İN ÇOCUK EĞİTİMİ. Ailede, Okulda ve Kilisede Çocukların Dini Eğitimi. CATHARINE E. BEECHER tarafından. 12 ay, Kumaş, 1,75 $.

EDGEWORTH'UN PRATİK EĞİTİMİ. Pratik Eğitim Üzerine Bir İnceleme.
RICHARD LOVELL EDGEWORTH ve MARIA EDGEWORTH tarafından. Gravürler.
12 ay, Kumaş, 1,50 $.

SIR WILLIAM HAMILTON'IN DENEYLERİ. Felsefe ve Edebiyat Üzerine Tartışmalar,
Eğitim ve Üniversite Reformu. Başlıca Edinburgh Review'dan.
Notlarda ve Eklerde Düzeltilmiş, Haklı Çıkarılmış ve Genişletilmiş. Sir
WILLIAM HAMILTON, Bart. Giriş Makalesiyle, Rev. ROBERT tarafından
TURNBULL, D.D. 8vo, Kumaş, 3,00 $.

DR. OLIN'İN KOLEJ ADRESLERİ. Üniversite Hayatı: Teorisi ve Uygulaması. Rahip STEPHEN OLIN, D.D., L.L.D., Wesleyan Üniversitesi'nin eski Başkanı. 12 aylık, Bez, 1,50 dolar.

POTTER & EMERSON'IN EL KİTABI. Okul ve Okul Müdürü. Öğretmenler, İşverenler, Mütevelli Heyeti, Müfettişler, vb.'nin Kullanımı İçin Bir Kılavuz. İki
Bölümde. Bölüm I. Rt. Rev. ALONZO POTTER, D.D. tarafından. Bölüm II. Massachusetts'li GEORGE B. EMERSON, A.M. tarafından. Bölüm I. Okul; Amaçları,
İlişkileri ve Kullanımları. Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok ihtiyaç duyulan Eğitimin, Ortak Okulların mevcut Durumunun, bunları
İyileştirmenin En İyi Yollarının ve Ebeveynlerin, Mütevelli Heyeti, Müfettişlerin, vb.'nin Buna Bağlı Görevlerinin Bir Taslağıyla. Bölüm II. Öğretmenin Uygun Karakteri, Çalışmaları ve Görevleri, Ortak Okullar için Yönetim ve Talimat için En İyi Yöntemler ve Okul Evlerinin İnşa Edilmesi, Düzenlenmesi, Isıtılması ve Havalandırılması Gereken İlkeler. Gravürler. 12 ay, Kumaş, 1,50 $.

EVERETT UYGULAMALI EĞİTİM ÜZERİNE. Uygulamalı Eğitimin Önemi ve Faydalı Bilgi: Harvard Üniversitesi Başkanı EDWARD EVERETT'in Konuşmalarından ve Söylevlerinden Bir Seçki. 12 ay, Kumaş, 1,50 $.

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilir.

Alıntı bloklarından sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Nathaniel Sands'in Project Gutenberg'in Öğretim Felsefesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILOSOPHY OF TEACHING ***

***** This file should be named 30296.txt or 30296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/9/30296/

Produced by Jonathan Ingram, Stephanie Eason, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
