*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Real Soldiers of Fortune (Gerçek Para Askerleri)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Real Soldiers of Fortune, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Real Soldiers of Fortune

Author: Richard Harding Davis

Posting Date: February 22, 2009 [EBook #3029]
Release Date: January, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REAL SOLDIERS OF FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed ve Ronald J. Wilson tarafından üretilmiştir

GERÇEK SERVET ASKERLERİ

Richard Harding Davis tarafından

TÜMBAĞA HENRY RONALD DOUGLAS MACIVER

Herhangi bir güneşli öğleden sonra, Beşinci Cadde'de veya geceleri University Place'in _table d'hote_
restoranlarında, şu anda yaşayan tüm silah arkadaşları arasında en dikkat çekici olan talih askeriyle karşılaşabilirsiniz. Onu
fark etmiş olabilirsiniz; dik, seçkin görünümlü, gri saçlı, Louis Napolyon tarzında bir imparator, sert mavi gözlü, alnında bir kılıç kesiği olan bir adam.

Bu Henry Ronald Douglas MacIver, bir süre Hindistan'da Sepoy isyanında teğmen; İtalya'da Garibaldi'nin emrinde teğmen; İspanya'da Don Carlos'un emrinde yüzbaşı; İç Savaşımızda Konfederasyon ordusunda binbaşı; Meksika'da İmparator Maximilian'ın emrinde yarbay;
III. Napolyon döneminde albay, Mısır Hidivi için süvari müfettişi ve Sırbistan Kralı Milan'ın ordusunda süvari şefi ve tugay generali. Bunlar onun askeri unvanlarından sadece birkaçı. 1884'te o yıla kadarki hayat hikayesini anlatan bir kitap yayınlandı. Adı "On Dört Bayrak Altında" idi. General MacIver bugün kitabı yeniden basacak olsaydı, adı "On Sekiz Bayrak Altında" olurdu.

MacIver, 1841 Noel Günü'nde, Virginia kıyılarından bir lig açıkta, denizde doğdu. Annesi, o eyaletten Bayan Anna Douglas'tı; babası Ronald MacIver, bir İskoç, Rossshire beyefendisi, MacIver Klanı şefinin küçük oğluydu. On yaşına kadar genç MacIver, babasının Virginia'daki evinde oynadı. Sonra, eğitim alabilmesi için Edinburgh'a amcası General Donald Graham'ın yanına gönderildi. Beş yıl sonra amcası onun için Şerefli Doğu Hindistan Şirketi'nde teğmen olarak bir komisyon aldı ve on altı yaşında, diğer çocuklar üniversiteye hazırlanırken, MacIver Hint İsyanı'ndaydı, bir bayrak veya bir ülke için değil, vahşi bir hayvanla savaşır gibi, hayatı için savaşıyordu. Kolundan yaralandı ve bir kılıçla başı kesildi. Çocuk güneşe karşı bir koruma olarak miğferinin içine ıslak bir havlu koymuştu. Bu onu bir gün daha savaşmaktan kurtardı, ancak bu korumaya rağmen kılıç miğferi, havluyu deldi ve kafatasına saplandı. Bugün yara izini görebilirsiniz. Ölüme terk edildi ve yaraları iyileştikten sonra bile altı hafta hastanede kaldı. Başlangıçtaki bu zorlu mücadele bazı adamları tatmin etmiş olabilir, ancak
bir sonraki savaşta MacIver gönüllü oldu ve Garibaldi'nin kırmızı gömleğini giydi. O sefer boyunca cephede kaldı ve birkaç yıl içinde katılmadığı önemli bir sefer olmadı. On Yıl Savaşı'nda Küba'da, Brezilya'da, Arjantin'de, Girit'te, Yunanistan'da, iki kez İspanya'da Karlist devrimlerinde, Bosna'da ve Richmond civarında Generaller Jackson ve Stuart komutasında İç Savaş'ta dört yıl görev yaptı. Bu büyük savaşta dört kez yaralandı.

Konfederasyon ordusunun teslim olmasından sonra, diğer Güneyli subaylarla birlikte Meksika'da Maximilian komutasında; Mısır'da ve Fransa'da görev yaptı. Dünyanın herhangi bir yerinde savaş olduğunda veya savaş söylentisi duyulduğunda, generalin prosedürü her zaman aynıydı. Kendisine hemen cepheye gitmesini emrederdi ve
oraya vardığında yabancı bir lejyon örgütlemeyi teklif ederdi. Bu örgütün komutası her zaman ona verilirdi. Ancak yabancı lejyon sadece giriş kamaydı. Kısa süre sonra disiplinsiz gönüllülerden oluşan bir gruptan daha iyi bir komuta için uygun olduğunu gösterecekti ve
düzenli orduda bir görev alacaktı. Hizmet verdiği hemen hemen her komutada terfinin geldiği yol buydu. Bazen çok az çatışma gördü, bazen birkaç kez ölmesi gerekirdi, her biri diğerlerinden daha tatsız bir doğaya sahipti. Çünkü savaşta bir merminin bariz tehlikesi üç yüz atışta bir iken, sürüde savaşçıya karşı şakacılar sayısızdır. Ve generalin kariyerinde
öngörülemeyen maceralar en ilginç olanlardır.
On sekiz seferde rolünü oynayan bir adam
başka herhangi bir riskten muaf tutulmuş gibi görünür, ancak MacIver genellikle
en büyük tehlikeyle savaş alanının dışında karşılaşıyordu. Birkaç düelloya girdi, ikisinde rakibini öldürdü; birkaç suikast girişimi oldu
ve Meksika'ya giderken düşman Kızılderililer tarafından
yakalandı. Küba'daki bir keşif gezisinden dönerken
açık bir teknede sürüklendi ve günlerce yiyeceksiz kaldı.

General MacIver ile tanışmadan çok önce kitabını okumuştum ve birçok farklı ülkede onunla karşılaşmış ve birçok farklı girişimde bulunmuş birçok kişiden onun hakkında duymuştum. Birkaç eski savaş muhabiri onu yakından tanıyordu; _Telegraph_
'tan Bennett Burleigh onun arkadaşıydı ve _Times_'tan E. F. Knight, MacIver'ın Yeni Gine'ye karşı düzenlediği filibustering seferine gönüllü olanlardan biriydi. Teksaslı merhum Albay Ochiltree, bana MacIver'ın Güney ordusunda subay olarak görev yaptığı
genç adamlar olduklarında gösterdiği cesaretle ilgili hikayeler anlattı ve Stephen Bonsal, MacIver İspanya'daki Denia'da Birleşik Devletler Konsolosuyken onunla tanışmıştı. MacIver bu göreve geldiğinde, eski konsolos Konsolosluğu boşaltmayı reddetti ve MacIver, tabanca düellosu ile sorunu çözmek istedi. Denia küçük bir yer olduğundan, sakinler güvenliklerinden endişe ediyorlardı ve o zamanlar _maslahatgüzarımız_ olan Bonsal, işleri yoluna koymak için Madrid'den gönderildi. Kan
dökülmeden eski konsolostan kurtuldu ve daha sonra MacIver Denianlar'a o kadar sevimli geldi ki Dışişleri Bakanlığı'ndan hayatının geri kalanında onu orada tutmasını
dile getirdiler.

General MacIver St. Louis Fuarı'nda yüksek bir mevkiye atanmadan önce, onu New York'ta çok gördüm. Odası eski moda bir pansiyonun yan sokağındaydı ve komşusunun arka bahçesine ve tipik bir New York Şehri sumak ağacına bakıyordu; ancak general konuştuğunda Elevated'a bir blok mesafede olduğunu unutup tüm dünyayı
dolaşırdı. Yatağında harika parşömenler yayardı, garip, putperest yazıtlar, büyük mühürler ve solmuş kurdeleler.
Bunlar Sultanlar, Savaş Bakanları, İmparatorlar, filibusterler tarafından imzalanırdı.
Bunlar askeri komisyonlar, asalet unvanları, dekorasyonlar için brevetler, üst düzey subaylardan gelen talimatlar ve emirlerdi. Tercüme edilen ifadeler şöyleydi: "Özel bir güven empoze ediyoruz", "atadık" veya "yarattık" veya "beyan ediyoruz" veya "Kişiliğimize, ülkemize, davamıza yapılan hizmetlerin takdiri olarak" veya "Savaş meydanındaki cesaretiniz için Haç'ı bahşediyoruz----"

Bir asker gibi, general "hafif" seyahat eder ve tüm dünyevi malları seferberlik için küçük bir pusulaya sıkıştırılmıştı. Kılıcı, sahra battaniyesi, sandığı ve kağıtlarını tutan teneke posta kutuları vardı. Bunlardan, bir sihirbaz gibi, dünyanın
tüm hatıralarını çıkarırdı. Solmuş mektupların kucağından, eski fotoğrafları, dagerrotipleri ve güzel kadınların ve maceraperest erkeklerin minyatürlerini
açardı: sürgündeki kraliçeler olan kadınlar, pelin
dalgaları üzerinde, hala bir _kafe_ masasının üzerinden, nasıl bir
tacı geri kazanacaklarını anlatan erkekler.

Bir zamanlar general, yazılı bir belgede bana edebi vasiyetini yerine getirme onurunu
verdi, ancak genç ve benim kadar sağlıklı olduğu için,
böyle istenmeyen bir görevi yerine getirmek benim
hiçbir zaman benim
yazacağım bir şey olmayabilir. Ve bugün onun hakkında yazılabilecek tek şey, dünyanın "On Dört Bayrağın Altında" kitabında okuyabilecekleri ve onun
kopyaladığı defterden kopyaladığım "tarihe dipnotlar"dan birkaçıdır. Bu defter harika bir cilttir, ancak şu anda "politik" ve diğer nedenlerden dolayı,
içerdiği birçok gazete kupüründen yalnızca birkaçını
basmakta özgürüm. Ve bunlardan bir seçim yapmak zordur. Eighteen Flags altında gelişen bir kariyeri birkaç bin kelimeyle özetlemek
zenginliğiyle utanç vericidir. İşte, albümde anlatılan, başarısızlığa uğrayan bir keşif gezisinin hikayesi. Başarısızlığın sebebi bir İngiliz Kabine Bakanıydı; çünkü Lord Derby, Fortune Askerinin hayal gücüne sahip olsaydı, Majestelerinin toprakları şimdi binlerce mil kare ve binlerce siyahi tebaadan daha zengin olabilirdi. 
29 Ekim 1883'te, London _Standard_ gazetesinde şunlar yer aldı:
"Yeni Gine Keşif ve Kolonizasyon Şirketi çoktan
kurulmuştur ve ilk keşif gezisinin Noel'den önce yola çıkması bekleniyor."
"Prospektüste, ilk gruba katılmayı planlayan yerleşimcilerin şirkete yüz pound katkıda bulunmaları gerektiği belirtiliyor. Bu abonelik, tüm geçiş parası masraflarını içerecek. Altı aylık erzak, çadırlar ve koruma için silahlarla birlikte sağlanacak. Yüz poundluk her abone, kendisine bin dönüm arazi hakkı veren bir sertifika alacak."

Aynı tarihli _Times_ of London'ın sömürgeleştirme planına ilişkin görüşü daha az hoşgörülüdür. "Son ticari sansasyon, Yeni Gine'nin ele geçirilmesi için önerilen bir şirkettir. Bazı maceraperest beyefendiler, parası ve korsanlığa meraklı olan yüz kişiyi daha arıyorlar. Şirket tamamlandığında, hissedarları kendilerini askeri düzenlemelere tabi tutacak, Yeni Gine'ye yelken açacak ve kimsenin iznini almadan adayı ele geçirecek ve hemen, belirtilmemiş bir şekilde büyük karlar elde etmeye başlayacak. Fikir, Sir Francis Drake'in büyük tasarımlarıyla karşılaştırmalar önermiyorsa, en azından Kaptan Kidd'e layık değildir." 

Büyük Britanya'nın bazı kolonilerinin nasıl elde edildiğini hatırladığımızda, _Times_ neredeyse temkinli görünüyor. 

Melbourne'den bir gazetede, Haziran 1884'te şu paragraf yer almaktadır:

"1883'ün sonlarına doğru Queensland Hükümeti, Yeni Gine kıyılarına Büyük Britanya bayrağını dikti. Haber İngiltere'ye ulaştığında sansasyon yarattı. Ancak Koloniler
Sekreteri Derby Kontu, Yeni Gine'nin ilhakını onaylamayı reddetti ve bunu yaparken Güney Haçı'na bağlı her sağduyulu Anglosakson'un samimi arzusuna aykırı davrandı.

"Anayurt ve Queensland hükümetleri arasındaki sonraki yazışmalar sürerken, Tuğgeneral H. R. MacIver, adada yerleşim yerleri kurmak amacıyla Londra'da Yeni Gine Keşif ve Kolonizasyon Şirketi'ni kurdu ve örgütledi. İngiliz Ordusu'ndan General Beresford başkanlığındaki ve son derece temsilci ve etkili bir yönetim kuruluna sahip olan şirketin iki yüz elli bin sterlinlik bir sermayesi vardı ve seferin en yüksek komutası General MacIver'ın eline verildi. Yönetim kurulunu oluşturan beyefendilerin karakterine ve seferin gerçekten barışçıl doğasına rağmen, Lord Hazretleri General MacIver'a, MacIver'ın Yeni Gine'ye
çıkmaya çalışması durumunda, Majestelerinin Batı Pasifik'teki filosunun komutanına şirketin gemisine ateş açması için talimat gönderileceğini bildirdi. Bu, seferin bir filibustering olarak ele alınacağı anlamına geliyordu." 

Judy'de, 21 Eylül 1887'de şunlar yer alıyor: 

"Hepimiz Tuğgeneral MacI.'nin Yeni Gine'nin ilhakı konusunda aldığı eylemde gördüğü muameleyi hatırlıyoruz. Bir nevi Pizarro olan ve biraz da D'Artagnan'a benzeyen General, Lord Derby tarafından en iğrenç şekilde muamele gördü. MacIver girişiminde engellenmeseydi, Yeni Gine'nin tamamı şimdi İngiliz bayrağı altında olacaktı ve birçok yerde olduğu gibi Almanlarla yan yana olmayacaktık."

_Society_, 3 Eylül 1887'de şöyle diyor:

"Yeni Gine seferi, Lord Derby'nin başlıca sorumlu olduğu o zamanki Hükümetin beceriksizce dar görüşlülüğü nedeniyle başarısız oldu, ancak Yeni Gine'de sahip olduğumuz azıcık dayanak noktası, kesinlikle General MacIver'ın cesur çabası sayesindedir. "

J. Rintoul Mitchell tarafından 2 Haziran 1887'de yapılan açıklamanın kopyası:

"1883 yılının sonlarında, Kalküta'daki _Englishman_ dergisinin baş editörü olduğumda, Hindistan Hükümeti Dışişleri Bakanlığı'nda yardımcı sekreter olan Yüzbaşı de Deaux, Lord Derby'den, General MacIver'ın Yeni Gine kıyılarına çıkmaya cesaret etmesi halinde, Lord Ripon'un emrindeki deniz kuvvetlerini General MacI'ı sınır dışı etme amacıyla kullanmasının görevi olacağını söyledi. Sir Aucland Calvin, Vali Konseyi'nde tartışıldığı gibi, buna onay verebilir."

İç Savaşımızdan hemen sonra MacIver, başarısız olan başka bir seferle ilgilendi.
Üyeleri kendilerine Arabistan Şövalyeleri adını verdiler ve amaçları kıyılarımıza Yeni Gine'den çok daha yakın bir adayı kolonileştirmekti. MacIver, yemininin buna engel olduğunu söyleyerek, bana bunun hangi ada olduğunu asla
söylemedi, ancak okuyucu Küba, Haiti ve Hawaii grubu arasından seçim yapabilir. Küba'yı almak için, "sömürgeciler" yalnızca İspanya ile değil, aynı zamanda On Yıl Savaşı'nda yakında onların tarafında savaşacakları Kübalılarla da savaşmak zorunda kalacaklardı;
bu yüzden Küba ortadan kaldırılabilirdi. Ve sefer San Francisco'dan değil, Atlantik tarafından yelken açacağı için, adanın
Kara Cumhuriyet olduğu anlaşılıyor. O zamanların kayıtlarından, Arabistan Şövalyeleri'nin çoğunun Konfederasyon
ordusu ve Haiti'deki siyahları boyunduruk altına alıp beyaz adamlar için köleliğin tanınacağı bir cumhuriyet kurmayı amaçladıklarına şüphe yok. Bu filibustering seferinin liderlerinden biri olan
MacIver, General Phil Sheridan tarafından tutuklandı ve kısa bir süre hapse atıldı.

Bu generalin ruhunu rahatsız etti, ancak felsefi olarak filibustering için hapis cezasının can sıkıcı olsa da
bir kınama getirmediğini savundu. Ve aslında, bazen bir filibuster ile bir hükümet arasındaki tek fark, hükümetin yalnızca düşmanın toplarıyla savaşırken, bir filibusterin düşmanın ve kendi vatandaşlarının toplarından
kaçması gerektiği gerçeğinde yatar. Amerika Birleşik Devletleri İspanya ile savaşa girdiğinde, ülkenin o zamanlar gizlice onayladığı ve daha sonra taklit ettiği şeyi
yaptıkları için filibuster olarak hapiste birçok adam vardı. Ve tam olarak Dr. Jameson'ın Holloway Hapishanesi'nde hapsedildiği aynı şeyi denedikleri için, iki yüz bin vatandaşı şu anda madalya takıyor.

Arabistan Şövalyeleri'nin tüzüğü, amacı konusunda pek az şüphe bırakıyor.

II. Tüzük şöyle diyor:

"Biz, Arabistan Şövalyeleri olarak, özellikle büyük amacımıza ulaşmada yaralananlar olmak üzere, tüm Arabistan Şövalyeleri'ne yardım, teselli ve koruma sözü veriyoruz.

"III--Hiçbir inanmayanın veya yabancının Tarikat'ın gizemlerine veya sırlarına dair hiçbir şey öğrenmemesi için büyük özen gösterilmelidir.

"IV--Aday, Şirket Kaptanına yüz dolar nakit ödemek zorunda kalacak ve aday, Sekreterden, (Cumhuriyet----)'in Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir hükümet tarafından tanınmasından doksan gün sonra ödenecek, yüzde on faizli, yüz dolar değerinde altın değerinde bir Arap Şövalyesi tahvili alacaktır.

"V--Bütün Arap Şövalyeleri, yüz dönümlük araziye hak kazanacak ve söz konusu arazinin yeri piyango ile belirlenecektir. Ürünler kahve, şeker, tütün ve pamuktur."

New York _Herald_'ın yerel muhabiri, MacIver'ın tutuklanması hakkında şunları yazıyor:

"MacIver'ın ne zaman yargılanacağı şu anda bilinmiyor, çünkü davası karmaşık bir hal aldı. İngiliz Majesteleri'nin bir tebaası olarak İngiliz koruması talep ediyor ve İngiliz Konsolosu, tüzüğün bir kopyasıyla birlikte, Washington'daki Sir Frederick Bruce'a davasının bir bildirisini iletti. General Sheridan ayrıca Savaş Bakanı'na yalnızca tüzüklerle değil, Jefferson Davis, Benjamin, Konfederasyon Devletleri Dışişleri Bakanı ve İsyan'da öne çıkan diğer kişilerin mektupları da dahil olmak üzere çok önemli belgelerle birlikte bir bildiri iletti ve MacIver'ın Konfederasyon'un en yüksek güvenine sahip olduğunu gösterdi." 

Son bildiriye gelince, onun defterinde bulduğum açık bir mektup mükemmel bir kanıt. Şöyle: "Birleşik Konfederasyon Gazileri'nin tüm kamplarındaki subaylara ve üyelere: Bu mektubun taşıyıcısı olan General Henry Ronald MacIver'ın, Konfederasyon Ordusu'nda büyük kahramanlık gösteren bir subay olduğunu ve çeşitli zamanlarda General Stonewall Jackson, J. E. B. Stuart ve E. Kirby Smith'in kadrosunda görev aldığını ve resmi kaydının her erkeğin gurur duyabileceği bir kayıt olduğunu söylemekten büyük bir mutluluk duyuyorum. 

"Saygılarımla, MARCUS J. WRIGHT, "_Konfederasyon Kayıtları Koleksiyonu Temsilcisi_.

"Savaş Kayıtları ofisi, Savaş Bakanlığı, Washington, 8 Temmuz 1895."

Savaşın sonunda iki ordunun subayları arasındaki düellolar nadir değildi. Defterde, bu olaylardan birinin, olayın görgü tanığı olan bir muhabir tarafından Vicksburg'dan bir Kuzey gazetesine gönderildiği anlatılıyor. Binbaşı MacIver'ın, Binbaşı Gillespie eşliğinde, Vicksburg'un hemen dışında, Birleşik Devletler Topçu Gönüllüleri'nden Vermont'lu Yüzbaşı Tomlin ile nasıl tanıştığını anlatıyor. Düello kılıçlarla yapıldı. MacIver, Tomlin'in vücudunu deldi. Muhabir şöyle yazıyor:

"Konfederasyon subayı kılıcını mendiline sildi. Birkaç
saniye içinde Yüzbaşı Tomlin öldü. Binbaşı MacIver'ın yardımcılarından biri ona seslendi: 'O öldü; gitmelisin. Bu beyler arkadaşlarının
cesedine bakacaklar.' Zenci bir çocuk atları getirdi, ancak binmeden önce
MacIver Yüzbaşı Tomlin'in yardımcılarına şöyle dedi: 'Arkadaşlarım gitmem için acele ediyor. Yapabileceğim bir şey var mı? Umarım bu meselenin
şerefli bir şekilde çözüldüğünü düşünürsünüz?'

"Cevap gelmeyince, Konfederasyonlular uzaklaştı."

Bugünün gazetesinde bu kadar trajik bir olayın kabul edilmesi garip bir okuma olurdu.

Güneyden MacIver, İmparator Maximilian komutasındaki Kraliyetçi orduya katılmak için Teksas'tan geçti.
Galveston'dan El Paso'ya diğer Konfederasyon subaylarıyla birlikte yol alırken MacIver Kızılderililer tarafından
yakalandı. Onlar tarafından kötü muamele görmedi, ancak üç ay boyunca esir kaldı, ta ki bir gece, Kızılderililer Rio Grande yakınlarında kamp kurana kadar, Meksika'ya kaçtı. Orada kılıcını Kraliyetçi komutan General Mejia'ya sundu, o da onu kadrosuna aldı ve ona birkaç çatışma gösterdi. Monterey'de MacIver büyük çatışmalar gördü ve bu çatışmalardaki payı için Kont unvanı ve Guadaloupe nişanı aldı. Haziran ayında, tüm medeni savaş kurallarına aykırı olarak Maximilian
idam edildi ve imparatorluk sona ermişti. MacIver kıyıya kaçtı
ve Tampico'dan bir yelkenli gemiye binip Rio de Janeiro'ya gitti. İki ay
sonra başka bir imparatorun, Dom Pedro'nun üniformasını giyiyordu ve
yarbay rütbesiyle, o zamanlar müttefik olarak Paraguay'a karşı savaşan
Brezilya ve Arjantin ordularının Yabancı Lejyonu'nun komutanıydı.

MacIver kısa süre sonra yedi yüz adam topladı, ancak bunların yalnızca yarısı
cepheye ulaşabildi. Buenos Aires'te kolera patlak verdi ve otuz bin kişi öldü, bunların arasında Lejyon'un yaklaşık yarısı vardı. MacIver da acı çekenler arasındaydı ve iyileşmeden önce altı hafta hastanede kaldı.
O dönemde, genç bir subayın komutası altında Yabancı Lejyon cepheye gönderildi ve orada dağıtıldı.

Glasgow'a döndüğünde MacIver, Burleigh'in Konfederasyon Devletleri donanmasında teğmen olduğu dönemde tanıdığı eski bir arkadaşı olan
Bennett Burleigh ile bir araya geldi. Bugün seçkin bir savaş muhabiri olarak bilinmesine rağmen, o günlerde Burleigh bir tür 
paralı askerdi ve Türklere karşı Girit isyancılarına yardım etmek için bir sefer düzenliyordu. İki adam arasında MacIver'ın Girit seferine önceden gitmesi ve seferin varışına hazırlanması kararlaştırıldı. Giritliler onu memnuniyetle karşıladı ve geçici hükümetten kendisine 
"Girit'in düşmanlarına, özellikle de Türkiye Sultanı ve Türk kuvvetlerine karşı karada ve denizde savaş açma ve Türk bayrağı taşıyan herhangi bir gemiyi yakma, yok etme veya ele geçirme" yetkisi verilen bir görev aldı. 

Türk donanmasını tek başına yok etme izni, insana fazlasıyla cömert geliyor çünkü Giritlilerin donanması yoktu ve bir Türk topçu teknesinin imhasına başlamadan önce onu yakalamak ve bir rıhtıma bağlamak gerekiyordu. 

Girit ayaklanmasının sonunda MacIver Atina'ya geçti ve Albay Corroneus'un gönüllü yardımcısı olarak Arnavutluk ve Teselya sınırındaki Kisissia'daki eşkıyalara karşı görev yaptı. Corroneus, Türklere karşı Giritlilerin başkomutanıydı. MacIver üç ay eşkıyalara 
saklandı ve dağlardaki hizmetleri için en yüksek Yunan nişanı ile
önerildi.

Yunanistan'dan New York'a sadece bir adım uzaklıktaydı ve hemen hemen hemen
MacIver, Goicouria'nın başkomutan olduğu ve iki ünlü Amerikalı subayın bulunduğu Küba'ya yapılan Goicouria-Christo seferi üyelerinden biri olarak belirdi. Tuğgeneral Samuel C. Williams bir general ve Albay Wright Schumburg ise kurmay başkanıydı.

Defterde "3 Ekim 1869'da Cedar Keys'te verilen Küba Cumhuriyeti Liberal Ordusu'nun 11 No'lu Genel Emri"ni buluyorum. İçinde
Albay MacIver, tümenin herhangi bir örgütlü birliğine bağlı olmayan subayların sorumlusu olarak anılıyor. Ve yine:

"Genel Emir No. V, Seferi Tümeni, Küba Cumhuriyeti, _Lilian_ gemisinde," seferin gideceği yerin değiştirildiğini ve şu anda komutayı elinde bulunduran General Wright Schumburg'un, "başka türlü görevlendirilmemiş tüm subaylara Albay
MacIver'ın 'Subaylar Birliği'ne katılmalarını" emrettiğini duyuruyor.

_Lilian_'ın kömürü bitti ve yakacak odun almak için Cedar
Keys'e gittiler. Vatanseverler iki hafta boyunca sahilde odun kesip talim yaptılar,
sonra bir İngiliz topçu botu tarafından yakalanıp Nassau'ya götürüldüler.
Orada serbest bırakıldılar, ancak silahlarına, botlarına ve depolarına el konuldu.

Yelkenli bir gemide MacIver sonunda Küba'ya ulaştı ve başarılı bir çıkarma yapan
Goicouria komutasında bazı "kendine yardım et" savaşçıları gördü.
Goicouria'nın kuvvetleri sonunda dağıldı ve MacIver ancak Jamaika'ya ulaşmaya çalıştığı
açık bir tekneyle denize açılarak İspanyol askerlerinden kurtuldu.

Üçüncü gün bir vapur tarafından alındı ​​ve tekrar Nassau'ya çıktı ve oradan New York'a döndü.

O zamanlar bu şehirde ordumuzda subay olan ve daha sonra İsmail Paşa'nın hizmetine giren Thaddeus P. Mott adında çok ilginç bir adam vardı.
Hıdiv tarafından tümen generali olarak atanmıştı ve Mısır ordusunu yeniden düzenlemek için izin almıştı.

New York'a gelme amacı bu hizmet için subaylar bulmaktı. Tam zamanında geldi. O zamanlar şehir, İsyan'da bir tarafta veya diğer tarafta komutayı elinde tutan adamlarla doluydu ve bunların çoğu, dört yıllık askerlik deneyiminden sonra başka bir göreve uygun olmadıkları için, Mott'un teklif etme yetkisine sahip olduğu komisyonları kolayca kabul etti. New York, MacIver ve Mott'u uzun süre ayrı tutmaya yetecek kadar büyük değildi ve kısa sürede anlaştılar. Aralarında yapılan anlaşma ilginç bir belgedir. Mezuniyet günü konuşması gibi birbirine bağlanmış, düzgün bir el yazısıyla, mavi kurdeleyle yazılmış bir anlaşmadır. MacIver, bu anlaşmada Hidiv'in hizmetinde süvari albayı olarak görev yapmayı kabul eder. Birkaç yasal ifade çıkarılmış olarak, belge şu şekildedir:

"24 Mart 1870'te, Kraliyet Majesteleri Hükümeti ile Mısır Hidivi arasında, Birinci Taraf'tan General Thaddeus P. Mott ve New York Şehri'nden H. R. H. MacIver tarafından temsil edilen anlaşma yapılmıştır.

"İkinci Taraf, Birinci Taraf'ın hizmetine, bir süvari albayının askeri kapasitesiyle girmeyi arzulayarak, bu tarihten itibaren beş yıl boyunca Birinci Taraf'a askeri kapasitesiyle sadakatle ve gerçek anlamda hizmet etmeyi ve itaat etmeyi taahhüt eder; ikinci tarafın, Amerika Birleşik Devletleri'nin konsolosluk ve diplomatik temsilcileri tarafından Amerikalılara genel olarak sağlanan tüm koruma taleplerinden feragat ettiği ve birinci tarafın emirlerine tabi olmayı ve birinci tarafın tüm düşmanlarına karşı savaş açmayı, savaşmayı ve savaşı şiddetle sürdürmeyi açıkça taahhüt ettiği; ikinci tarafın, hiçbir durumda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından çıkarılan ve ikinci tarafın birinci tarafa hizmet etmesini yasaklayan herhangi bir emir, yasa, yetki veya bildiriye tabi olmayacağı, kontrol edilmeyeceği veya bunlara tabi olmayacağı, ancak, burada yer alan hiçbir şeyin ikinci tarafın Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah taşıma veya savaş açma yükümlülüğünü taşıdığı şeklinde yorumlanmayacağı açıkça anlaşılmıştır. "Birinci taraf, ikinci tarafa atlar, erzak sağlamayı ve hizmetleri için ona şu anda Amerika Birleşik Devletleri ordusunda süvari albaylarına ödenen maaşın aynısını ödemeyi ve ona ordudaki rütbesine uygun konaklama yeri sağlamayı vaat ediyor. Ayrıca, iklimden kaynaklanan bir hastalık durumunda, söz konusu tarafın görevinden istifa edebileceğini ve Amerika'ya yapacağı masrafları ve iki aylık maaşını alacağını; aktif hizmeti sırasında normal maaşının beşte birini, bu tür bir girişime eşlik eden her türlü masrafla birlikte alacağını vaat ediyor."

Ayrıca, ölümü halinde ailesine veya çocuklarına ne kadar para ödeneceğini de belirtiyor.

MacIver bunun üzerine şu yemini imzalar:

"Ebediyen yaşayan Tanrı'nın huzurunda, yukarıda sayılan yükümlülükleri ve vaatleri her şeyde dürüstçe, sadakatle ve gerçekten yerine getireceğime, uyacağıma ve uygulayacağıma ve Mısır Hidivi olan Majesteleri'nin Hükümeti'nin refahının ilerlemesi ve tahtının korunmasıyla ilgili her şeyde istek ve arzularına uymaya çalışacağıma yemin ederim."

Kahire'ye vardığında, MacIver süvari genel müfettişi olarak atandı ve kendisine bir üniforma verildi; üniformanın açıklaması şöyledir:
"Altın pullarla süslenmiş, kollarının ve önünün altınla işlendiği mavi bir tunikten, düzgün oturan kırmızı pantolondan ve yüksek rugan çizmelerinden oluşuyordu; kaçınılmaz fes ise neşeli kostümü tamamlıyordu."

Kahire'nin iklimi MacIver'a uymadı ve "neşeli kostümüne" rağmen altı ay sonra Mısır hizmetinden ayrıldı. Onun şerefli terhisi, Hidiv lehine General Mott'un yerini alan Stone Bey tarafından imzalandı.

Meraklı bir gerçektir ki, MacIver, Kahire'den ayrıldıktan hemen sonra, sağlığının kötü olmasına rağmen, hemen Fransa-Prusya Savaşı'na atılmak için yeterince iyileşmişti. Orleans Muharebesi'nde, General Chanzy'nin kadrosundayken yaralandı. Bu savaşta rütbesi, yardımcı ordunun süvari albayıydı.

Bir sonraki girişimi, 1873'teki Carlist ayaklanmasıydı; burada bir Carlist Birliği kurdu ve birkaç kez, Don Carlos'un çağrıldığı gibi, "Kral"dan, Fransa ve İngiltere'deki davasının sempatizanlarına önemli mesajlar iletti.

MacIver'a, gönderildiği belirli bir görevi başarıyla yerine getirirse ve Don Carlos kral olursa, bir
marki yapılacağına dair söz verildi. Don Carlos hala bir aday olduğu için, MacIver hala bir general. MacIver kılıcını elinden alırken kişisel eğilimlerinin kendisini hiç etkilemesine izin vermese de, her zaman Türklere karşı içten bir nefret besledi ve onu daha sonra Karadağlılarla birlikte Hersek'te onlara karşı savaşırken bulduk. Ve Sırplar aynı insanlara karşı savaş ilan ettiğinde, MacIver Londra'ya geri döndü ve Sırp ordusuyla savaşmak üzere bir süvari tugayı örgütledi. Bu tugay ve MacIver'ın Sırbistan'daki en yüksek rütbe ve onurlara hızla yükselişi hakkında, bu albüm çok anlamlı. Süvari tugayına Kızıl Haç Şövalyeleri adı verilecekti. _Hour_ gazetesinin editörüne yazdığı bir mektupta, general kendisi bundan şu şekilde bahsediyor:

"Birçok okuyucunuz için, şu anda yukarıdaki başlık altında, seçkin bir beyefendiler birliğinin, acil durumlarda Hristiyan nüfusunun ve özellikle de Müslümanların dini öfkesinden yeterli koruma araçlarına sahip olmayan İngiliz tebaasının savunması için önlemler almak üzere Levant'a gitme misyonuyla örgütlenme sürecinde olduğunu öğrenmek ilginç olabilir. Hristiyan kadınların ve çocukların hayatları fanatik ordular tarafından her saat tehlikededir. Şövalyeler dikkatlice seçilecek ve sıkı askeri kontrol altında tutulacak ve Doğu ülkeleri konusunda geniş deneyime sahip pratik bir askerin komutası altında olacaklardır. Tapınak Şövalyeleri ve diğer tüm haçlılar yardım ve sempati göstermeye davetlidir."

Görünüşe göre MacIver pek çok Şövalyeyi askere almada başarılı olamadı, çünkü
Sırbistan'ın başkentinde savaşın başlamasını bekleyen bir savaş muhabiri şöyle yazıyor:

"Rütbesi albay olan servet sahibi bir İskoç asker olan Henry MacIver, küçük bir askeri maceracı birliğiyle
Belgrad'a geldi.
Beş hafta önce Londra'daki Fleet Street'te kendisiyle tanıştım ve 'seferi' hakkında biraz konuştuk.
Sırbistan Prensi'nden bağımsız bir süvari tugayı örgütleme ve komuta etme görevi almıştı ve o zamanlar gönüllülerini 'Kızıl Haç Şövalyeleri' olarak adlandırılan bir birliğe
kaydetmekle meşguldü. Korkarım ki onun cesur haçlılarından bazıları,
Sırbistan savaş alanlarında kazanabileceklerinden
daha fazla ün kazandılar, ama o zaman tarihi tahmin etmemeliyim."

Başka bir gazete, MacIver'ın Sırp subayı olarak hizmetinin ilk haftasının sonunda doksan adam kaydettiğini ancak bunların çoğunun barınak ve erzak olmadan
şehrin dört bir yanına dağıldığını söylüyor:

"Adamlarını Rialto'da topladı ve resmi itirazlara rağmen adamlar Bakanın dörtlüsüne kadar yürüdüler ve oldukça iyi yürüdüler, iyi bir gösteri yaptılar. Savaş
Bakanı fırtınaya kapıldı ve hemen her şeyi kabul etti. Bu, İngiliz albayının adamları arasındaki popülerliğini ateşli bir ateşe yükseltti."

Bu, Londra'daki _Times_ gazetesinden:

"Belgrad muhabirimiz dün gece telgraf çekti:

"'Şu anda burada MacIver adında bir beyefendi var. Kendisini ve kılıcını Sırplara sunmak için İngiltere'den geldi. Savaş
Bakanı ona bir albaylık görevi verdi. Bu sabah onu
yaklaşık yüz elli tane oldukça yakışıklı adamı talim ederken gördüm,
hepsi iyi bir süvari üniforması giymişti ve atları vardı."

Daha sonra şunu buluyoruz:

"Albay MacIver'ın Süvari Lejyonu burada örgütleniyor, şimdi iki yüzden fazla adam var."

Ve yine:

"Sırbistan Prensesi Natalie'nin Rumen kuzeni Prens Nica,
Albay MacIver'ın süvari birliğine katıldı."

Daha sonra, _Court Journal_'da, 28 Ekim 1876'da şunu okuyoruz:

"Birkaç yıl önce Dublin'deki askeri çevrelerde çok iyi tanınan Albay MacIver, şimdi Sırp ordusunda iz bırakıyor. Türklere karşı savaşta, yaklaşık bin Rus-Sırp süvarisine komuta ediyor. "

Daha sonra şu onurları aldı:

"Albay MacIver, Morava ve Timok'taki Sırp ordularının süvarilerinin komutanlığına atandı ve General Tchemaieff'ten sahadaki yiğitliği için Takovo Nişanı Haçı ve cesareti için altın madalya aldı."

Daha sonra _Daily News_'dan öğreniyoruz:

"Bay 'Türkiye Hıristiyanlarına Yardım Birliği' Sekreteri Lewis Farley, Belgrad'da 10 Ekim 1876 tarihli şu mektubu aldı:

"'SEVGİLİ BEY: Bir İngiliz hanımefendi tarafından çok nazikçe işlenmiş ve Birlik tarafından Albay MacIver'a iletilen işlemeli pankartla ilgili olarak, size aşağıdaki ayrıntıları iletmekten büyük mutluluk duyuyorum. Pazar sabahı, daha önce başpiskopos tarafından kutsanmış olan bayrak, bir şeref kıtasıyla saraya götürüldü ve Albay MacIver, Prens Milan ve kalabalık bir maiyetin huzurunda, sizin ve güzel bağışçının adına ve hesabına, onu Prenses Natalie'nin eline teslim etti. Cesur Albay bu vesileyle Sırp ordusunun tugay komutanı ve süvari şefi olarak tam üniformasını giydi ve göğsünde, 28 ve 30 Eylül, bu olaylı
günlerde gösterdiği kahramanlık ve cesaretin takdiri olarak. Nişanın güzelliği,
verilme koşullarıyla daha da arttı, çünkü 30'un muharebesinin akşamı, General
Tchernaieff, Albay MacIver'a yaklaştı ve haçı kendi göğsünden
çıkarıp Albay'ınkine yerleştirdi.

"'(İmzalı) HUGH JACKSON,

"'_Lig Konseyi Üyesi_."

Sırbistan'da ve Sırp ordusunda MacIver kariyerinin en yüksek noktasına ve hayatının en mutlu dönemine ulaştı.

O, bildiğimiz tugay generali olmayan _general de tugay_ idi, ancak bir tümeni yöneten kişi, bir tümen komutanıydı. Hem sarayda hem de halk arasında çok sevilen biriydi, maaşı iyiydi, bolca savaşıyordu ve Belgrad neşeli ve eğlenceliydi. Ziyaret ettiği tüm yerler ve hizmet verdiği ülkeler arasında, generalin en çok sevgiyle ve en büyük hislerle bahsettiği yer bu Balkan krallığıydı. Kraliçe Natalie'ye karşı çok sadık ve şövalyece bir hayrandı ve hanımefendiye bu kadar saygı duymayan birini bulduğunda ona kılıç veya tabanca seçeneği sunmaya her zaman hazırdı. Milan hafifletici bir kelime bulur.

Sırbistan'dan sonra general daha fazla yabancı lejyon topladı, daha fazla sefer planladı; Orta Amerika'da küçük cumhuriyetlerin küçük ordularını yeniden örgütledi, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olarak görev yaptı ve kılıcını İspanya'ya karşı
kullanılması için Başkan McKinley'e sundu. Ancak Sırbistan ile birlikte generalin hayatının en
aktif kısmı sona erdi ve geri kalanı daha önce olanların
tekrarlanması oldu. Şu anda zamanı New York ve Virginia arasında bölünmüş durumda, burada yaklaşan Jamestown Fuarı'nda kendisine yönetici pozisyonu teklif edildi. Hem Kuzey'de hem de Güney'de birçok arkadaşı, birçok hayranı var. Ancak hayatı, mesleğinin doğası gereği her zaman yalnız bir hayattır ve öyle de olmalıdır.

Diğer adamlar tek bir noktada dikili kalırken, etraflarına bir ev,
oğullar ve kızlar, yaşlılık için bir gelir toplarken, MacIver yuvarlanan bir taş,
yüzen bir deniz yosunu parçasıdır; İngiltere'nin şimdiki Kralı'nın ona sevgiyle söylediği gibi, "o serseri asker."

Eyerde ve nakillerde yaşamış bir adam için "komşu" hiçbir şey ifade etmez ve hatta "yoldaş" bile çoğu zaman artık yaşamayan biri anlamına gelir.

Şu anda vatandaşı olduğu Amerika Birleşik Devletleri hariç, general dünyadaki hemen hemen her ülke için savaştı, ancak sağlığını ve kanını kaybettiği, hayatını riske attığı ülkelerden herhangi biri onu hatırlarsa, bu hiçbir işaret değildir. Ve general hatırlanmayı istemek için fazla gururludur. Bugün, bir ordu birliğini yönetebilecek kadar genç olan ve kırk yıldır kılıcını satıp hayatını başkanlar, sahtekârlar, şarlatanlar ve imparatorlar için riske atan bu adamdan daha ilginç bir figür yoktur.

Bazı büyük değişiklikler bulur: Özgürleştirmek için savaştığı Küba özgürdür; dört yıl boyunca omuz omuza savaştığı Güney'in adamları artık mavi giyiyor; uğruna savaştığı Meksika imparatorluğu bir cumhuriyettir; uğruna savaştığı Fransa imparatorluğu bir cumhuriyettir; uğruna savaştığı Brezilya imparatorluğu bir cumhuriyettir; en büyük onurlarını borçlu olduğu Sırbistan hanedanı bir cinayetle yok edilmiştir. Hizmet ettiği on sekiz ülkenin hiçbirinden emekli maaşı, yatakhane veya konaklama yeri almamıştır ve altmış yaşında kendini her ülkede evinde hisseder, ancak hiçbirinde evi yoktur.

Yine de kılıcı, battaniyesi var ve savaş durumunda, bir komisyon almak için sadece teneke kutularını açıp kazanılmış komisyonları göstermesi gerekiyor. Gerçekten de, her gün, yeni bir üniformayla ve On Dokuzuncu Bayrak altında, general yine yeni zaferler ve onurlar kazanabilir.

Ve böylece, onun bu kısa taslağı tamamlanmadan bırakılıyor. Bunu işaretleyeceğiz --_Devam edecek_.

BARON JAMES HARDEN-HICKEY

BU, Baron Harden-Hickey'nin, Kendini Kral Yapan Adam'ın, zamanından sonra doğan adamın hikayesini anlatma girişimidir.

Eğer okuyucu, Harden-Hickey'nin garip kariyeri hakkında bir şeyler biliyorsa,
birinin onu eğlenerek değil de takdir ederek neden yazdığını merak ederse,
Harden-Hickey'yi çağdaşını yargılar gibi yargılamaması istenir.

Harden-Hickey, bizim zamanımızda, Kral Arthur'un Sarayı'ndaki Amerikalı kadar uyumsuz bir figürdü; Ticaret Kurulu'nun zemininde Cyrano de Bergerac kadar mutsuz bir şekilde
resmin dışındaydı. O zamanlar yargılandığı gibi, komik paragrafların yazarları, demiryollarının başkanları, Washington'daki amatör "devlet adamları" tarafından yargılanan Harden-Hickey bir şakaydı. Köyün boş aklı için, Rip Van Winkle'ın Falling Water'a dönmesi de bir şakaydı. Günümüzün insanları Harden-Hickey'i anlamaya vakit bulamamışlardı; onu bir şarlatan, yarı tehlikeli bir maceracı ve yarı aptal olarak düşünüyorlardı;
ve Harden-Hickey kesinlikle onları anlamadı. Karısına söylediği son sözleri bunu gösteriyordu: "Babanız gibi bir serseri olarak yaşamaktansa bir beyefendi olarak ölmeyi tercih ederim."

Aslında, kayınpederi, Standard Oil'in bir patronu olmanın dezavantajı altında yaşamasına rağmen, ne bir serseriydi ne de bir serseriydi ve damadına cömertçe ve sabırla davranmıştı. Ancak düellocu ve paralı asker için, hayatında kendi demiryollarından birinde yolculuk etmekten daha büyük bir risk almayan bir adamla sempati duymak imkansızdı ve iki adamın birbirlerine dair görüşleri arasında John H. Flagler'ınki muhtemelen daha adil ve daha nazikti.

Harden-Hickey, günümüzün en pitoresk, cesur ve acınası maceracılarından biriydi; ancak Flagler da sempatimizi hak ediyor.

Hayal gücünden yoksun ve çalışkan bir Standard Oil kralının, D'Artagnan'ın kendisine damadı olarak dayatılması zor olmalı.

James A. Harden-Hickey, Trinidad'ın Birinci James'i, Kutsal Roma İmparatorluğu Baronu, 8 Aralık 1854'te doğdu. Tarih konusunda tüm tarihçiler hemfikir; önemli olayın nerede gerçekleştiği konusunda farklı görüşlere sahipler. Fransa'da doğduğu konusunda arkadaşları olumlu, ancak El Paso'da öldüğünde San Francisco gazeteleri onu Kaliforniyalı olarak iddia ediyordu. Herkes atalarının Katolik ve Kraliyetçiler olduğu ve Stuart'lar Fransa'ya sığındıklarında İrlanda'yı terk ettikleri konusunda hemfikir. En olası görünen versiyon, San Francisco'da doğduğu, ilk yerleşimcilerden biri olan babası E. C. Hickey'nin iyi tanındığı ve hayatının erken dönemlerinde onu eğitmek için annesinin onu Avrupa'ya götürdüğüdür. Orada Namur'daki Cizvit Koleji'nde, sonra Leipsic'te eğitim gördü
ve daha sonra St. Cyr Askeri Koleji'ne girdi.

Birinci James, büyüme talihsizliğine hiç sahip olmayan çocuklardan biriydi. Ölüm anına kadar, planladığı her şeyde erken öğretilerinin ve çevresinin etkilerini; onu besleyen büyük Kilise'nin ve yaşadığı Paris şehrinin etkilerini
izleyebilirsiniz. İkinci İmparatorluk döneminde Paris en çılgın, en kötü ve en iyi halindeydi. Bugün cumhuriyet döneminde, mahkemesi olmayan, iş adamlarımızın kendi kendini sürgüne gönderen eşleri ve kızları tarafından fonlanan bir toplumla, Baron Haussmann'ın onu süsleyip güzelleştirdiği sebeplerden yoksundur. İyi Loubet'ler, değerli Fallieres'ler, karikatüriste alay konusu olmaları dışında, Paris'in neşesine katkıda bulunmazlar. Ama Harden-Hickey çocukken, Paris hiç bu kadar
umursamazca neşeli, bu kadar parlak, hayat, renk ve
macera ile bu kadar aşırı yüklü olmamıştı.

O günlerde "İmparator o gece locasında oturuyordu" ve locanın karşısında Cora Pearl oturuyordu; İtalya seferinin, Meksika seferinin, Cezayir çöl savaşlarının gazileri, Tortoni'nin, Cafe Durand'ın, Cafe Riche'in önünde şeker ve su yudumluyorlardı; kaldırımlar kılıçlarıyla
çınlıyordu, bulvarlar muhteşem
üniformaların renkleriyle
doluydu; her gece Place Vendome, Mısır'dan gelen paşaların, Hindistan'dan gelen nabobların, Brezilya'nın kardeş imparatorluğundan gelen _rastaquoueres_'lerin araba lambalarıyla parlıyordu; Devlet arabaları, İmparatoriçe'nin yeşil ve altın rengindeki öncüler ve postacılarla birlikte Champs Elysees'den geçti ve Bal Bulier'de, Mabile'de öğrenciler ve "grisettes"ler kankanı tanıttı. O günlerin adamları Hugo, Thiers, Dumas, Daudet, Alfred de Musset; muhteşem serseri, Duc de Morny ve barikatların kaptanı olan ve Fransa'nın mareşali olan büyük, sade Canrobert'ti.

Her şeyin üstünde mantar İmparator vardı, antreleri Avrupa'nın ünvanlı şarlatanlarıyla doluydu, sarayı bir gecede yaratılan konteslerle ışıldıyordu. Ve tiyatro gösterisine, muhteşem törenlere olan sevgisiyle İmparator'du; askeri ihtişamın peşinden huzursuzca koşan, yorgun, alaycı maceracı, St. Cyr'deki çocuğun örnek aldığı kişiydi.

Harden-Hickey doğuştan ve gelenekten dolayı kralcıydı ve her zaman kralcı olarak kaldı, hayal gücünü dolduran Tuileries'deki saraydı. Hizmet ettiği Bourbonlar bir gün bir saray olmasını umuyordu; Tuileries'de fiziksel gözlerinin önünde parıldayan bir saray vardı. Bourbonlar hoş yaşlı beyefendilerdi, daha sonra onu gönüllü olarak desteklediler ve o da onlar için kılıcıyla veya kalemiyle savaşmaya her zaman gönüllüydü. Ama aklında, çocukken bildiği İkinci İmparatorluğun resimlerini taşıyordu.

Geleceğin Birinci James'inin, siyah kuşaklı bir önlükle, dadısıyla veya rahibiyle birlikte durup, Tuileries'de nöbet tutan büyük, kırmızı pantolonlu Zuavlara hayranlıkla baktığını hayal edemiyor musunuz?

"Büyüdüğümde," dedi küçük James kendi kendine, asla büyümeyeceğini bilmeden, "Saray muhafızlarım Zuavlar olacak."

Ve yirmi yıl sonra, küçük krallığı için kanunları koyduğunda, sarayındaki memurların bıyık takması gerektiğini,
"_Louis Napolyon'a_ göre," ve Zuav üniformasının Saray Muhafızları tarafından giyileceğini
görüyorsunuz.

1883'te, hala Harp Okulu'ndayken babası öldü ve
mezun olduğunda, onur derecesiyle mezun olduğunda, kendini
kendi efendisi olarak buldu. Varlıkları küçük bir gelir, Fransızca'ya dair mükemmel bir bilgi ve Paris'teki en uzman kılıç ustalarından biri olma ünüydü. Orduya katılmamayı seçti ve bunun yerine
gazeteci, romancı, düellocu, Latin Mahallesi'nin ve bulvarların _alışkanı_ oldu.

Bir romancı olarak kitaplarının başlıkları niteliklerini ima eder. Bunlar arasında: "Un Amour Vendeen", "Lettres d'un Yankee", "Un Amour dans
le Monde", "Memoires d'un Gommeux", "Merveilleuses Aventures de
Nabuchodonosor, Nosebreaker" yer alır.

Katolik Kilisesi hakkında ciddi bir şekilde, görünüşe göre derin bir inançla, büyük bir coşkuyla yazmıştır. İnancın savunucusu olarak hizmetinde denemeler, broşürler, "geniş yazılar" yayınlamıştır.
Paris'teki Kilise muhaliflerine amansızca saldırmıştır.

Şampiyonluğunun ödülü olarak baron unvanını almıştır.

1878'de, henüz yirmi dört yaşındayken, Kontes de Saint-Pery ile evlenmiş,
bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğu olmuştur ve üç yıl sonra
Triboulet'yi kurmuştur. Onu "tüm
Paris"te ünlü yapan bu gazete olmuştur.

Bu, Kont de Chambord tarafından sübvanse edilen ve Bourbon'ların çıkarları için yayınlanan bir Kraliyet gazetesiydi. 1888'e kadar Harden-Hickey
editörüydü ve düşmanları tarafından bile
işverenlerine şevkle hizmet ettiği söylenmelidir. Gazetenin Paris'i eğlendirdiği ve cumhuriyetçi hükümeti rahatsız ettiği yedi yıl boyunca, editörü Harden-Hickey
farklı editoryal uygunsuzluklar nedeniyle kırk iki davaya karıştı, üç yüz bin frank para cezasına çarptırıldı ve sayısız düelloda
başkan oldu.

Kardeş editörlerine sürekli sorduğu soru şuydu: "Benimle editörlük sayfasında mı yoksa Bois de Boulogne'da mı buluşmayı tercih edersiniz?" Bois'da onunla karşılaşanlar arasında Aurelien Scholl, H. Lavenbryon, M.
Taine, M. de Cyon, Philippe Du Bois, Jean Moreas vardı.

1888'de, ya patronu Kont de Chambord öldüğü için,
para cezalarını ödeyecek para kalmadığı için ya da hükümetin sabrı tükendiği için, _Triboulet_ varlığını yitirdi ve
Harden-Hickey, gazetenin yasaklandığını ve kendisinin sürgün edildiğini iddia ederek Londra'ya geçti.

Oradan, iki yıl süren bir dünya turuna çıktı ve bu yolculuk sırasında ilk ve son kralı olacağı ada krallığını keşfetti. Ayrılmadan önce, Kontes de Saint-Pery'den boşanmış olarak, oğlunu ve kızını bir meslektaşı gazeteci ve çok yakın bir arkadaşı olan
Kont de la Boissiere'in bakımına verdi; daha sonra kendisinden daha fazlasını duyacağız.

Harden-Hickey, Kaptan Jackson'ın komutasında, Cape Horn üzerinden Hindistan'a giden bir İngiliz ticaret gemisi olan _Astoria_ ile dünyayı dolaşmaya başladı.

Brezilya kıyılarında gemi ıssız Trinidad adasına yanaştı. Birinci James'in tarihçileri, _Astoria_'nın orada sığınma aramasının hava koşullarının stresinden kaynaklandığını söylüyor, ancak yılın altı ayı boyunca adaya çıkmak neredeyse imkansız olduğundan ve hava koşullarının stresi altındayken Trinidad'ın her zaman kaçınılması gereken bir yer olacağından, Jackson'ın su fıçılarını
yenilemek veya kaplumbağa eti tedarik etmek için oraya gitmesi daha olasıdır.

Ya da Harden-Hickey'e terk edilmiş adadan bahsettikten sonra, ikincisinin kaptanı karaya çıkmasına ve adayı keşfetmesine izin vermeye ikna etmiş olması da mümkün. En azından bundan eminiz ki, bir tekne kıyıya gönderildi,
Harden-Hickey onunla kıyıya çıktı ve adadan ayrılmadan önce, hiçbir ülkeye ait olmayan bir
parça olarak, kendi adına talep etti ve sahilde kendi tasarımı olan bir bayrak dikti.

Harden-Hickey'nin talep ettiği Trinidad adası, Büyük Britanya'ya ait olan ve Venezuela açıklarında bulunan daha büyük Trinidad ile karıştırılmamalıdır.

İngiliz Trinidad'ı, büyük tropikal güzelliğe sahip, gülümseyen, huzurlu bir noktadır; Batı Hint Adaları'ndaki en güzel yerlerden biridir. Yılın her saatinde Port of Spain limanı, her su çekimindeki gemilere kollarını açar. Pith miğferli bir vali, bir kriket kulübü, tozluklu bir piskopos ve bir botanik bahçesi, onu müreffeh ve mutlu bir koloni haline getirmek için yola çıkar. Ancak, enlem 20 derece 30 dakika güneyde ve boylam 29 derece 22 dakika batıda, Brezilya kıyılarından yedi yüz mil uzaklıktaki küçük terk edilmiş Trinidad, okyanusta sadece bir noktadır. Çoğu haritada bir nokta bile değildir. Kuşlar, kaplumbağalar ve
iğrenç kara yengeçleri dışında, ıssızdır; ve insanların ilerlemesine karşı
kıyıları acımasız mercan sırtları, engebeli kireçtaşı
kayaları ve durgun bir havada bile kıyıya ayaklarca yükseklikte vuran
muazzam bir yükselen dalga ile güçlendirilmiştir.

1698'de Dr. Halley adayı ziyaret etti ve güvercinler ve kara yengeçlerinden başka canlı bir şey
bulmadığını söyledi. "Denizde birçok yeşil kaplumbağa gördüm, ancak
büyük dalga nedeniyle hiçbirini yakalayamadım."

Halley'in ziyaretinden sonra, 1700'de adaya Brezilya'dan gelen birkaç Portekizli yerleşti. Taş kulübelerinin kalıntıları hala ortadadır. Ancak
1803'te gelen Amaro Delano Portekizlilerden hiç bahsetmez;
ve 1822'de Komodor Owen Trinidad'ı ziyaret ettiğinde, orada karabataklar, martılar, gannetler, savaş gemisi kuşları ve "beş yüz ila yedi yüz pound ağırlığındaki kaplumbağalar" dışında yaşayan hiçbir şey bulamadı.

1889'da, Japon-Rus Savaşı'nda Londra _Morning Post_'u temsil eden E. F. Knight, gömülü hazineyi aramak için yatıyla Trinidad'ı ziyaret etti.

Alexander Dalrymple, "Collection of Voages, mainlyly
in the Southern Atlantick Ocean, 1775" adlı kitabında, 1700'de "Kral'ın patent mektubuyla verildiğini bilerek Majesteleri adına adayı ele geçirdiğini ve bir Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığını" anlatır.

Yani Harden-Hickey adayı ele geçirmeden önce Büyük Britanya tarafından, daha sonra da Portekiz yerleşimi nedeniyle Brezilya tarafından talep edilmiş gibi görünüyor. Harden-Hickey'nin bu taleplere verdiği cevap, İngilizlerin Trinidad'a asla yerleşmediği ve Portekizlilerin adayı terk ettiği ve bu nedenle taleplerinin sona erdiğiydi. Harden-Hickey, adasının "prospektüsünde" adayı şöyle anlatıyor:

"Trinidad yaklaşık beş mil uzunluğunda ve üç mil genişliğindedir. Engebeli ve davetsiz görünümüne rağmen, iç platolar zengin bitki örtüsüyle doludur.

"Bunların arasında öne çıkan, sadece yenilebilir değil, aynı zamanda son derece lezzetli olan özel bir fasulye türüdür. Çevredeki denizler, henüz oltadan tamamen habersiz olan balıklarla doludur. Yunuslar, kaya morinaları, domuz balıkları ve siyah balıklar, çıkarılabildikleri kadar çabuk yakalanabilirler. Başlıca gelir kaynağımızı karşılamak için deniz kuşlarına ve kaplumbağalara bakıyorum. Trinidad, Güney Atlantik Okyanusu'nun neredeyse tüm tüylü popülasyonunun üreme yeridir. Sadece
guanonun ihracatı bile küçük ülkemi refaha kavuşturmalı. Kaplumbağalar yumurta bırakmak için adayı ziyaret ediyor ve belirli mevsimlerde plaj onlarla
tam anlamıyla canlanıyor. Tasarladığım krallığın tek dezavantajı, iyi bir limanının olmaması ve yalnızca deniz sakinken yaklaşılabilmesidir."

Aslında bazen bir karaya
çıkmak mümkün olmadan önce aylar geçer.

Adanın prospektüs tarafından öne sürülen bir diğer varlığı da gömülü hazinenin büyük deposuydu. Harden-Hickey adayı ele geçirmeden önce, bu hazine onu duyurmuştu. Bu efsanedir. 1821'de Peru kiliselerinden yağmalanan büyük bir altın ve gümüş tabak deposu, korsanlar tarafından Güneybatı Körfezi olarak bilinen kıyıdaki Sugar Loaf Tepesi'nin yakınında adalarda
saklanmıştı. Bu tabakların çoğu, İspanyol sakinlerinin ülkeden kaçtığı bağımsızlık savaşı sırasında oradan taşınmış olan Lima'daki katedralden
gelmiştir. Kaçma
hevesleriyle, teklif eden herhangi bir gemiyle denize açıldılar ve bu silahsız ve denize açılmaya elverişsiz gemiler korsanlar için kolay bir av oldu. Bu korsanlardan biri ölüm döşeğindeyken, eski kaptanına minnettarlık
için ona hazinenin sırrını anlattı. 1892'de bu kaptan hala İngiltere'nin Newcastle kentinde yaşıyordu ve hikayesi gömülü hazinenin diğer tüm hikayelerine benzer olsa da
korsan hikayesine bazı doğrulayıcı
ayrıntılar eklendi. Bunlar, on iki yıl içinde adayı ziyaret etmek için beş farklı keşif gezisine yol açtı. En önemli ikisi
E. F. Knight'ınki ve Tyne'dan _Aurea_ gemisindeki keşif gezisiydi. Knight, "Cruise of the _Alerte_" adlı eserinde adanın ve hazineyi bulma girişiminin tam bir tanımını verir. Bunda, bir heyelan
gömüldüğü yeri kapladığından, başarısız olmuştur.

Ancak Knight'ın kitabı Trinidad ile ilgili doğru bilginin tek kaynağıdır ve prospektüsünü yazarken Harden-Hickey'nin
bu kitaptan serbestçe ödünç almak zorunda kaldığı açıktır. Knight, Trinidad'ın en ayrıntılı ve doğru tanımının Kaptan Marryat'ın "Frank Mildmay"ında bulunduğunu söyler. Romanda bahsi geçen her noktayı belirlemeyi o kadar kolay bulmuştur ki "Midshipman Easy"nin yazarının
kendisinin oraya dokunduğuna inanır.

Trinidad'ı ele geçirdikten sonra Harden-Hickey, Cape'i dolaştı ve kuzeye doğru Japonya, Çin ve Hindistan'a doğru yola çıktı. Hindistan'da Budizm'e ilgi duymaya başladı ve
bir yıldan fazla bir süre bu dinin rahiplerini sorguladı ve
bu dinin ilkelerini ve tarihini inceledi.

1890'da Paris'e döndüğünde, John H. Flagler'ın kızı Bayan Annie Harper Flagler ile tanıştı. Bir yıl sonra, 1891'deki St. Patrick Günü'nde, Beşinci Cadde Presbiteryen Kilisesi'nde Bayan Flagler
Barones Harden-Hickey oldu. Rahip John Hall onları evlendirdi.

Harden-Hickey sonraki iki yıl boyunca New York'ta yaşadı, ancak o kadar sessizdi ki, sessiz yaşaması dışında, onunla ilgili herhangi bir şey bulmak zor. Birkaç yıl önce Paris'i günlük yazılarıyla, düellolarıyla, kırk iki davasıyla büyüleyen, New York'taki Latin Mahallesi'nde eğlencelerin efendisi olan adam, neredeyse bir münzevi gibi yaşıyordu ve Budizm üzerine bir kitap yazıyordu. New York'tayken ben _Evening Sun_ gazetesinde muhabirdim ama o günün gazetelerinde adını hiç okuduğumu hatırlamıyorum ve kendisinden sadece iki kez bahsedildiğini duydum; bir kez Amerikan Sanat Galerileri'nde suluboya resimlerinden oluşan bir sergi açtığında, bir kez de Broadway'in hemen doğusundaki Yirmi İkinci Sokak'ta, o zamanlar Truth Seeker Publishing Company'nin evi olan bir mağazada bulduğum bir kitabın yazarı olarak. Çok büyük bir derlemeydi ve yeni basılmıştı. Adı "Ötenazi veya İntiharın Etiği"ydi. Bu kitap bir özür veya kendini yok etme
yanıtıydı. Baron, intiharı affedilebilir ve zorunlu gördüğü durumları
burada sıraladı. Argümanlarını desteklemek ve intiharın asil bir eylem olduğunu göstermek için Platon,
Cicero, Shakespeare'den alıntılar yaptı ve hatta İncil'den yanlış alıntılar yaptı. Bir insanı öldürmek için gereken zehirlerin bir listesini ve her birinin miktarını verdi. Birinin hayattan en az acıyla nasıl ayrılabileceğini göstermek için metni
kendi çizdiği en nahoş resimlerle resmetti.

Kitap, Harden-Hickey'nin Namur'daki Cizvit Koleji'nin ve onu
"asil" yapan Kilise'nin öğretilerinden ne kadar uzaklaştığını gösteriyordu.

Bu iki yılın hepsi sadece New York'ta geçmemişti.
Harden-Hickey, Kaliforniya'ya, Meksika'ya ve Teksas'a geziler yaptı
ve bu yerlerin her birinde sığır çiftlikleri ve madenler satın aldı. Bu yatırımları ödemek için gereken para
kayınpederinden geliyordu. Ama
doğrudan değil. Ne zaman paraya ihtiyacı olsa karısından veya Flagler'ın arkadaşı olan De la
Boissiere'den para almasını isterdi.

Kayınpederine karşı tutumunu açıklamak zordur. Flagler'ın onu haklı olarak rencide edebilecek bir şey yaptığına dair hiçbir şey yoktur;
aslında, damadından her zaman hoşgörüyle,
ve genellikle de zeki, asi bir çocuktan bahseder gibi hayranlıkla bahsetmiştir. Ancak
Harden-Hickey, Flagler'ı düşmanı olarak, bir dahi ve bir beyefendinin duygularını ve isteklerini anlayamayan
aşağılık bir iş adamı olarak görmeyi seçmiştir.

Harden-Hickey evlenmeden önce, karısının babasıyla kendisi arasında anlaşmazlıklar başlamıştır. Harden-Hickey'nin kızıyla parası için evlendiğini düşündüğü için, Flagler bu birlikteliğe karşı çıkmıştır. Sonuç olarak,
Harden-Hickey, Bayan Flagler ile "anlaşmalar" olmadan evlenmiş ve ilk birkaç yıl boyunca babasının yardımı olmadan onu desteklemiştir. Ancak karısı, servet sahibi bir askerin gelirinin ötesinde bir yaşam tarzına alışmıştı ve kısa süre sonra geliri ve hatta sermayesi bile tükendi. Barones, annesinden bir servet miras aldı. Bu, icra memuru olarak babasının elindeydi. Kendi parası bittiğinde, Harden-Hickey karısına ait paranın onun hesabına veya kendisinin hesabına yatırılması için çabaladı. Buna, söylendiğine göre, Flagler, Harden-Hickey'nin iş adamı olmadığı gerekçesiyle itiraz etti ve iş adamı olduğunu ve paranın kendi elinde kalması durumunda daha iyi yatırım ve harcama yapılacağını söyledi. Aralarındaki anlaşmazlığa, Flagler'ın karısının parasının bakımını Harden-Hickey'e emanet etmeyi reddetmesi neden oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, Harden-Hickey'i çağdaş bir insanı yargıladığınız gibi yargılayamazsınız. Kendisinin atıldığı insanlarla birlikte, fikirleri
tamamen uyumsuzdu. "Üç Silahşörler" günlerinde yaşamalıydı. Kendisini kendi hesabına çalışan biri olarak gören insanlar
tamamen yanlış anlamışlardı. Kesinlikle dürüsttü ve kesinlikle
mizah duygusundan yoksundu. Ona göre, vergi ödemek, bakkal faturalarını ödemek,
bir polise korunmak için güvenmek dayanılmazdı.
Kendi hayal ettiği bir dünyada yaşıyordu. Ve bir gün, hayallerini gerçeğe dönüştürmek ve kayınpederinin Standard Oil ve Florida otellerinin romantik olmayan dünyasından
kaçmak için, güçlere bir bildiride
kendini Trinidad Prensliği'nin
İlk Kralı James olarak ilan etti.

Bildiri bir dünya krizi yaratmayı başaramadı. Güçlerin birçoğu
prensliğini ve ünvanını tanıdı; ancak, kural olarak, insanlar
güldü, merak etti ve unuttu. John Flagler'ın kızının yeni prensliği yönetmesi ona "haber ilgisi" verdi ve birkaç Pazar günü eklerde "Amerikan Kraliçesi" olarak selamlandı.

Yeni krallık konusu hakkında Flagler'ın kendisiyle röportaj yapıldığında, açık fikirli davrandı.

"Damadım çok kararlı bir adam," dedi; "ilgi duyduğu her türlü planı gerçekleştirecek. Bu konuda bana danışsaydı, ona para veya tavsiyede bulunmaktan mutluluk duyardım. Damadım son derece iyi okumuş, rafine, iyi yetişmiş bir adam. Reklam peşinde değil. Evimde kaldığı süre boyunca neredeyse tüm zamanını kütüphanede Budizm hakkında bir Hint kitabını tercüme ederek geçirdi. Kızımın kraliçe veya şu anki halinden başka bir şey olma gibi bir hırsı yok -- bir Amerikan kızı. Ama damadım bu Trinidad planını sürdürmek istiyor ve bunu yapacak."

En azından kayınpederinden, Harden-Hickey
kendisine karşı sempati eksikliğiyle karşılaştığından şikayet edemezdi.

Amerika'nın geri kalanı eğlendi; ve dokuz günden kısa bir süre sonra,
kayıtsız kaldı. Ancak Harden-Hickey, göze batmasa da, yine de
ciddi bir şekilde kral rolünü oynamaya devam etti. Arkadaşı De la Boissiere
kendisini Dışişleri Bakanı olarak atadı ve New York, West Thirty-sixth Street 217'de bir Şansölyelik kurdu ve oradan
kral tarafından yazılmış ve "Le Grand Chancelier, Secretaire d'Etat pour les Affaires
Etrangeres, M. le Comte de la Boissiere" tarafından imzalanmış bir tür sirküler veya prospektüs yayınlandı.

Fransızca yazılmış belge, yeni devletin askeri bir diktatörlük tarafından yönetileceğini, kraliyet sancağının kırmızı zemin üzerinde sarı bir üçgen olacağını ve prensliğin armalarının "d'Or chape de Gueules" olacağını duyurdu. Adaya ilk yerleşenlerin doğal olarak en eski sakinler olacağını ve dolayısıyla aristokrasiyi oluşturacaklarını safça belirtti. Ancak sadece evde sosyal bir konuma ve biraz da özel servete sahip olanlar bu seçkin çevreye kabul edilecekti. Devlet, guano, kaplumbağalar ve gömülü hazinenin tekelini kendisi için saklı tuttu. Hem hazineyi keşfetmek hem de yerleşimcileri toprağı kazmaya ve böylece işlemeye teşvik etmek için hazinenin bir yüzdesi hazineyi bulan kişiye vaat edildi. On adet 200 dolarlık tahvil satın alan herkes adaya ücretsiz geçiş ve bir yıl sonra, eğer isterse, geri dönüş yolculuğu hakkına sahipti. Zor iş, Çinli ameleler tarafından yapılacaktı, aristokrasi
güzel bir şekilde varlığını sürdürüyordu ve prospektüse göre, _"vie
d'un generation tout nouveau, et la recherche de sensations nouvelles"in tadını çıkaracaktı._

Edebiyat, sanat ve bilimlerdeki öne çıkan tebaasını ödüllendirmek için Majesteleri bir şövalyelik tarikatı kurdu. Bu emri oluşturan resmi
belgede şöyle yazıyor:

"Biz, Trinidad Prensi James, Trinidad tahtına çıkışımızı, edebiyatı, çalışkanlığı, bilimi ve insan erdemlerini ödüllendirmek üzere tasarlanmış bir Şövalyelik Nişanı
kurularak anmaya karar verdik ve bu armağanlarla, haç ve taçla birlikte, Trinidad Haçı Nişanı Nişanı'nı kurduk ve kuruyoruz. Bu nişanın hükümdarları biz ve mirasçılarımız ve haleflerimiz olacağız.

"Şansölyemizde Aralık ayının sekizinde, bin sekiz yüz doksan üç ve saltanatımızın ilk yılında verildi.

"JAMES."

Şövalye, Komutan, Büyük Memur ve Büyük Haç olmak üzere dört derece vardı ve emrin her üyesinin adı "Altın Kitap"a
yazıldı. Şövalyeye bin frank, Komutana iki bin frank ve Büyük Memura üç bin frank maaş verildi. Büyük Haç derecesindekiler, ortasında kırmızı emayeyle Trinidad arması bulunan sekiz elmas işlemeli ışından oluşan bir plakayla yetindiler. Kurdele kırmızı ve sarıydı.

Efsanenin bir kuralı şöyleydi: "Kıyafet, Trinidad Sarayı'nın
Şövalyelerininkiyle aynı olacak, ancak düğmeler hariç, bunlar Nişan'ın Tacının damgasını taşıyacak."

Kral James, kendisi için bir kuyumcu firmasına bir kraliyet tacı yaptırmak için görev verdi. Tasarım olarak Trinidad haçının üstündeki taca benziyordu. Nişanın fotoğrafında gösterilmiştir. Ayrıca,
kral, üzerinde adanın resminin bulunduğu bir dizi posta pulu çıkardı. Çeşitli renk ve mezheplerdeydiler ve pul koleksiyoncuları arasında belirli bir satıştan yararlanıyorlardı.

Bugün, bu kitapta kullanmak üzere bir tane edinmeye çalıştığımda gördüğüm gibi,
değerleri yüz değerlerinin çok katı.

Bir süre yeni krallığın işleri olumlu ilerledi.
San Francisco'da, Kral James şahsen dört yüz hamal tuttu ve
Trinidad'a gönderdiği bir yelkenliyi donattı, burada prensliği ile Brezilya arasında düzenli seferler yapıyordu; adada bir temsilci kuruldu ve rıhtımlar, iskeleler ve evlerin inşasına başlandı, Batı Otuz Altıncı Cadde'deki şansölyede ise Dışişleri Bakanı, olası yerleşimcilere bilgi sağlamaya hazırdı.

Ve sonra, gülümseyen bir gökyüzünden, küçük krallığın bağımsızlığına ani ve beklenmedik bir darbe indirildi. Bu darbeden asla kurtulamadı.

Temmuz 1895'te, Brezilya'ya bir kablo inşa ederken, Büyük Britanya, takip etmek istediği doğrudan hat üzerinde Trinidad Adası'nı buldu ve bir kablo istasyonu olarak ele geçirdi. Brezilya buna itiraz etti ve Bahia'da taşlı bir kalabalık İngiliz Başkonsolosunun tabelasını vurdu.

Halley'in keşfinin hakkıyla, İngiltere adayı talep etti; ana karadan
terkedilmiş bir
olarak, Brezilya da talep etti. Rakipler arasında,
dünya bir savaş fırsatı gördü ve adanın gerçekten
Kral James'e ait olduğu gerçeği bir anlığına unutuldu.

Ancak Dışişleri Bakanı görevindeydi. Hızla
ve canlılıkla harekete geçti. Avrupa'nın tüm güçlerine bir genelge ve Dışişleri Bakanlığımıza bir itiraz gönderdi. Şöyle yazıyordu:

"GRANDE CHANCELLERIE DE LA PRINCIPAUTE DE
TRINIDAD,
27 WEST THIRTY-SIXTH STREET,
NEW YORK CITY, ABD,

"NEW YORK, _Temmuz_ 30, 1895.

_"Ekselansları Bay Kuzey Amerika Cumhuriyeti Devlet Sekreteri,
Washington, D. C.:_

"EKSELLENS. --Aklınıza getirmekten onur duyuyorum:

"1. Eylül 1893 ayı içerisinde, Baron
Harden-Hickey, tüm Güçlere ıssız Trinidad adasını ele geçirdiğini resmen bildirdi; ve

"2. Ocak 1894 ayı içerisinde, tüm bu Güçlere söz konusu ele geçirmenin
resmi bildirimini yeniledi ve aynı zamanda onlara o tarihten itibaren arazinin 'Trinidad Prensliği' olarak bilineceğini bildirdi; 'Trinidad Prensi' unvanını aldığını ve James I adıyla hüküm süreceğini söyledi.

"Bu resmi bildirimlerin sonucunda çeşitli Güçler yeni Prensliği ve Prensini tanıdı ve en azından hiçbiri o dönemde itiraz
etmeyi veya muhalefet
formüle etmeyi gerekli görmedi.

"Öte yandan, tüm dünya basını okuyucuları bu gerçeklerle sık sık tanıştırdı ve böylece onlara mümkün olan tüm tanıtımı sağladı. Bu çeşitli formalitelerin tamamlanmasının sonucu olarak ve
uluslar hukuku 'terkedilmiş' toprakların onları ele geçirmek isteyene ait olduğunu ve yıllardır terk edilmiş olan Trinidad adasının kesinlikle yukarıda belirtilen kategoriye girdiğini öngördüğünden, Huzurlu Majesteleri Prens James I, söz konusu adadaki haklarını tamamen geçerli ve tartışılmaz olarak kabul etme yetkisine sahipti.

"Bununla birlikte, Ekselansları, yakın zamanda, yüce hükümdarımın tüm meşru haklarına rağmen, bir İngiliz savaş gemisinin
Trinidad'a silahlı birliklerden oluşan bir müfreze çıkardığını ve
İngiltere adına adayı ele geçirdiğini biliyor.

"Bu toprak iddiasının ardından, Brezilya Hükümeti,
eski Portekiz işgali hakkını (uzun zaman önce yasaklanmış) öne sürerek,
İngiliz Hükümetine adayı Brezilya'ya teslim etmesini bildirdi.

"Ekselanslarından, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden Trinidad Prensliği'ni bağımsız bir Devlet olarak tanımasını ve tarafsızlığını garanti altına almak için diğer Amerikan Güçleriyle bir anlaşmaya varmasını rica ediyorum.

"Böylece Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İngiltere ve Brezilya tarafından yanlış anlaşılan hak ve adalet davasına bir kez daha güçlü yardımını sunacak, barışı bozmakla tehdit eden bir duruma son verecek, silaha başvurmaya hazır iki büyük Devlet arasındaki uyumu yeniden tesis edecek ve ayrıca kendisini Monroe Doktrini'nin sadık yorumcusu olarak gösterecektir.

"Cevabınızı beklerken, Ekselansları, lütfen yüce saygılarımın ifadesini kabul edin.

"Büyük Şansölye, Dışişleri Bakanı,

"COMTE DE LA BOISSIERE."

O zamanlar Richard Olney Dışişleri Bakanıydı ve protestoya ve onu yazan beyefendiye yönelik tavrında, görevdeyken edindiği görgü eksikliği ününü tam olarak korudu. Protestonun yazıldığı el yazısını okuyamadığını söyleyerek, bunu bir devlet adamına ve beyefendiye doğal olarak çağrıştıracak bir şekilde elden çıkardı. "Çılgın" bir mektup olarak Washington muhabirlerine verdi. Onlarla ne yaptıklarını hayal edebilirsiniz.

Ertesi gün New York'taki muhabirler şansölyeye ve Dışişleri Bakanı'na saldırdı. Ağustos ayında "aptalca bir mevsim"di, şehirde gerçek bir haber yoktu ve De la Boissiere'in sıkıntılarına çok yer verildi.

Ona ve kralına, şansölyesine, bozuk İngilizcesine, "ciddi ve kibar tavırlarına" ve hatta kıyafetlerine güldüler. Ama
alaycılığa rağmen, satır aralarında adamın kendisinin bile
her şeyin korkunç derecede gerçek olduğunu okuyabiliyordunuz.

Trinidad adasını ilk olarak hazineyi aramak için üç ay geçiren iki tanıdığımdan duymuştum ve
Harden-Hickey kendini adanın efendisi ilan ettiğinde,
kağıtlar aracılığıyla
onun talihini dikkatlice takip etmiştim. Bu yüzden, kısmen meraktan, kısmen de sempati duyduğumdan, şansölyeye uğradım. Bunu, Yedinci Cadde'nin hemen batısındaki kirli bir mahallede, kahverengi taştan bir evde buldum ve şu anda York Oteli'nin bulunduğu yerde. Üç hafta önce tekrar ziyaret ettim ve değişmemiş olduğunu gördüm. İlk ziyaretimde,
ön kapının pervazına De la Boissiere'in el yazısıyla yazılmış bir kağıt parçası yapıştırılmıştı: "Chancellerie de la
Principaute de Trinidad."

Başbakanlık tam olarak olması gereken yerde değildi. Kapısının önünde apartmanların çocukları çamaşır mandallarıyla bebek oynuyorlardı;
sokakta bir seyyar satıcı, yangın merdivenlerinden sarkan
paketlerdeki kadınlara solmuş lahanalar teklif ediyordu; yaz ortasında New York'un kokuları ve sıcağı asfalttan yükseliyordu.
Brezilya kıyılarındaki dalgaların
sürüklediği adadan çok uzaktı.

De la Boissiere beni güvensizlikle karşıladı. Sabah gazeteleri onu
erkekten utandırmıştı; ancak, birkaç "Ekselansları" ve "Kraliyet Majesteleri" hakkında saygılı bir soruşturmadan sonra, özgüveni yeniden canlandı. Bu durumda, duvarda "Trinidad'a Yolculuk" yazan bir duyuruda bile komik bir şey görmedi. Bunlardan _iki_ tanesi vardı; 1 Mart'ta ve 1 Ekim'de. Masanın üzerinde kraliyet bildirisinin birçok kopyası, yeni hükümetin posta pulları, bin franklık tahviller ve karton kutularda Trinidad Tarikatı'nın altın ve kırmızı emaye haçları vardı.

Bana Prens James'ten açıkça ve sevgiyle bahsetti. Gerçekten de, Harden-Hickey'i iyi tanıyan ve ondan saldırgan bir sadakatle bahsetmeyen hiçbir adamla karşılaşmadım. Eksantrikliklerine gülümseseler bile, bu
sevgi dolu bir gülümsemeydi. De la Boissiere'in ona yalnızca bir arkadaşın şefkatiyle değil, aynı zamanda gerçek bir tebaanın bağlılığıyla baktığını görmek kolaydı. Kendisi de tavırlarıyla nazik, kibar ve o kadar seçkindi ki, sanki Avrupa'nın başbakanlarından biriyle samimi bir görüşmenin tadını çıkarıyormuşum gibi hissettim.

Ve sabah gazetelerinin alaylarından sonra, dışarıdan ciddi görünen birinin yüksek makamını ve kralını kabul etmesinin nankörlük olmadığına inanıyorum.

Ona Trinidad'ı ziyaret etmek istediğimi söyledim ve bunda oldukça ciddiydim.

Gömülü hazinelerle dolu ve bir kral tarafından yönetilen, yerli tebaası kaplumbağalar ve martılar olan bir adanın hikayesi ilginç bir yazıya dönüşecekti.

Kont çok memnun oldu. Bana göre, ilk gerçek yerleşimcisini gördü ve ben gitmek için ayağa kalktığımda Trinidad'ın haçlarından birini kaldırdı ve kıskanç gözlerimin önünde ona kararsızca baktı.

Belki de, tüm süslemeler arasında en çok istediğimin bu olduğunu bilseydi; sadece o anda ve orada yolculuğumu ayırtmış veya Kral James'e bağlılık yemini etmiş olsaydım, kim bilir belki de bugün bir şövalye olabilirdim ve adım "Altın Kitap"ta olabilirdi? Ama diz çökmek yerine şapkama uzandım; kont, haçı karton kutuya geri koydu ve benim için psikolojik an geçmişti.

Onuru daha çok hak eden diğerleri daha şanslıydı. Benim gibi alay etmeye gelen ve dua etmeye devam eden meslektaşlarım arasında, yakın zamanda ölene kadar bir süre, _Amerikalı_'nın sanat ve müziğinin parlak eleştirmeni Henri Pene du Bois vardı. Sonra _Times_'daydı ve şu anda _Morning Telegraph_'ta olan Henry N. Cary onun yönetici editörüydü.

Du Bois, Cary'ye göreviyle ilgili rapor verdiğinde şöyle dedi: "Bu hikayede
komik hiçbir şey yok. Acıklı. Bu iki adam da
ciddi. Haklarından mahrum bırakıldıklarına ikna olmuş durumdalar. Tek
kusurları hayal güçlerinin olması ve geri kalanımızın bundan yoksun olması. Bana öyle geldi ve hikayenin bu şekilde yazılması gerekiyor."

"Böyle yaz," dedi Cary. Yani, tüm New York gazeteleri arasında, _Times_, kısa bir süre için, James I Hükümeti'nin resmi organı haline geldi ve zamanla
Cary ve Du Bois, Trinidad Nişanı Şövalyeleri olarak yaratıldılar ve
"Sarayın Chamberlain'lerininkine benzer, ancak düğmeleri Kraliyet Tacı'nın damgasını taşıyan" üniformalar giymeye hak kazandılar.

Büyük Britanya ve Brezilya'nın, Harden-Hickey'i sürgündeki bir kral konumunda bırakırken, prensliğin bağımsızlığına yönelik saldırı, ona hemen başka bir taç getirdi; bu taç, ona teklif edenler tarafından, Trinidad'ınkinden kıyaslanamayacak kadar daha değerli olarak tanımlandı.

İlk etapta adam tahtı aramıştı; bu durumda taht adamı arıyordu.

1893'te San Francisco'da, avukat ve bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri ordusunda topçu subayı olan Ralston J. Markowe, Hawaii Adaları'ndaki Dole hükümetini devirmeye ve Kraliçe Liliuokalani'yi tahta geri getirmeye çalışan Morrow filibustering seferlerinden biri olarak ün kazandı. San Francisco'da Markowe'a "Honolulu Prensi" lakabı takıldı, Liliuokalani tacını geri alırsa, yüksek bir makamla ödüllendirileceği anlaşılıyordu. Ancak Liliuokalani'nin yıldızında Markowe görünüşe göre inancını kaybetti ve Harden-Hickey kerestesinin kral yapmak için daha uygun olduğunu düşündü. Buna göre, "protesto" Dışişleri Bakanlığımıza gönderildikten yirmi dört gün sonra, Markowe sadakatini Harden-Hickey'e çevirdi ve ona şu mektubu gönderdi:

"SAN FRANCISCO, 26 Ağustos 1895.

BARON HARDEN-HICKEY, LOS ANGELES, CAL.:

"Monseigneur--16 Ağustos tarihli lütfunuz alındı.

"1. Mevcut koşullar altında herhangi birinin bu pozisyonu işgal etmesi mümkün olduğu sürece, ben Kraliyetçi partinin usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcisiyim. Kraliçe hapisteyken ve arkadaşlarıyla tüm iletişimi tamamen kesilmişken, resmi bir kimlik belgesi taşımam söz konusu olamaz.

"2. Toprakların herhangi bir bölümünü yabancılaştırmak anayasal sorulara yol açamaz çünkü anayasalar, toprak mülkiyeti gibi, o kadar büyük bir karmaşa içindedir ki, ancak güçlü bir el onları çözebilir ve restorasyon güçlü bir askeri hükümetin kurulmasıyla sonuçlanacaktır. Eğer düzenlediğim seferle batarsam, durumun tam kontrolüne sahip olacağım ve tüm sözleşmelerimi yerine getirebilecek bir konumda olacağım.

"3. Sizi bağımsız bir egemen olarak kurmayı teklif ettiğim yer Kauai adasıdır.

"4. Planım, başkenti en sona bırakarak tüm adaları sırayla işgal etmektir. Diğerleri düştüğünde, tüm kaynaklarından
kesilen başkent kolayca alınacaktır ve büyük olasılıkla çaba sarf etmeden düşecektir. Hiçbir durumda kendimi güçlendirmem veya savunmaya geçmem veya silaha çağrıda bulunmam gerekeceğini beklemiyorum, çünkü
bir anda bana katılacak ezici bir güce sahip olacağım, ayrıca
benimle birlikte gidenler, oradaki insanların aktif işbirliği olmadan, kendi başlarına her şeyi başarmaya yetecekler.

"5. Hükümet güçleri, çok
eksik askeri eğitime sahip yaklaşık 160 erkek ve çocuktan oluşuyor ve bunların yaklaşık kırkı subay. Piyade olarak örgütlenmişler. Ayrıca, acil bir durumda çağrılabilecek yedek muhafız olarak kayıtlı yaklaşık 600 vatandaş ve yaklaşık 150 polis var. Tüm polislerin ve diğer birliklerin dörtte birinden yarısına kadar olan kısmının yardımına tamamen güvenebiliriz. Ve geri kalanların çoğu, mevcut hükümeti savunmak için hiçbir koşulda sert bir mücadeleye girmeyecek. Adada şu anda amacımızı gerçekleştirmek için bol miktarda adam ve silah var ve eğer seferim çok yakında başlamazsa, oradaki insanlar, başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları birkaç liderin yönlendirmesinden başka bir yardıma ihtiyaç duymadan işi yapmak üzere örgütlenecekler.

"6. Geminin tonajı 146. Şu anda yirmi adam için ranza odası var, ancak ambarda 256 kişi için ranzalar ayarlanabilir, ayrıca yeterli havalandırma sağlanabilir. Bir tam yelken takımı ve iki ekstra kirişi var. Onunla ilgili kalan bilgileri yarın edinip size göndermem gerekecek. Sanırım şu anda size sunulan fırsatın Trinidad'dan kıyaslanamayacak kadar daha değerli olacağı sizin için açık olmalı. Hala sizinle erken bir tarihte bir görüşme yapabileceğimi umuyorum, saygılarımla, "RALSTON J. MARKOWE."

Harden-Hickey'nin bunun hakkında ne düşündüğü bilinmiyor, ancak bunu almadan iki hafta önce Markowe'a Honolulu'nun Kraliyetçilerini hangi yetkiyle temsil ettiğini soran bir mektup yazdığı için, Hawaii tacı kendisine ilk teklif edildiğinde bunu hemen reddetmediği açık görünüyor.

Artık Güney Atlantik'te kendisinden alınmış bir adanın tahttan indirilmiş kralı ve eğer alabilirse kendisinin olan Pasifik'teki bir adanın seçilmiş kralı olma gibi tuhaf bir konumdaydı.

Bu, Ağustos 1895'teydi. Harden-Hickey, sonraki iki yıl boyunca talihsizliklerin askeriydi. Ada krallığını kaybettikten sonra,
artık iyileştirme planlarıyla meşgul olamazdı.
Oyuncağı olmuştu. Onu ondan almışlardı ve ardından gelen kayıp ve alay
onu çok acıttı.

Ve Meksika ve Kaliforniya'da gerçekten sahip olduğu ve eğer rahat bir şekilde yaşayacaksa satması gereken topraklar için
hiçbir alıcı bulamadı; ve dahası, kayınpederiyle tartışmış olduğu için, eski para kaynağını kesmişti. Buna ihtiyaç duymak onu
acımasızca sıkıştırıyordu.

Bu tartışmanın ilan edilen nedeni, gerçek olan
olabilecek kadar karakteristikti. Büyük Britanya'nın prensliğine saldırmasından etkilenen Harden-Hickey misilleme yapmaya karar verdi. Her zaman Fransız'dan daha çok İrlandalı olduğunu unutmamak gerekir. Kağıt üzerinde atalarının yurdu olan İrlanda'dan İngiltere'ye bir işgal düzenledi. Flagler'ın bu macera için ona para vermeyi reddetmesi yüzünden onunla ilişkisini kesti. Arkadaşları, kavganın gerçek sebebinin Harden-Hickey'nin tek başına kavgası olduğunu söylüyor. Ve daha samimi başka sorunlar da vardı. Karısından ayrı olmasa da artık nadiren onunla birlikte oluyordu. Barones Paris'teyken Harden-Hickey San Francisco'daydı; San Francisco'ya döndüğünde kendisi Meksika'daydı. Suç onunmuş gibi görünüyor. Güzel kadınlar tarafından çok beğeniliyordu. İlk karısından olan kızı, şimdi on altı yaşında çok güzel bir kızdı ve üvey annesiyle çok vakit geçiriyordu; ve babasının Meksika'daki çiftliğinde olmadığında, oğlu da aylarca
birlikte onun yanındaydı. Kocası bunu onayladı, ancak kendisi
karısını nadiren
gördü. Yine de, 1898 baharının başlarında,
Barones, Riverside, Cal.'daki Brockton Meydanı'nda bir ev kiraladı,
kendisi ve arkadaşları tarafından
kocasının ona katılacağı anlaşılmıştı. O sıralarda Meksika'da büyük bir
araziyi elden çıkarmaya çalışıyordu. Eğer satabilseydi, para bir süreliğine
aşırı harcamalarından birini bile memnun bir şekilde zengin edebilirdi. En azından,
karısından ve karısının babasından bağımsız olurdu. 1898 Şubat'ına kadar bu parayı elde etmesi olası görünüyordu.

O ayın başlarında son olası alıcı satın almamaya karar verdi.

Hiç şüphe yok ki Harden-Hickey daha sonra kayınpederine dönseydi, o beyefendi daha önce yaptığı gibi onun için bir hesap açardı.

Ancak Trinidad Prensi, hakaret ettiği adamdan artık karısına ait olan parayı bile isteyemeyeceğini hissediyordu. Artık karısından kendisi için aracılık etmesini isteyemezdi. Kendi parası yoktu, onu elde etme imkânı yoktu; karısından sempati bile beklemiyordu ve tanıdığı dünyadan, kendi kendini yetiştirmiş bir kral olması, her zaman bir şarlatan, bir şaka olarak alay konusu olmasına neden oluyordu. Değişen talihlere sahip asker, düellocu ve hayalperest, dindar
Katolik ve dindar Budist, hayatının kırk üçüncü yılını yalnızca
birçok fiyaskonun buluşma yeri olarak gördü.

Zihni hayali haksızlıklar, hayali küçümsemeler,
hayali başarısızlıklarla işkence görüyordu.

Resim çizebilen, kitap yazabilen, denizaşırı koloniler
düzenleyebilen ve bir kılıçla bir yeleğin düğmelerini açabilen bu genç adam, önündeki
yirmi güzel yılı unuttu; insanların onu yaptığı hatalar için
sevdiğini; büyük Paris şehrinin bazı bölgelerinde adının
hala sevgiyle anıldığını, hala ünlü ve tanıdık olduğunu unuttu.

"İntiharın Etiği" adlı kitabında, hayatın bazı zor yerleri için
kaçınılmaz bir davranış kuralı koymuştu.

Gördüğü kadarıyla o zor yerlerden birine gelmişti ve
başkalarından kendisinin yapmayacağı şeyi
istemezdi.

Meksika'dan Kaliforniya'ya doğru yola çıktı, ama karısının kendisi için hazırladığı eve değil.

Bunun yerine, 9 Şubat 1898'de El Paso'da trenden indi ve
bir otele kaydoldu.

Akşam 7.30'da odasına gitti ve ertesi sabah kapıyı tekmelediklerinde, onu yatağın üzerinde kaskatı uzanmış, sanki gösterişli bir şekilde yatıyormuş gibi, elinin yanında yarı boş bir
şişe zehirle buldular.

Bir sandalyeye karısına yazılmış şu mektup iliştirilmişti:

"SEVGİLİM, Senden haber yok, ama yazmak için bolca zamanın oldu.
Harvey bana şu anda arazimi satın alabilecek kimsenin olmadığını yazdı. Pekala, acılığın kadehini en son noktasına kadar tatmış olacağım, ama şikayet etmiyorum. Hoşça kal. Bana karşı olan davranışlarını affediyorum ve kendini affedebileceğine inanıyorum. Baban gibi yaşayan bir serseriye göre ölü bir beyefendi olmayı tercih ederim."

Ve yatağın üzerinde cesedi tanımlayabilecek bir şey bulmak için açık sandığını aradıklarında, Trinidad tacını buldular.

Bunu hayal edebilirsiniz: sıradan otel odası, beyaz yüzlü ve bıyıklı, "_a la_ Louis Napoleon", yastıkta dinlenen asker figürü, salondan içeri bakan şaşkın davulcular ve hizmetçiler, ve şaşkın bir ifadeyle, yaldızlı ve kadifeden kraliyet tacına bakmak için kaldıran ev sahibi, veya adli tabip veya doktor.

Harold Frederic'in "Opera Bouffe Monarşisi" dediği bu olaydaki diğer aktörler hala yaşıyor.

Barones Harden-Hickey bu ülkede yaşıyor.

Dışişleri eski Bakanı Kont de la Boissiere, hala New York'taki Fransız kolonisinin lideri ve Elli Dördüncü Cadde'de bir dizi ofisi olan müreffeh bir komisyoncu. Harden-Hickey'nin vasiyetiyle, mülkünün yöneticisi, çocuklarının koruyucusu
olmuştur ve bu makalenin amacı için daha da önemli olan şey, Trinidad krallığının geleceğinin onun ellerinde olmasıdır. Harden-Hickey
kendisini öldürdüğünde adanın mülkiyeti tartışmalıydı. Genç
Harden-Hickey adayı talep etmek istese bile, hala tartışmalı olacaktır. Bu arada,
Birinci James'in vasiyetiyle, De la Boissiere daimi naip, bir tür "alıcı" ve prensliğin yöneticisi olarak atanmıştır.

Kendisine imzalanmış ve mühürlenmiş, ancak boş bir kraliyet kararnamesi bırakılmıştır. Vasiyette, bu boşluğu adanın nihai tasarrufunu gösteren bir ifadeyle doldurma yetkisi De la Boissiere'e verilmiştir.

Bu yüzden, bir gün yeni bir kralın tahta çıkacağını ilan edebilir ve Harden-Hickey'nin hayalini kurduğu krallığa yeni bir hayat verebilir.

Ancak oğlu, karısı veya kızı haklarını iddia etmedikçe, ki bu pek olası değildir, böylece Trinidad'ın Birinci James'inin hanedanı sona erer.

Amerika'daki bilge kişilere göre o bir aptaldı ve ona güldüler; daha bilge kişilere göre ise yeni bir emlak
planı geliştirmiş ve insanları soymak için yola çıkmış zeki bir serseriydi ve ona saygı duyuyorlardı. Bana göre, Harden-Hickey hepsinden daha bilgeydi. Ciddi olunabilir, ama kendi adanızda kendi kralınız olmaktan daha keyifli ne olabilir?

Komik paragraf yazarları, "sert, sağduyulu" iş adamları, ona ve gömülü hazine, kaplumbağa yumurtaları ve guano gibi ulusal kaynaklarına gülen sanayi kaptanları, Zouaves koruması ve Trinidad Büyük Haçı ile birlikte, Harden-Hickey'nin sahip olmadığı birçok şeye kesinlikle sahipti. Ancak onlar da onu mutlu eden şeylerden yoksundu; "inandırma" gücü, romantizm aşkı, onu kolundan yakalayan macera dokunuşu.

Çocukken, "Hadi korsanmışız gibi davranalım" derken, bir erkek olarak, Harden-Hickey yalvarıyordu: "Hadi kralmışım gibi davranalım."

Ancak sorun şu ki, diğer çocuklar büyümüştü ve artık rol yapmıyorlardı.

Nedense sonu bana hep Pinero'nun oyununun kapanış cümlesini hatırlatır, maceracı Bayan Tanqueray kendini öldürür ve
erdemli üvey çocuğu "Keşke daha nazik olsaydık!" der.

WINSTON SPENCER CHURCHILL

Kesin anlamıyla, bir servet askeri,
ücret karşılığında veya macera sevgisi için herhangi bir ülkenin bayrağı altında savaşan kişidir.

Daha geniş anlamda, hayatının herhangi bir alanında kendi servetini
yaratan, onu gördüğünde onunla karşılaşmak için atlayan ve
kendi lehine çeviren türden bir adamdır.

Bugün Winston Spencer Churchill'den daha değişken talihlerle karşılaşan çok az genç adam vardır ve o da
çok genç bir adamdır--ve hiçbiri bu talihleri ​​kendi ilerlemesi için daha sık kullanmamıştır. Ona göre, o anda talih iyi mi kötü mü görünse de,
sonunda her zaman iyi olmuştur.

Çocuk bir subayken, diğer subaylar polo oynarken ve
Gaiety Tiyatrosu'nda gece okuluna giderken, Küba'ya kaçtı ve
İspanyollarla savaştı. Askeri disiplinin böylesine ihlali nedeniyle, başka herhangi bir subay askeri mahkemeye verilirdi. Arkadaşları bile
aptallığı yüzünden ordudaki kariyerinin sona erdiğinden korkuyorlardı. Bunun yerine,
kaçamağı Avam Kamarası'nda bir soru haline getirildi ve bu gerçek ona o kadar büyük bir tanıtım getirdi ki _Daily Graphic_ ona Küba Devrimi hakkında yazması için
cömertçe ödeme yaptı ve
İspanyol Hükümeti onu Askeri Liyakat Nişanı ile ödüllendirdi.

Boer savaşının tam başlangıcında esir alındı. Bu, talihsizliğin
doruk noktası gibi görünüyordu. Kardeş subaylarıyla birlikte o kampanyada kendisini itibarla aklamayı umuyordu ve Pretoria'da hareketsiz kalması korkunç bir felaket gibi görünüyordu. Diğerleri için, yürek parçalayıcı aylar boyunca hapis cezasına çarptırılanlar için, bu bir felaket olmaya devam etti. Ancak, yakalanmasından altı hafta sonra Churchill kaçtı ve
birçok maceradan sonra, kendi ordusuna yeniden katıldı ve felaketin onu bir kahramana dönüştürdüğünü gördü.

Omdurman Muharebesi'nden sonra, "Nehir Savaşı" adlı kitabında,
Lord Kitchener'a saldırdığında, ondan hoşlanmayanlar ve çok sayıdaydılar,
şöyle dediler: "Bu, Winston'ın ordudaki sonu. K. of K.'yi eleştirmek için bir daha asla şansı olmayacak."

Ancak, yalnızca iki yıl sonra, artık bir astsubay değil,
Avam Kamarası üyesi olarak, Kitchener'ı başkalarının saldırılarından koruyarak himaye ettiğinde fırsat geldi.

Daha sonra, kendi partisinin liderlerine yönelik saldırıları ona, hatta kendi seçim bölgesinde Muhafazakar tartışma kulüplerine
kapandığında,
yine kötü niyetlileri şöyle dedi: "Bu _son_. Yüksek mevkilerde oturanlarla alay etti. Kuzeni ve patronu Marlborough Dükü'nü
kızdırdı. Siyasi arkadaşları, Marlborough ailesinin nüfuzu ve
parası olmadan siyasi bir hiç." Bu on sekiz ay önceydi. Bugün, otuz iki yaşında, Hükümet partisinin liderlerinden biri, Koloniler için Müsteşar Yardımcısı ve Liberaller arasında kamusal yaşamın en popüler genç adamı.

Daha geçen Noel'de, bir ziyafette, yeni Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey onun hakkında şöyle dedi: "Bay Winston Churchill en az beş farklı kariyerde ün kazandı: asker, savaş muhabiri, öğretim görevlisi, yazar ve son olarak, ama en önemlisi, politikacı. Bunu şimdi bile küçümsüyorum, çünkü politikacı olarak iki kariyer elde etti: Meclis'in her iki tarafında. Hükümet tarafındaki ilk kariyeri gerçekten seçkin bir kariyerdi. İkincisinin daha da seçkin ve daha uzun süreli olacağına inanıyorum. Dikkat çekici olan şey, görünüşler ona çok inanmıyorsa, politikacının genç olmaktan çıktığı asgari yaş olan altmış dört yaşına gelmeden tüm bunları yapmış olmasıdır."

Winston Leonard Spencer Churchill otuz iki yıl önce, Kasım 1874'te doğdu. Doğumuyla yarı Amerikalı. Babası Lord Randolph Churchill, annesi ise New York'lu Jennie Jerome'du.
Baba tarafından yedinci Marlborough Dükü'nün, kız tarafından ise Leonard Jerome'un torunudur.

Kalıtım öğrencisi için Churchill'in bu atalarından hangisinden en belirgin olan ve başarısına yol açan nitelikleri aldığını keşfetmeye çalışmak ilginç olurdu.

Babasına ve annesine olan borcunu abartmak zordur,
neredeyse kendi çabalarıyla başardıklarını abartmak kadar zordur.

O bir çocuk değildi Sıradan ebeveynlerin tam yetişkin bir dehası olarak doğdu.
Daha ziyade kaderi, her zaman babasının oğlu olarak bilinmesi gerektiğiyle tehdit ediyordu. Ve kesinlikle bir çocuktan, Viktorya döneminin sonlarının en göze çarpan, zeki ve dengesiz devlet adamlarından biri olan bir babaya ve güzel olduğu kadar zeki bir anneye layık olması isteniyordu.

Çünkü hiçbir zaman Amerikalı bir eş sadece süs olmaktan memnun olmadı.
Kocasının siyasi kariyeri boyunca onun yardımcısıydı ve
Primrose League'in bir görevlisi, _Anglo-Sakson İncelemesi_'nin bir editörü olarak, Durban Limanı'nda birçok sıcak ve yorucu ay boyunca, hastane gemisi _Maine_'in başı olarak keskin bir zeka ve gerçek bir yürütme gücü gösterdi. Sandıklarda, kocanın ve daha sonra oğlunun argümanlarına yanıt vermeyen birçok oy, Amerikalı kadının çekiciliği ve zekası sayesinde davaya dahil edildi.

Churchill, daha erken dönemlerinde, eğer şu anda sahip olduğundan daha erken günlere sahip olabilirse, tamamen iki şeyden etkilenmişti: babasına duyduğu ve onu yörüngesinde takip etme hırsıyla dolduran muazzam hayranlık ve ona bir anneden çok bir kız kardeş ve arkadaş gibi davranan annesinin yoldaşlığı.

Gerçekten de, Churchill her zaman o kadar erken gelişmişti ki, Leydi Randolph'un oğlu olabilecek kadar genç olduğu zamanı hatırlayamıyorum; kesinlikle, annesi olabilecek kadar yaşlı olduğu zamanı hatırlayamıyorum.

Onu ilk tanıdığımda Harrow ve Sandhurst'ten geçmişti ve Kraliçe'nin Kendi Süvarileri'nde ikinci teğmendi. Yaşı tam yerindeydi ama çok daha genç görünüyordu.

Orta boydan kısa, zayıf, narin görünümlü bir çocuktu; gerçi, aslında, son derece güçlüydü, mavi gözleri, çok sayıda çili ve
keskin bir şekilde kırmızı olma tehlikesi olan ama artık sertliğini
kaybetmiş saçları vardı. Konuşurken peltek konuşuyordu, o da değişti,
ve şimdi sadece kasıtlı bir tereddüt gibi görünüyor.

Konuşma tarzı gergin, istekli, patlayıcıydı. Birçok
jest kullanıyordu, bunlardan bazıları babasını güçlü bir şekilde andırıyordu,
çoğu İngiliz çocuğunun aksine, seçkin bir ebeveynden bahsetmekten çekinirdi, sürekli
konuşurdu.

Hatta küçük tavır numaralarında babasını bile taklit ediyordu.
Ellerini redingotunun altına sokup her iki kalçasına dayayarak sanki bel hizasını sıkıyormuş gibi;
otururken, dirseklerini sandalyenin kollarına dayayıp
parmaklarını gergin bir şekilde birbirine kenetleyip açmak, her ikisinde de ortak numaralardır. O zamanlar, çok fazla soru sorma gibi çok utanç verici bir alışkanlığı vardı ve hala da var; utanç verici, bazen, çünkü sorular çok açıktı,
ve bazen de kişinin kendi cehaletinin geniş kapsamını açığa vuruyordu.

O zamanlar, yirmi birinci yaşında olmasına rağmen, bu çocuk Avam Kamarası'nda iki kez sorguya çekilmişti.

Bu bile onu göze çarpar hale getirmişti. Büyük Britanya'nın dört yüz milyon tebaasından kaç tanesinin Avam Kamarası'nın öfkesini
üzerlerine çekmeden yaşadığını, öldüğünü ve gömüldüğünü düşündüğünüzde, yirmi birinci yaşını geçmeden bunu iki kez yapmış olmak, korkunç bir gelecek vaat ediyor gibi görünüyor.

Churchill'in çok yakında lider olacağı görkemli topluluğu ilk kez rahatsız ettiği zaman, Bruce adında bir kardeş astsubayı "parçalayıp" eyerini ve teçhizatını kestiği zamandı. İkinci sefer, İspanyollarla savaşmak için Küba'ya kaçtığı zamandı.

Bu seferden sonra, Londra'ya vardığı ilk gece,
ilk konuşmasını yaptı.
Avam Kamarası'ndan daha az saygın bir yerde, ancak Büyük Britanya ve kolonileri boyunca, yaygın olarak bilinen ve iyi desteklenen bir yerde yaptı. Bu, Empire Müzik Salonu'ydu.

O sırada Bayan Ormiston Chant, Müzik Salonu'nda bazı genç kadınların bulunmasına itiraz etti ve eğer bu kadınlar gezinti yoluna sık sık gitmeyi
bırakmazlarsa, Müzik Salonu'nun lisansının iptal edileceği tehdidinde bulundu. Bir uzlaşma olarak, yönetim içki satmayı bıraktı ve
Churchill'in ziyaret ettiği gece gezinti yolundaki bar, çıta ve keten çarşaflarla barikat altına alındı. Tropikal Küba'nın susuzluğu hala üzerindeyken, Churchill bir içki istedi, ancak bu ona reddedildi ve
yokluğunda şiddetle ilerleyen haçlı seferi
açıklandı. Başka biri onun cevabını hayır olarak kabul eder ve
içkisini başka yerde arardı. Churchill için durum böyle değildi. Yaptığı şey
ilginçti, çünkü son derece karakteristikti. Şimdi
yapmazdı; o zaman yirmi bir yaşındaydı.

Oditoryumu gezinti yolundan ayıran
kadife kaplı korkuluğun
üstüne tırmandı ve bir konuşma yaptı. Bu,
"Kızkardeşlerim, Empire Gezi Yolu Hanımları" adına bir ricaydı.

"Londra'daki İngilizler her zaman nerede hoş karşılanırlar?" diye sordu, gezinti yolunda altında
kalabalık olan hanımlara ve refakatçilerine, "savaş yaralarıyla ve seyahat yorgunluğuyla
eve vardığında ilk nereye giderler? Onu her zaman bir gülümsemeyle karşılayan ve
bir içkiye eşlik eden kimdir? Her zaman sadık, her zaman doğru olan kimdir - Empire Gezi Yolu Hanımları."

Bunu karşılayan kahkahalar ve tezahüratlar ve hanımların gözyaşları doğal olarak sahnedeki performansı durdurdu ve geniş izleyici kitlesi koltuklarda ve localarda döndü.

Akşam kıyafetleri içinde, balkonun korkuluğunda dengesini sağlayan küçük kızıl saçlı bir çocuk gördüler ve etrafında büyük bir kalabalık tezahürat ediyor, bağırıyor ve ona "Hadi!" diyordu.

Churchill büyük izleyici kitlesine neşeyle döndü ve çağrısını tekrarladı. Ev kahkaha ve alkışlarla sarsıldı.

Komiserler ve polis ona ulaşmaya çalıştı ve iyi huylu ama kararlı bir grup iyi giyimli beyefendi ve tezahürat eden kızlarla onlara karşı koydu. Churchill zaferle konuşmasını dinleyicilerinden kadınlara "adil oyun" vermelerini ve barikatlara doğru kendisini takip etmelerini rica ederek bitirdi.

Saldırı anında yapıldı, barikatlar yıkıldı ve dehşete düşen yönetim, zafer kazanan
patronlarına içki servisi yapılmasını emretti.

Başkalarının özgürlüğü için bu darbeyi vurduktan kısa bir süre sonra, Churchill
o yaşta zihninin hangi yönde çalıştığını gösteren ve hırsının zaten anormal olduğunu gösteren bir akşam yemeği düzenledi.

Akşam yemeği, "yirmi bir yaşından küçük olan ve yirmi yıl içinde Britanya İmparatorluğu'nun kaderini kontrol edecek olan" arkadaşlarına ve tanıdıklarına verildi. "

Yaş sınırının üstünde biri olarak veya beni imparatorluğu kontrol eden bir güç olarak görmediği için, bu büyük olayda
orada bulunmama izin verildi. Ancak, imparatorluk kuranların sayısının çok fazla olması, çok mutlu olmaları ve ev sahibi dışında hiçbirinin onun fikrini ciddiye almaması dışında, buna tarihsel ilgi içeren bir akşam diyemem. Ancak ilginç olan şu ki, şu ana kadar orada bulunan tüm çocuklardan, ev sahibi, Büyük Britanya'nın kaderini belirgin bir şekilde bozan tek kişi gibi görünüyor.
Ancak, diğerleri yirmi yılın onunun henüz geçmediğini söyleyebilirler.

Yirmi üç yaşındayken Churchill alayından izin aldı ve savaşmak için başka bir yolu olmadığı için, bir muhabir olarak Hindistan'daki Malakand Saha Kuvvetlerine katıldı.

Doğrusu, o sınır savaşındaki varlığıyla onu ve kendisini ünlü yaptı. O kampanya hakkındaki kitabı onun en iyi Savaş
haberciliğinin bir parçası. Sivil okuyucu için Kipling'in Kızılderili hikayelerinden birinin tüm zevkini taşır ve askeri konularda yazanlar için bir
modeldir. Ancak çok az kişinin takip edebileceği ve Churchill'in kendisinin bile takip edemediği bir modeldir, çünkü bir adama ancak bir kez yirmi üç yaşında olma şansı verilir.

Pitoresk göğüs göğüse çarpışmalar, gece saldırıları, sarp
tepelere yapılan hücumlar, sürekli ateş altında yaralıları taşıyarak yapılan geri çekilmeler, ki bunlara tanık oldu ve kendi rolünü üstlendi, bir daha asla aynı taze ve coşkulu gözlerle göremez. Sonra
kesinlikle yeniydi ve kitabın cazibesi ve değeri,
gençliğin tahammülsüzlüğüyle, yaşlı adamların
yalan söylemeyi tercih ettiği hizmet kötülüklerine saldırması ve gençliğin saflığıyla,
gazinin önemsiz hale getirdiği veya
kullanımdan dolayı artık göremediği şeyleri anlatmasıdır.

Sonraki üç savaş kitabında, bunun harikası, dehşeti,
cesurca eylemlere ve cüretkar adamlara duyulan hızlı hayranlık, "Nehir Savaşı"nda askeri uzmanın eleştirel bakış açısına ve
Boer savaşıyla ilgili iki kitabında gazetecinin hızlı izlenimlerine yer verir. Bu son kitaplarda,
gördüğü savaşlardan bahseder,
ilk kitapta onları görmenizi sağlar.

Malakand Saha Kuvvetleri'ndeki hizmetleri için tokalı sefer
madalyasını aldı ve Tuğgeneral Jeffreys, "gönderilerde" "Teğmen W. L. S. Churchill'in cesaretini ve kararlılığını, Dördüncü Süvariler'i, _Pioneer_'ın muhabiri olarak" övüyor.

Malakand çevresindeki operasyonlardan hemen sonra Sir William
Lockhart'a düzenli subay olarak katıldı ve Tirah Seferi ile birlikte o seferi tamamladı.

Bunun için Hindistan madalyası ikinci bir toka kazandı.

Bu 1898'in başlarındaydı. Bir subay ve muhabir olarak geçirdiği zamana rağmen, Malakand Seferi hakkındaki kitabını bitirdi ve sonra Kitchener'ın yakında Hartum'a saldıracağı belli olduğu için Mısır'a atladı ve yine bir muhabir olarak o şehre doğru ilerlemeye katıldı.

Böylece, bir yıl içinde üç seferde hizmet görmüştü.

Savaş günü şansı onu takip etti. Kitchener onu Yirmi Birinci Mızraklılara bağlamıştı ve hatırlanacağı üzere
savaşın olayı o filonun yaptığı hücumdu. Bu bir dörtnala gitme değildi, kolay bir "domuz sopası" değildi; içeri girmek ve çıkmak için bir mücadeleydi,
Halife'nin çılgın takipçileri dizginlere asılmış,
atların dizginlerini kesiyor ve askerlere yakın mesafeden ateş ediyorlardı. Churchill o hücumdaydı.
Tokalı
madalyasını aldı.

Sonra evine döndü ve "Nehir Savaşı"nı yazdı. Bu kitap Nil'e kadar olan seferler hakkında son sözdür. Gordon'un Hartum'daki ölümünden
Kitchener'ın şehri ele geçirmesine kadar, birçok
yiğitçe mücadelenin, yorucu başarısızlıkların, sıcak, uçsuz bucaksız çöle yapılan birçok seferin, Sudan'ın nihai zaferine doğru uzun, yavaş ilerlemenin hikayesini anlatıyor.

Kitap belirgin bir sansasyon yarattı. Bir korgeneralden beklenebilecek bir eserdi, Mısır'da yıllarca hizmet ettikten sonra,
kılıcını bırakıp hayatının eserinin hikayesini kaleme aldığında. Nil'de çöl bronzluğuna kavuşmak için zar zor yeterince uzun süre kalmış bir
Teğmen'den, bir vahiy niteliğindeydi. Askeri tarihe bir katkı olarak
o kadar değerliydi ki, yazar için birçok hayran kazandı, ancak
üst subaylarına yönelik eleştirileri nedeniyle ona daha da fazla düşman kazandırdı.

Bu, emekli ordu subayının apopleksiden oturup boğulmasına neden olan türden bir şeyin örneğidir:

"Kendini asla esirgemeyen General Kitchener, başkalarını pek umursamaz.
Saygılarını küçümsediği erlerden, katı bir şekilde kontrol ettiği üst düzey subaylara kadar tüm adamlara makine gibi davranırdı. Onunla ve onun altında uzun yıllar, barış ve tehlike içinde hizmet etmiş yoldaş, artık işe yaramaz hale gelir gelmez bir kenara atıldı. Yaralı Mısırlı ve hatta yaralı İngiliz askeri bile ilgisini çekmedi."

Hizmet kulüplerinde bunu okuduklarında, gaziler birbirlerine en sevdikleri soru olan ordunun nereye gittiği sorusunu sorar ve kendi memnuniyetlerine göre, yirmi dört kişilik bir teğmen komutan generali azarlayabildiğinde ordunun köpeklere doğru gittiğini söyleyerek yanıt verirlerdi.

Gazetelere, yüzlercesi, kendi imzaları üzerine, hizmet kulübü kırtasiye malzemeleri üzerine, şiddetli, öfkeli mektuplar yazdı ve gazeteler, sıradan incelemelerin yanı sıra, kitaba
editöryal övgü ve editöryal kınamada bulundu.

Hizmetin genç subayları da aynı şekilde tiksinmişti.
Kitabına "Bir Subaltern'in Generallere Tavsiyesi" lakabını taktılar ve
Churchill'in kendisine "Madalya Hırsızı" dediler.
Madalya hırsızı, bir savaş söylentisi olduğunda, adamlarını herhangi birinin bakımına bırakan ve yüksek yerlerdeki nüfuzu ve sefer
madalyasının iyiliği için kendisini sefer gücüne bağlayan bir subaydır. Ancak
Churchill asla bir madalya avcısı olmadı. Kışla hayatının rutini onu rahatsız ediyordu ve yabancı yerlerde ülkesine, evde kalıp beceriksiz birlikleri denetleyerek ve muhafız
birliğine katılarak olduğundan çok daha iyi hizmet etti. Gerçekten de, Savaş Bakanlığı, "Malakand Saha Kuvvetlerinin Hikayesi" ve "Nehir Savaşı"nı yazan adamı madalyalarla örtebilir ve yine de ona borçlu kalabilirdi.

Omdurman Muharebesi'nden bir ay sonra, Ekim 1898'de Churchill, Dover ve Rotherhithe'deki küçük toplantılarda siyasi konuşmacı olarak ilk kez sahneye çıktı. Tarih, bu ilk konuşmaların Kanal'ı ateşe verdiğini kaydetmez. Kış boyunca "Nehir Savaşı"nı bitirip yayınladı ve ertesi yaz, 1899'un Ağustos ayında, ara seçimde, Oldham'dan Parlamento Üyesi olarak adaylığını sundu.

Daily Telegraph'ta Hindistan ve Mısır'daki üç harekâttan gelen mektupları adını duyurmuştu ve onu duymak ve görmek için genel bir istek vardı. Hartum'lu Kitchener'a saldıran birinde, Oldham'lı adamlar, sakallı ve emir veren bir sese sahip, sadık bir gazi bulmayı umuyorlardı. Küçük kızıl saçlı, peltek konuşan bir çocukla tanıştırıldıklarında onu ciddiye almayı reddettiler. İngiltere'de gençlik affedilemez bir şeydir. Son zamanlarda Curzon, Churchill, Edward Grey, Hugh Cecil ve diğerleri bunu daha az kınanabilir hale getirdiler. Ancak, Lady Randolph'un aktif bir rol aldığı güçlü bir kampanyaya rağmen Oldham, genç Churchill'i üye olarak kabul etmeye hazır olmadığına karar verdi. Daha sonra Oldham'ın şöhrete kavuşmasının tek yolu oydu. Yenildikten bir hafta sonra Güney Afrika'ya yelken açtı ve Boer'lerle savaşın yakın olduğu yere gitti. Alayından istifa etmiş ve güneye _Morning Post_ için savaş muhabiri olarak gitmişti. Savaşın ilerleyen dönemlerinde Güney Afrika Hafif Süvari Alayı'nda Teğmen olarak görev yaptı ve farklı generallerin kadrolarında dörtnala giden ve emir subayı olarak görev yaptı. Savaş Bakanlığı'nın bir kuralını doğrudan ihlal eden bu görev kombinasyonuna, kardeş subayları ve muhabir arkadaşları itiraz etti; ancak, diğer kampanyalarının her birinde bu ikili rolü oynadığı için, basın sansürcüleri bunu geleneksel bir ayrıcalık olarak değerlendirdi ve buna göz yumdu. Kayıtlara göre, Churchill'in askerliği hiçbir zaman yazısını engellemedi ve bir kavgada gazetesine karşı görevi onu bir savaşçı olarak karışmaktan alıkoymadı. 9 Ekim'de savaş ilan edildi ve sadece bir ay sonra, Pietermaritzburg ile Colenso arasındaki demir yolu hattı boyunca zırhlı trende keşif yaparken, vagonlar raydan çıktı ve Churchill esir alındı. Tren üç düz vagondan, iki zırhlı vagondan ve bunların arasında lokomotiften oluşuyordu, üç vagon inek yakalayıcıya ve iki vagon da tendere bağlanmıştı.

Gidiş yolculuğunda Boerler kendilerini göstermediler, ancak İngilizler Frere istasyonunu geçer geçmez, bir virajla gizlenmiş bir noktada raylara bir kaya yuvarladılar. Dönüş yolculuğunda, İngilizler bu viraja yaklaşırken Boerler top ve ponponlarla ateş açtılar.
Mühendis, kaçma hevesiyle virajı tam hızla döndü ve Boerlerin beklediği gibi kayaya çarptı. Öndeki üç vagon raydan çıktı ve bunlardan biri raylara savruldu, böylece lokomotifin ve arkadaki iki vagonun kaçması engellendi. Bunlardan
Kumanda olan Yüzbaşı Haldane, Dublinlilerin bir müfrezesiyle düşmana sürekli ateş açtı, Churchill ise rayı temizlemek için çalıştı. Ona yardım etmek için Natal gönüllülerinden oluşan bir şirket ve tren işçilerinden ve arıza ekibinden kaçmamış olanlar vardı.

"Bir demiryolu kazasının nispeten güvenli ortamında uzun süre kalmadık," diye yazıyor Churchill gazetesine. "Boer'lerin silahları, hızla pozisyonlarını değiştirerek, henüz kimse ünlem seslerinden çıkmadan önce, on üç yüz metrelik bir mesafeden yeniden ateş açtılar. Tüfek ateşi tepeler boyunca yayıldı ve enkazı üç taraftan çevreledi ve hattın karşı tarafındaki yüksek bir yerden üçüncü bir sahra topu harekete geçti."

Mauser ve ponponlu Boer nişancıları için, 1300 metre mesafedeki enkaz halindeki bir tren, birinci kalecinin atıcıya vurduğu el kadar kolay bir hedefti ve motor çarpıp homurdanırken ve adamlar çıplak bantlarıyla yük vagonunun devasa kirişlerini parçalarken, mermiler ve mermi kovanları etraflarına çarpıyordu. "Son dört yılda birçok garip ve çeşitli deneyim yaşadım," diye devam ediyor genç Churchill, "ama hiçbiri bundan daha heyecan verici değildi; bu çınlayan, parçalanan demir kutuların arasında beklemek ve mücadele etmek, mermilerin tekrarlanan patlamaları, vagonlara çarpan mermilerin sesi, havada geçerken çıkan tıslama, motorun homurtusu ve üflemesi - zavallı, işkence görmüş şey, en azından bir düzine mermi tarafından dövülmüş, bunlardan herhangi biri kazanı delerek her şeyi bitirebilirdi - yıkım beklentisi, güçsüzlüğün farkına varılması - tüm bunlar saate göre yetmiş dakika boyunca, bir tarafta tehlike, esaret ve utanç, diğer tarafta özgürlük arasında sadece dört inçlik bükülmüş demirle." "Korunan" tren bir ölüm tuzağı olduğunu kanıtlamıştı ve hat temizlendiğinde dört kişiden biri ölmüş veya yaralanmıştı. Sadece lokomotif,
daha ağır yaralılar kabine yığılmış ve
inek yakalayıcısına ve ayaklıklarına tutunmuş halde, kaçmayı başardı. Geride kalanlar arasında, yetkisi olmayan bir Tommy, tüfeğinin üzerine bir mendil kaldırdı,
ve Boerler anında ateş etmeyi bıraktılar ve teslim olmayı kabul etmek için dörtnala öne çıktılar. Kaçmak için genel bir izdiham yaşandı. Teğmen Franklin'in adamlarını cesurca tutmaya çalıştığını gören,
motorda güvende olan Churchill,
motordan atlayıp yardımına koştu.
Sonrasında olanlar, kendi anlatımıyla şöyle:

"Lokomotif beni terk eder etmez kendimi sığ bir yarıkta yalnız buldum ve teslim olan askerlerimizden hiçbiri görünmüyordu. Sonra aniden yarık hattının sonunda üniformalı olmayan iki adam belirdi. 'Sıvacılar,' dedim kendi kendime ve
sonra, bir farkındalık dalgasıyla, 'Boerler.' Zihnimde, hareketle dolu, koyu renk, uçuşan giysiler giymiş, sarkık, fırtınadan etkilenmiş şapkalı, tüfeklerini yüz metre öteye
gösteren bu uzun boylu figürlerin anlık bir izlenimi kaldı. Döndüm ve rayların
rayları arasında koştum ve tek başardığım şey şuydu: 'Boer
nişancılığı.'

"İki mermi geçti, ikisi de bir ayak mesafeden, her iki tarafta birer mermi. Kendimi
kesikliğin kıyılarına fırlattım. Ama siper olmadılar.
Şekillere bir kez daha baktım; biri şimdi nişan almak için diz çökmüştü. Tekrar
ileri atıldım. Tekrar iki yumuşak öpücük havayı emdi, ama hiçbir şey bana çarpmadı.
Kesikten çıkmalıyım - o lanet koridordan. Kıyıya
tırmandım. Toprak yanımda fırladı ve bir mermi elime değdi,
ama kesiğin dışında küçük bir çukur vardı.
Burada çömeldim,
nefesimi almaya çalıştım. Demiryolunun diğer tarafında bir atlı dörtnala geldi, bana bağırıyor ve elini sallıyordu. Yaklaşık kırk metre ötedeydi. Bir tüfekle onu kolayca öldürebilirdim.
Beyaz bayrak hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve mermiler beni vahşileştirmişti. Mauser tabancamı aldım. Onu lokomotifin kabininde bırakmıştım.
Benimle atlı arasında
bir tel örgü vardı. Uçmaya devam etmeli miyim?
Bu kadar kısa bir mesafeden başka bir atış fikri beni kararlaştırdı. Ölüm
önümde, asık suratlı ve somurtkan bir şekilde duruyordu; Ölüm, neşeli arkadaşı
Chance olmadan. Bu yüzden elimi kaldırdım ve Bay Jorrock'un tilkileri gibi,
'Capivy!' diye bağırdım.
Sonra diğer tutuklularla birlikte sefil bir
grup halinde sürüklendim ve hemen hemen aynı anda elimin kanadığını fark ettim ve
yağmur yağmaya başladı.

"İki gün önce evdeki bir subaya yazmıştım: 'Bu savaşta çok fazla teslimiyet oldu ve bunu yapanların
cesaretlendirilmeyeceğini umuyorum.'"

Churchill, diğer subaylarla birlikte Pretoria'nın kalbinde bulunan Devlet Modeli Okulları'nda hapsedildi. Tam da geldiği gün kaçmayı planlamaya başlaması belirgin bir şekilde karakteristikti.

Bu amaçla attığı ilk adım, çok açık bir şekilde bir İngiliz subayının şapkası olduğunu fark ettiği kampanya şapkasını kaybetmek oldu. Kendisine başka bir tane satın alması için para verdiği burgher, masumca ona bir Boer sombrero getirdi. Kaçma şansına ulaşmasından önce bir ay geçti ve o zaman sunulan fırsat, kaçmaktan çok kendini vurmaktı. Devlet Model Okulları, yüksek bir duvarla çevrili çocuk oyun alanlarıyla çevriliydi ve geceleri, hapishane olarak kullanıldıklarında elektrik ışıklarıyla parlak bir şekilde aydınlatılıyordu. Birçok gecelik gözlemden sonra, Churchill, nöbetçiler devriye gezerken, duvarın belirli bir bölümünün onlar için karanlık olduğu bir an olduğunu keşfetti. Bunun nedeni, elektrik ışıklarının oluşturduğu çapraz gölgelerdi. Bu duvarın diğer tarafında, çalılarla dolu bir bahçeye yerleştirilmiş özel bir ev vardı. Bunun ötesinde açık bir sokak vardı. Duvara tırmanmak zor değildi; gerçek tehlike, nöbetçilerin hiçbir zaman on beş yardadan daha uzakta olmaması ve
biri veya ikisi tarafından vurulma ihtimalinin mükemmel olmasıydı. Bir
kardeş subay Churchill amacını anlattı ve birlikte
bir gece nöbetçiler duvardaki karanlık noktadan döndüklerinde
duvara tırmanıp bahçedeki çalıların arasına atlayacakları konusunda anlaştılar.
Bahçeye ulaştıktan sonra, eğer canlı olarak ulaşırlarsa, ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Sokaklarda ve şehirden nasıl ilerleyeceklerini, birçok elektrik ışığının altında ve aydınlatılmış mağaza vitrinlerinin önünden nasıl zorlukla karşılaşmadan geçeceklerini, devriyelerden nasıl kaçacaklarını ve Güney Afrika'nın iki yüz seksen mili boyunca, tamamen yabancı, düşmanca ve seyrek yerleşimli bir ülkeden geçerek Portekiz topraklarına ve kıyıya nasıl gideceklerini şansa bıraktılar. Ancak şansları yaver giderse, Kaffir kraal'larında mısır dilenerek, gündüz uyuyarak ve karanlığın örtüsü altında yürüyerek mesafeyi iki haftada kat etmeyi umuyorlardı. 11 Aralık'ta denemeyi kabul ettiler, ancak o gece nöbetçiler duvarın gölgede kalan tek kısmından hareket etmediler. Ertesi gece, son anda bir şey gecikti
Churchill'in arkadaşı ve macerayı tek başına denedi. Şöyle yazıyor:

"Salı, 12'si! Daha fazla gerilimden daha iyiydi her şey. Yine
gece oldu. Yine akşam yemeği zili çaldı. Fırsatımı değerlendirerek,
dörtgenin karşısına geçtim ve kendimi
ofislerden birine sakladım. Bir çatlaktan nöbetçileri izledim. Yarım saat boyunca
duygusuz ve engelleyici kaldılar. Sonra aniden biri döndü ve yoldaşına doğru yürüdü ve konuşmaya başladılar. Sırtları dönüktü.

"Saklandığım yerden fırladım ve duvara koştum,
ellerimle tepesini tuttum ve kendimi yukarı çektim. İki kez kendimi tekrar hasta bir şekilde
tereddüt ederek aşağı indirdim ve sonra üçüncü bir kararlılıkla yukarı tırmandım. Tepe düzdü. Üzerinde yatarken, nöbetçileri bir anlığına gördüm, hala konuşuyorlardı, hala sırtları dönüktü ama tekrar ediyorum, hala on beş
yarda uzaktaydılar. Sonra kendimi bitişikteki bahçeye indirdim ve
çalıların arasında çömeldim. Özgürdüm. İlk adım atılmıştı ve geri alınamazdı."

Churchill, kendisini törensizce tanıttığı bahçedeki evin parlak bir şekilde
aydınlatıldığını ve
sahibinin bir parti verdiğini keşfetti. Bir ara iki misafir bahçeye girdi ve birkaç metre ötedeki patikada sigara içip sohbet ederek durdu.

Arkadaşının da kendisine katılabileceğini düşünerek bir saat boyunca çalıların arasında çömeldi, ta ki duvarın diğer tarafından arkadaşının ve başka bir memurun seslerini duyana kadar.

"Her şey bitti!" diye fısıldadı arkadaşı. Churchill çekinerek öksürdü.
İki ses daha da yaklaştı. Nöbetçileri şaşırtmak için, eğer dinliyorlarsa, bir memur saçma sapan şeyler söyledi, yüksek sesle güldü ve Latince ifadeler alıntıladı, diğeri ise alçak ve belirgin bir sesle şöyle dedi:
"Dışarı çıkamam. Nöbetçi şüpheleniyor. Her şey bitti. Tekrar geri dönebilir misin?"

Geri dönmek imkansızdı. Churchill artık her halükarda tekrar yakalanacağından emindi ve ifade ettiği gibi en azından parasının karşılığını almaya karar verdi.

"Tek başıma gideceğim," diye fısıldadı.

İki arkadaşının ayak seslerinin oyun alanından uzaklaştığını duydu. Aynı anda cesurca bahçeye çıktı ve evin açık pencerelerini geçerek çakıllı patikadan aşağı sokağa doğru yürüdü. Kapıdan beş metre ötede bir nöbetçi duruyordu. Okul binasını koruyanların çoğu onu görerek tanıyordu ama Churchill başını çevirmedi ve nöbetçinin onu tanıyıp tanımadığını söyleyemedi.

Yüz adım boyunca sanki buzun üzerindeymiş gibi yürüdü, keskin meydan okumayı ve "Hazır"a atılan Mauser'in takırtısını beklerken içten içe küçüldü.
Sinirleri sıçrıyordu, yüreği boğazındaydı, omurgası su. Ve sonra, ilerlemeye devam ederken ve hala onu takip eden bir kargaşa
yokken, hızını artırdı ve Pretoria'nın ana
caddelerinden birine saptı. Kaldırımlar burgherlarla doluydu, ama
kimse onu fark etmiyordu. Bunun nedeni muhtemelen Boerlerin belirgin bir üniforma giymemesi ve komandolarında
birçok İngiliz Kolonisinin haki binicilik pantolonu giymesi ve birçok Amerikalı,
Fransız, Alman ve Rus'un her türlü yarı üniformalı olmasıydı. Churchill'in bunlardan biriyle karıştırıldığı gözlemlendi ve hareketlerinin açıklığı onu şüpheden kurtardı.

Şehrin içinden geçerek banliyölere, açık veldt'e ve bir demir yolu hattına ulaşana kadar yürüdü. Haritası veya pusulası olmadığı için bunun tek rehberi olması gerektiğini biliyordu, ancak Pretoria'dan Pietermaritzburg'a giden iki demir yolu olduğunu da biliyordu, diğerinin ise kıyıya ve özgürlüğe giden olduğunu. Bu ikisinin hangisi olduğunu bilmiyordu, ancak şansını denedi ve bir istasyonun yüz metre ötesinde ilk giden treni bekledi. Gece yarısı civarında, bir yük treni istasyonda durdu ve oradan ayrıldıktan sonra ve tekrar ilerlemeden önce Churchill kendini ona doğru
sürüp bir kömür yığınının üzerine uzandı. Gece boyunca
tren istikrarlı bir şekilde doğuya doğru ilerledi ve ona
istediği şeyin bu olduğunu ve Portekiz'in tarafsız topraklarına doğru yolda olduğunu söyledi.

Gün ışığından korkarak, tam güneş doğmadan önce, tren dik bir yokuşu
çıkarken, bazı çalılıklara atladı. O gün boyunca
saklandı ve sonraki gece yürüdü. Çok az ilerleme kaydetti.
Tüm istasyonlar ve köprüler korunduğu için, uzun rotalar yapmak zorunda kaldı ve
tropikal ay ışığı açıkta geçmesini engelledi. Bu şekilde,
gündüz uyuyarak, gece yürüyerek, Kaffirlerden yiyecek dilenerek beş
gün geçti.

Bu arada, yokluğu hemen fark edilmişti ve Boerler tarafından onu geri almak için her türlü çaba sarf ediliyordu. Onun tarifini veren telgraflar her iki demir yolu boyunca gönderildi, üç bin fotoğrafı dağıtıldı, her trenin her vagonu arandı ve Transvaal'ın farklı bölgelerinde ona benzeyen adamlar tutuklandı. Kadın kılığında kaçtığı, rüşvet verdiği bir Transvaal polisinin üniformasıyla kaçtığı, Pretoria'dan hiç ayrılmadığı ve bir garson kılığında bir İngiliz sempatizanının evinde saklandığı söylendi. Bu söylentiye dayanarak şüpheli tüm kişilerin evleri arandı. Volksstem'de Churchill'in kaçışından bir hafta önce kütüphaneden Mill'in "Özgürlük Üzerine Deneme"sini aldığı önemli bir gerçek olarak belirtildi.

İngiltere'de ve tüm İngiliz Güney Afrika'sında kaçış, Pretoria'da olduğu kadar ilgi çekti. Girişim cesaret gösterdiği ve düşmanı alt ettiği için Churchill o sırada bir tür popüler kahraman oldu ve yurttaşlarına kaçışı Boerler için bir üzüntü kaynağı olduğu kadar keyif de verdi.

Ancak günler geçtikçe ve ondan hiçbir haber alınamayınca, Machadodorp Dağları'nda kaybolduğu veya açlığa yenik düştüğü veya kıyıya doğru ormanda ateşe yakalandığı ve tebriklerin yerini kaygıya bıraktığı düşünüldü.

Kaygı haklıydı çünkü Churchill o sırada çok kötü durumdaydı. Hapishanede geçirdiği ay boyunca çok az egzersiz yapabilmişti.
Yiyecek ve su eksikliği, gecenin soğuğu ve gündüzün korkunç sıcaklığı, karanlıkta uzun tökezleyerek yürüyüşler, avlanmanın ve diğer insanlardan saklanmanın aşırı gergin, gergin bir organizasyon üzerindeki zihinsel etkisi onu neredeyse çöküşe sürükleyecek bir duruma getirmişti.

Tarafsız topraklar olmasına rağmen, o kadar bitkin bir haldeyken Portekiz topraklarının bataklıklarına ve çoraklıklarına girmeye cesaret edemedi; ve hem yüreği hem de bedeni hasta olduğu için, teslim olmaktan başka seçeneği kalmadığını gördü.

Ancak bunu yapmadan önce, çok
olası olmasa da, kimliğini gizleyebileceğini ve sınırdan trenle kaçmasına yardımcı olabileceğini umduğu bir hikayeyi dikkatlice hazırladı.

Günlerce dolaştıktan sonra bir gece, kendini Transvaal ve Portekiz topraklarının sınır çizgisine yakın küçük bir köyün eteklerinde buldu. Daha fazla ilerleyemediğinden, en yakın çinko çatılı kulübeye sürünerek gitti ve teslim olmaya tamamen hazır bir şekilde kapıyı çaldı. Kapı, Churchill'in uzun zamandır konuşmaya cesaret ettiği ilk beyaz adam olan, kaba görünümlü, sakallı bir dev tarafından açıldı.

Umutsuzca, prova ettiği konuşmayı güçlükle kekeledi.
Adam, inanmazlığın her dış belirtisiyle dinledi.
Churchill'e açıkça şüpheyle baktı.
Birden çocuğu omzundan yakaladı, kulübenin içine çekti ve kapıyı kilitledi.

"Bana yalan söylemene gerek yok," dedi. "Sen Winston Churchill'sin ve ben bu köydeki tek İngiliz'im."

Maceranın geri kalanı nispeten kolaydı. Ertesi gece, ihtiyacı olan arkadaşı, Howard adında bir mühendis, Churchill'i bir yük vagonuna
götürdü ve onu yumuşak mallarla dolu çuvalların altına sakladı.

Sınırdaki istasyon olan Komatie-Poort'ta, Churchill'in gizlendiği vagon on sekiz saat boyunca bir yan hatta güneşte bırakıldı ve tekrar çalışmaya başlamadan önce arandı, ancak aramayı yapan adam sadece çuvalların üst katmanını kaldırdı ve birkaç dakika sonra Churchill, köprüden geçerken vagonun boş kükremesini duydu ve sınırı geçtiğini anladı.

O zaman bile risk almadı ve iki gün daha vagonun dibinde gizlendi.

Sonunda Lorenzo Marques'e vardığında hemen İngiliz Konsolosu'nu aradı, önce onu limandaki gemilerden birinin ateşçisiyle karıştırdıktan sonra ona bir içki, banyo ve akşam yemeği verdi.

Şans eseri, _Induna_ o gece Durban'a doğru yola çıkıyordu ve İngiliz sakinlerinden oluşan, tabancalarla silahlanmış bir koruma eşliğinde, Boer ajanları tarafından tekrar yakalanması riskini göze alamıyorlardı, güvenli bir şekilde gemiye yerleştirildi. İki gün sonra Durban'a vardı ve orada Belediye Başkanı, halk ve bir bando tarafından karşılandı: "Britons Never, Never, Never shall be slavees!"

Bir sonraki ay boyunca Churchill dünyanın her yerinden mektup ve telgraflarla bombardımana tutuldu, bazıları onu filibustering seferlerine komuta etmeye davet etti, diğerleri ona yün yorganlar gönderdi, bazıları imzalanması için kendi fotoğraflarını, bazıları muhtemelen hayranlık duyulması için kendi fotoğraflarını, bazıları şiirler ve birkaç şişe viski gönderdi.

Bir hayran şunları yazdı: "Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde öyle bir gurur ve coşku
u uyandıracak olan muhteşem ve görkemli eylemleriniz için sizi tebrik ediyorum ki, Anglosakson ırkı karşı konulamaz olacak."

Anglosakson ırkını karşı konulmaz hale getirecek kadar büyük bir siparişin bir astsubayın başını döndürmesi ihtimaline karşı, Londra'dan ona antiseptik bir telgraf da gönderildi:

"Buradaki en iyi dostlar, kendinizi daha fazla rezil etmeyeceğinizi umuyorum.

"McNEILL."

Bir gün kampta bu telgrafın kelime başına fiyatını hesapladık ve
Churchill, bunu gönderen adama beş pounda mal olmuş olabileceğini
öğrenince çok sevindi.

Durban'a vardığı gün, tezahüratlar hala havadayken,
Churchill ilk trene binip "cepheye" gitti, sonra da Colenso'ya. Başka bir
adam daha kalabilirdi. Bir aylık hapis cezasından ve kaçışın zorluklarından sonra, popülerliğin tatlılarını ve Queen Hotel'in et kazanlarını tatmak için yirmi dört saat gecikmesi mazur görülebilirdi.
Ancak okuyucu bu kısa biyografiyi takip ettiyse,
bunu yapmış olmanın rolünden çıktı. Churchill'in bir sonraki şeye geçme özelliği başarısını açıklıyor. Otopsilerle vakit kaybetmeye vakti yok, zaferlerine güvenip dinlenmek için hiç zaman ayırmıyor.

Bir savaş muhabiri ve subay olarak Buller'la
Ladysmith'in yardımına kadar ve Roberts'la Pretoria'nın düşüşüne kadar devam etti.
Birçok eylemde, tüm büyük çatışmalarda yer aldı ve savaştan
altı savaş için bir madalya ve tokayla çıktı.

Londra'ya döndüğünde yazını savaşla ilgili ikinci kitabını
tamamlayarak geçirdi ve Ekim ayında genel seçimlerde "haki" aday olarak,
savaş yanlısı olanlara verilen adla, yine Oldham'ı destekledi. Bu sefer, savaş sicili ona yardım ederken, Liberallerden Oldham'ın iki koltuğundan birini kopardı. Bin üç yüz oy farkıyla yenilmişti; iki yüz yirmi yedi oy çoğunluğuyla seçildi.

Seçilmesi ile yeni Parlamento'nun açılışı arasındaki birkaç ay, Churchill tarafından evde, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kanada'da bir konferans turu için kaçırıldı. Konusu savaş ve Pretoria'dan kaçışıydı.

Bu ülkeye geldiğinde, buradaki insanların yarısı Boer'lerle sempati duyuyordu ve savaşın tamamen İngiliz versiyonu olduğunu düşündükleri şeyi dinlemekle ilgilenmiyorlardı. Yöneticisi, isimlerini verdiği kişilerin iznini almadan, Churchill'in çeşitli şehirlerde ilk kez görünmesi için farklı karşılama komiteleri organize etti.

İsimleri, kendi rızaları olmadan bu komiteler için kullanılanlardan bazıları, gazetelere öfkeyle yazarak, Churchill'e kişisel olarak her türlü saygıyı gösterdiklerini, ancak Boer karşıtı bir gösterinin reklamı için kullanılmalarına itiraz ettiklerini söylediler.

Bu, Churchill'in hatası olmasa da, bu ülkeye ulaşana kadar bundan habersizdi, ne kendisi ne de turunun başarısı için en iyi türden bir ilerleme çalışmasıydı.

General Buller'ın kuvvetleriyle Ladysmith'i kurtarmak için yapılan savaş sırasında, Churchill ve ben tekrar birlikteydik ve daha sonra Zand Nehri Muharebesi'nde Boer ordusuna katıldığımda, onun muhabiri olduğu ordu, benim muhabiri olduğum orduyu kırk mil kovalamıştı. Ben, onun kabul komitesinde hareket etmeyi reddedenlerden biriydim ve o, yirmi kardeş subaydan oluşan bir komisyonla bu ülkeye gelip beni gördükleri yerde vurmuştu. Ama dersinde, kaçış sahnesinin benim çektiğim ve ona Pretoria'dan hatıra olarak gönderdiğim fotoğrafları kullanıyordu ve o geldiğinde onu karşılamak için oteldeydim ve aynı akşam gece yarısından üç saat sonra, tipide geldi ve yiyecek ve içecek için kapımızı çaldı. Arkadaşlar arasında bir savaş gibi küçük bir şey nedir?

Oteller, lüks arabalar ve "Liseler" dışında, "turu" sırasında bu ülkeyi veya halkını çok az gördü ve onlar da onu çok az gördü. Yaklaşık iki ay süren yolculukta on bin dolar kazandı. Bu, neredeyse tamamen gazete işine ve kitap satışına bağlı bir gelire sahip genç bir adam için, iki aylık "tek gecelik ilişkilerin" neredeyse karşılığını verdi. Londra'ya döndüğünde yeni Parlamento'daki koltuğuna oturdu.

Babasıyla aynı yaşta Parlamento'ya girmesi bir tesadüftü. Kendisinden altı gün önce doğmuş iki üyeyle birlikte, yeni Meclis'in en genç üç üyesinden biri olma ayrıcalığını yaşadı.

Bu gerçek onu dehşete düşürmüş gibi görünmüyordu. Meclis'te genç ve hırslı üyelerin geçidin "altında" oturması bir gelenektir; daha mütevazı
ve daha az kendine güvenenler, liderlerden en uzak bir noktada, kendilerini geçidin "üstüne" yerleştirmekten memnundur.

Yemin ettiği gün, Churchill'in nerede oturmayı seçeceğini görmek için çok fazla merak vardı. Kendi kafasında görünüşe göre hiçbir şüphe yoktu. Yemin ettikten, adını imzaladıktan ve Başkan'ın elini sıktıktan sonra, tereddüt etmeden Bakanlığın yanındaki sıraya oturdu. Günün gazetesinin anlattığına göre, on dakika sonra şapkasını gözlerinin üzerine indirdi, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve Meclis'in kıdemli üyelerine eleştirel bir şekilde
göz dikerek geriye doğru yaslandı.

İlk konuşmasını Mayıs 1901'de, Güney Afrika'daki İngiliz askerlerinin davranışlarına saldıran David Lloyd
George'a yanıt olarak yaptı. Churchill onları savundu ve bunu her taraftan dürüstçe
hayranlık
kazandıran bir şekilde yaptı. Tartışma sırasında
on beş yıl önce babasının Lord Salisbury'ye yazdığı garip bir şekilde yerinde bir mektup
hazırladı ve okudu. Bu mektubu ustaca kullanması
H. W. Daily News'in editörü Massingham, coşkuyla. Bay Gladstone öldüğünden beri, parlamento taktiklerinde hiçbir şeyin bu kadar akıllıca olmadığını ilan etti. Churchill'in Başbakan olacağını ilan etti. Milliyetçi lider John Dillon, daha önce hiç genç bir adamın ilk çabasıyla parlamento konuşmacılarının ön saflarına
çıktığını görmediğini söyledi. İrlandalı üyelerin onun yeteneğine ve dürüst amacına gönülsüzce tanıklık edeceklerine söz verdi. Yükselen yıldızı hemen tanıyanlar arasında, kendisi de parlamento
kubbesinin uzun yıllar boyunca en parlak
yıldızlarından biri olan T. P. O'Connor da vardı. _M. A. P._'de şöyle yazmıştı: "Annesinden aldığı Amerikan kanının bir damlasının orijinaline göre bir gelişme olduğunu ve Bay Winston Churchill'in babasından daha
güçlü ve daha yetenekli bir politikacı olabileceğini düşünüyorum." Churchill'in "şansının" bir parçasıydı ki, Parlamento'ya girdiğinde
tartışılan konu savaşın yürütülmesiydi.

Meclis'teki kariyerinin ilk günlerinde bile, meleklerin bile girmeye korktuğu tartışmalarda, araya girmekten çekinmezdi, ancak bu konu
bilgiyle konuştuğu bir konuydu. Duymuştan veya okuduklarından alıntı yapmaya zorlanan yaşlı adamlara kıyasla, Churchill'in şu şekilde itiraz edebilme gibi muazzam bir avantajı vardı: "Bunu sadece
okudunuz. Ben oradaydım. Gördüm."

Meclis'te, bir anda hem göze çarpan hem de pitoresk figürlerden biri oldu, karikatüristin kalbine yakın biri ve en sık
işaret edilen yabancılar galerisinden biri. Kendisine "Meclis'in şımarık çocuğu" deniyordu ve sopayı esirgemek zorunda kaldıkları için pişmanlık duyan birkaç seçkin beyefendi vardı. Savaş Bakanı Broderick de bunlardan biriydi. Churchill, Güney Afrika'daki
kendisi ve askerleri hakkında, _enfant
terrible_'ın korkunç açık sözlülüğüyle konuştu. Ve onlara öfkeden çok üzüntüyle hitap etmesine rağmen, Balfour ve Chamberlain'e günlük olarak tavsiye ve kınamada bulundu, Kitchener ve Roberts gibi sıradan generaller ve mareşaller ise yeni unvanlar altında utanarak, kamuoyunda kınanmak ve kısa süreli ama sert bir şekilde cezalandırılmak üzere bekletildiler. Lord Salisbury'nin
yoldan çıktığını gördüğünde de ülkeye karşı görevinde tereddüt etmedi, ancak Başbakan'ı elinden tuttu ve ona gitmesi gereken yolu nazikçe öğretti.

Bu onu popüler yapmadı, ancak popüler olmamasına rağmen,
ulusal savurganlıklara karşı yaptığı konuşmalarda o kadar iyi bir mücadele verdi ki
Hükümeti istemeyerek de olsa, ekonominin gerekliliğini araştırmak için bir komite atamaya zorladı. Yeni başlayan biri için bu belirgin bir
zaferdi.

Lord Hugh Cecil, Lord Percy, Ian Malcolm ve diğer zeki genç adamlarla Muhafazakar Parti içinde, engelleyici ve bağımsız yöntemleriyle babasının Dördüncü Partisi'nden pek de farklı olmayan küçük bir grup oluşturdu. Lideri ve filibustering, gerilla benzeri taktikleri nedeniyle, bu grubu oluşturan adamlara "Hughliganlar" lakabı takıldı. Hughliganlar, Bakanlığın ve kendi partilerindeki herkesin en aktif eleştirmenleriydi ve Serbest Gıda Birliği'nin üyeleri olarak, Bay Chamberlain'in mali tekliflerine sert bir şekilde saldırdılar. Balfour, Chamberlain'in adil ticaret veya neredeyse koruma olan şey için verdiği mücadeleyi Muhafazakarların bir ölçüsü haline getirdiğinde, parti çizgileri kırılmaya başladı ve insanlar artık Muhafazakarlar veya Liberaller değil, Korumacılar veya Serbest Tüccarlardı. Churchill buna karşı günlük olarak protesto etti, Chamberlain'e, planına, bu planın Muhafazakar Parti tarafından kabul edilmesine karşı çıktı. Gelenek, miras ve içgüdü olarak Churchill bir Muhafazakârdı.

"Ben bir Muhafazakârım," dedi, "ve partide herkes kadar hakkım var,
en azından Birmingham'dan gelen bazı insanlar kadar. Onlar bizi dışarı atamazlar ve biz Muhafazakâr Serbest Tüccarlar, Muhafazakâr Parti'nin politikasını dikte etme hakkına, gerici Adil Tüccarlar kadar sahibiz. "1904'te Muhafazakar Parti, Churchill'i siperlerin dışında çalışan biri olarak tanımıştı. O yılın Paskalya tatilinden hemen önce, konuşmak için ayağa kalktığında, Birlikçi meslektaşları tarafından ona karşı dikkate değer bir gösteri yapıldı, hepsi ayağa kalktı ve Meclis'ten ayrıldı. Kendisini dinlemek için kalan Liberallere, eğer seçmenleri için görüşleri iticiyse, koltuğundan istifa etmeye hazır olduğunu söyledi. O zaman Liberal Parti'ye geçeceği belliydi. Bazıları, gelgit dalgasının hangi yöne geleceğini önceden gördüğünü ve plaja çarpılıp kuma gömülmektense, dalganın zirvesinde sürüklenmeyi tercih ettiğini düşündü. Diğerleri, Muhafazakarları, Bay Chamberlain'in sunduğu vergili yemeği dürüstçe mideye indiremediği için terk ettiğine inanıyordu. Her durumda, bir partiden diğerine geçmekle suçlanacaksa, yalnızca Gladstone'un kendisine verdiği seçkin örneği izliyordu. Disraeli, Harcourt ve kendi babası.

Bu değişim sırasında "İngiltere'nin en nefret edilen adamı" olarak adlandırıldı, ancak Liberaller onu memnuniyetle karşıladı ve Ulusal Liberal Kulübü ona şerefine bir ziyafet vererek nadir bir iltifat etti. İki yüz üye oradaydı. O zamana kadar bu akşam yemeği onun siyasi dünyadaki öneminin en belirgin kanıtıydı. Yaklaşık o zaman, bir yıl sonra, kehanetinde bulundu: "Dokuz ay içinde İngiltere ve İskoçya'yı kasıp kavuracak ve Downing Caddesi'nde çok ihtiyaç duyulan bir bahar temizliğini tamamen ortadan kaldıracak ve gerçekleştirecek bir gelgit ve tufan olacak."

Tufan Manchester'da geldiğinde, Bay Balfour yenildi ve Churchill galip geldi ve yeni Hükümet kurulduğunda gelgit dalgası Churchill'i Koloniler Müsteşarlığı ofisine getirdi.

Bunlar yazılırken İngiliz gazeteleri bir ay içinde tekrar terfi alacağını söylüyor. Otuz yaşındaki bu genç adam için geriye kalan tek terfi, elli yaşındaki yüce kurul üyelerinin genç olarak kabul edildiği Kabine'deki bir pozisyon.

Onun kariyeri pitoresk. Dilimizi konuşan birkaç yıllık herhangi bir adam arasında kariyeri muhtemelen en pitoresk olanı. Ve yarı Amerikalı olması hepimize onun başarılarını paylaştığımızı iddia etmek için bir bahane veriyor.

KAPTAN PHILO NORTON McGIFFIN

Çin-Japon Savaşı'nda Yalu Muharebesi, modern yapım savaş gemileri arasında yapılan ilk muharebeydi ve kağıt üzerinde hariç, ne onları yapan adamlar ne de onlarla savaşan adamlar gemilerin ne yapabileceğini veya ne yapamayacağını biliyordu. Yıllardır her deniz gücü bu yeni savaş motorlarını inşa ediyordu ve onları test edecek olan muharebeye tüm dünya ilgi duyuyordu. Ancak bu savaşta Amerikalılar özel bir ilgiye, insani, ailevi bir ilgiye sahipti çünkü
son zamanlarda denizden Rusya'nın gemilerini süpüren Japonya'nın aynı gemilerinden bazılarıyla eşleşen Çin filosundan birinin komutanı Amerikan Deniz Akademisi'nden genç bir mezundu. Yalu Muharebesi sırasında otuz üç yaşında olan bu genç adam Kaptan Philo Norton McGiffin'di. Bu yüzden filomuzun Manila Körfezi'nde zafere ulaşmasından beş yıl önce, Annapolis'ten mezun olan ve 1898'dekinden yirmi yaş küçük olan Amiral Dewey'in, tonaj, silahlanma ve gemi mürettebatı sayısı bakımından Dewey'in _Olympia_'sından çok daha üstün olan modern bir savaş gemisine komuta ettiği anlaşılıyor.

13 Aralık 1860'ta doğan McGiffin, savaş soyundan geliyordu. İskoçya'da aile, MacGregor Klanı ve MacAlpine Klanı'ndan geliyor.

"Bunlar Alpine Klanı'nın gerçek savaşçıları, Ve Sakson--Ben Roderick Dhu'yum."

McGiffin'in İskoçya'da doğan büyük büyükbabası bu ülkeye göç etti ve Pittsburg, Pa yakınlarındaki "Küçük Washington"a yerleşti. Bağımsızlık Savaşı'nda askerdi. Diğer akrabaları 1812 Savaşı'nda savaştı, bunlardan biri binbaşı olarak görev yaptı. McGiffin'in kendi babası, Meksika Savaşı'nda görev yapan Albay Norton McGiffin'di ve İç Savaş'ta Seksen Beşinci Pensilvanya Gönüllüleri'nin Yarbay'ıydı. Böylece McGiffin silahlara olan sevgisini miras aldı.

Washington'da liseye gitti ve Washington Jefferson Koleji'nde birinci sınıfını bitirmişti. Ancak, Washington'un sessiz ve güzel eski kasabasında yaşamaya devam ederse kazanabileceği onurlar onu cezbetmedi. Dünyaya kaçmak için Kongre Üyesine mektup yazdı ve ondan Annapolis'e bir atama almasını rica etti. Kongre Üyesi mektubu beğendi ve Albay McGiffin'e oğlunun başvurusunun onaylanıp onaylanmadığını sordu. Albay McGiffin istekliydi ve 1877'de oğlu harbiyeli subay olarak görevlendirildi. McGiffin'i sadece tatil zamanlarında Washington dışındaki ormanlarda rakun avına gittiğim bir çocuk olarak tanıyordum. Yaşına göre çok uzun boylu bir çocuktu ve genç gözlerime göre, süvari subayı üniformasıyla oldukça cesur ve maceraperest bir ruha sahipti. Annapolis'teki sicili, diğer çocuklarla hemen hemen aynı olduğunu gösteriyor. Sınıf arkadaşlarına göre, hepsi arasında çok popüler olduğunu düşünüyorum, denizcilik, topçuluk, navigasyon ve buhar mühendisliği gibi pratik derslerde yüksek bir performans gösteriyordu, ancak diğer her şeyde sınıfın dibindeydi ve riskli ve pervasız her macerada her zaman liderlerden biriydi. Disiplin onun için son derece can sıkıcıydı. Başkalarının yanında disiplini koruyabiliyordu, ancak kendisi için geçerli olduğunda sıkılıyordu. Odasının olduğu Akademi binasının zemininde, 1812 Savaşı'nın kalıntıları olan top mermilerinden oluşan bir piramit vardı. Merdivenlerin başında duruyorlardı ve sıcak bir gecede, uyuyamadığında, kimsenin uyumaması gerektiğine karar verdi ve tek tek, top mermilerini merdivenlerden aşağı yuvarladı. Korkulukları söktüler, tahta basamaklardan
çarpıp alt salonlara atladılar.
Bombalamanın arkasındaki itici gücü keşfetmek için yukarı çıkmayı düşünen biri için, bunlar son derece tehlikeliydi. Ancak bir subay McGiffin'e arkadan yaklaştı ve suçüstü yakalandığı için, hapishane gemisine gönderildi. Orada, "Mike" adında yaşlı bir savaş adamı olan gardiyanıyla iyi arkadaş oldu. _Santee_'de görev yapan birçok deniz subayı tarafından hatırlanacaktır. McGiffin, Mike'ı o kadar
etkiledi ki, gemiden ayrılırken yanında altı şarj barut götürdü. Bunları Meksika Savaşı'nda ele geçirilen ve Akademi arazisinin ortasındaki çimenlerin üzerinde duran altı büyük topa yükledi ve 1 Temmuz arifesinde gece yarısı bir selam çaktı. Bu, tüm garnizonu harekete geçirdi ve bir hafta boyunca boş pencere çerçeveleri camcıları meşgul etti.

1878 veya 1879 civarında İrlanda'da kıtlık oldu. New York Şehri halkı, mağdurlar için erzak yardımı yaptı ve Hükümet, erzakları İrlanda'ya taşımak için eski _Constellation_'ın kullanımına izin verdi.
Seyahatin başlayacağı sırada her öğrenciye _Constellation_'ın komutasına getirildiğini düşünmesi ve yolculuk için yapılan hazırlıklar, geminin yüklenmesi ve erzakların dağıtımı hakkında bir rapor yazması talimatı verildi. Bu
tatbikat, öğrencilerin eğitimine yönelikti; ilk olarak denizcilik ve navigasyon konularında ve ikinci olarak resmi
raporlar hazırlama konusunda. O zamanlar, topun kapalı bir güvertede olduğu bir geminin limanından bir top çıkarmak çok zor bir operasyondu. Bunu yapmak için, gerekli takımlar seren kolundan ve seren ve direğin uygun şekilde desteklenip sabitlenmesi ve ardından takımın alt bloğunun top limanından içeri taşınması gerekiyordu, ki bu da elbette düşüşe çok kötü bir reeve veriyordu. McGiffin'in raporunun ilk kısmı, topların sökülüp top limanlarından geçirilmesine yönelik yeni bir yöntemle ilgiliydi ve planı o kadar takdire şayandı ki, o kadar basit ve yaratıcıydı ki, eski yelkenli gemilerden birinden bir topun sökülmesi gerektiğinde her zaman kullanıldı. Ancak, bu iyi çalışmayı sunduktan sonra, McGiffin'in raporu, geminin çeşitli erzaklarla dolu bölmelere bölünmesinden bahsetmeye devam etti. Bunlara, o zamanlar çok popüler olan eski "on beş bulmaca" da dahildi. Rapor, açlıktan ölmek üzere olan İrlandalıların bulmaca kutularını aldıklarında yaşadıkları sevincin bir tanımıyla sona erdi. Başka bir zamanda, öğrencilerden Panama Kıstağı'ndaki ayaklanmanın bastırılmasını anlatan bir rapor yazmaları istendi. McGiffin, adamlarının askeri düzenlemeleri ve düzeni için büyük övgü aldı, ancak aynı raporda, onları Baines'in Retoriği olarak bilinen yeni bir silahla nasıl silahlandırdığını ve benzetmeler, metaforlar ve abartılarla dolu bu silahları ateşlediğinde düşman saflarında yarattığı yıkımı anlattı. Elbette, bu tür her gösteriden sonra _Santee_'ye gönderildi ve meditasyon yapma fırsatı verildi. 

Başka bir durumda, eğitmenlerden biri öğrencilere ders verdiğinde, 
derste söylenen her şeyi hatırlayabildikleri şekilde içeren yazılı bir bildiri sunmalarını istedi. Bu raporla ilgili kurallardan biri, hiçbir silme veya satır ekleme yapılmaması gerektiğini, ancak hata yapıldığında itiraz edilen veya yanlış ifadelerin parantez içine alınması gerektiğini ve parantez içine alınan konunun raporun bir parçası olarak kabul edilmeyeceğini belirtiyordu. McGiffin, dersin mükemmel bir _özgeçmişini_ yazdı,
ancak parantez içinde "alkışlar",
"tezahüratlar", "ıslıklar" ve "inlemeler" gibi sözcükleri serpiştirdi ve bu sözcükler parantez içinde olduğundan, bunların sayılmadığında ısrar etti ve yanlışlıkla araya giren ve resmen 'unutulma izleri' dediği şeyle yok ettiği sözcükler için cezalandırılmaması gerektiği konusunda çok adil bir savunmada bulundu.

Her zaman yaramazlık peşinde değildi. Bir keresinde, bir profesörün evi alev aldığında, McGiffin alevlere koştu ve iki çocuğu dışarı çıkardı, bu hareketi Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından takdir edildi.

McGiffin'in kariyerinin bir talihli askerlik kariyeri olması gerektiğine karar veren bir Kongre yasasıydı. Bu,
savaş gemilerinde gerçek boş pozisyonlar olduğu kadar
deniz subayının görev alması gerektiği hükmünü getiren
çok adaletsiz bir eylemdi. O günlerde, 1884'te,
donanmamız çok küçüktü. Bugün neredeyse hiçbir gemide tam kadro subay yok ve zorluk, eğittiklerimizden kurtulmak değil, eğitecek subaylar bulmak. Donanmada subay olacaklarına dair sözle Akademi'de dört yıl çalışmış ve iki yıl denizde görev yapmış birçok çocuk için bu eylem çok adaletsizdi. Yaklaşık doksan kişilik bir sınıftan sadece ilk on ikisine görev verildi ve kalan seksen kişi sivil hayatın belirsiz denizlerinde sürüklenmeye bırakıldı. Bir rüşvet olarak her birine bin dolar verildi.

McGiffin seçilen on iki kişiden biri değildi. Listedeki final sınavlarında
en sona doğru gidiyordu. Fakat birçok şeyi öğrenmeden ve bunların çoğunu hatırlamadan, hiç kimse Annapolis'ten mezun olmaz, hatta listede sonuncu bile olsa; ve nakit olarak bin doları olan McGiffin, o zamanlar dünyanın en iyi denizcilik kolejinde altı yıllık eğitim gördü. Bu onun tek varlığıydı - eğitimi - ve kendi ülkesinde bundan
elde etmek imkansız olduğu için, olası alıcılar için yurtdışına baktı.

O zamanlar Fransa ve Çin arasında Tong King savaşı vardı ve o, paslanmadan önce bilgisini Sarı Ejderha'nın takipçilerine sunmaya karar verdi. O günlerde bu, şimdi olduğundan çok daha fazla şey ifade eden yeni bir servetin tehlikesiydi. Bugün Doğu, San Francisco kadar yakın; Japon-Rus Savaşı, Filipinler'i işgalimiz, birliklerimizin Boxer sorununda oynadığı rol, Çin'in işlerini herkesin günlük okumasının bir parçası haline getirdi. Şimdi, kişi
Kırk İkinci Cadde'deki pirinç bir yatağa adım atabilir ve dört gün sonra Kıyı'da başka bir pirinç yatağa girebilir ve on iki gün sonra Yokohama Bund'undan aşağı bir rikşayla inebilir. İnsanlar kış ayları için Japonya'ya gidiyorlar, tıpkı eskiden Kahire'ye gittikleri gibi.

Ancak 1885'te bu hiç de kolay bir girişim değildi, özellikle de ailesinin ve diğer ailelerin nesiller boyu yaşadığı ve evlendiği, çevrelerinden memnun bir şekilde bir iç kasabanın sessiz atmosferinde yetişmiş genç bir adam için.

McGiffin, bin dolarından çok azını bırakarak Şubat 1885'te San Francisco'ya geldi. Oradan ailesine yazdığı mektuplar, sağlıklı, sıcakkanlı bir gencin resmini çizer, özellikle annesi ve kız kardeşinin "endişelenmesinden"
endişelenir. Ülkemizde neredeyse her aile, oğul ve mirasçının "ev bağlarını kopardığı" ve geçimini sağlamaya başladığı zamanki o aile içi trajediyi bilir; ve eğer tüm dünya bir sevgiliyi seviyorsa, en azından "iş arayan" çocuğa sempati duyar. İş arayan çocuk böyle düşünmeyebilir, ancak aynı zor yerden geçmiş olanların her biri, başka bir şey olmasa bile, ona iyi dileklerini sunar. McGiffin'in bu dönemdeki mektupları, onları okuma ayrıcalığına sahip olanlardan ona en sıcak iyi duyguları kazandırır.

Aynı neşeli iyimserlikle, aynı dertlerini geveleyerek, aynı çirkin şakalarla, "zorba" hissettiğine ve her şeyin yoluna gireceğine dair aynı güvencelerle dolular, her çocuk, dünyaya
geldiğinde annesine geri gönderir.

"Birinci sınıf sağlık ve ruh halindeyim, bu yüzden benim için
telaşlanmanızı istemiyorum. Bir şekilde geçinebilecek kadar büyük ve çirkinim ve
açlıktan ölmeyeceğim."

Annesine gururla, San Francisco'daki Çin Başkonsolosu'nun kendisine öğrettiği gibi Çince karakterlerle yazılmış adını ve iki filin kalemle çizilmiş resmini gönderir. "Sana bunlardan _ikisi_ getireceğim," diye yazar, gittiği garip ve
harika ülkede fillerin Pittsburg'daki kadar nadir olduğunu bilmeden.

Nisan ayında Çin'e ulaştı ve Nagasaki'den Şanghay'a giderken onu taşıyan vapur iki Fransız savaş gemisi tarafından kovalandı. Ancak,
görünüşe göre onun hayal kırıklığına uğramasına rağmen, gemi kısa süre sonra silahlarının menzilinden çıktı. O zamanlar bilmese de, savaşmak için bu kadar uzaklara
yol kat ettiği düşmanla ilk ve son düşmanca karşılaşmasıydı;
çünkü havada barış çoktan hakimdi.

Bunu ve barışa rağmen istediği "işi" nasıl elde ettiğini,
kendisi size bir mektupta anlatmış olmalı:

TIEN-TSIN, ÇİN, 13 Nisan 1885.

"SEVGİLİ ANNEM--Yazmak için pek de iyi hissetmiyordum, çünkü
ne olacağını bilmiyordum. Dışarı çıkmak için epey para harcadım
ve buraya geldiğimde, bir şey çıkmadığı sürece,
gitmiş bir zenci olduğumu biliyordum. Pazar akşamı Taku kalelerinden ayrıldık ve ertesi
sabah içeri girdik; kanal çok dardı ve torpidolarla
doluydu. Yukarı çıkarken bir tane çarptık--elektrikli bir tane--ama patlamadı. Tien-Tsin'e varmamız saat 22.30'a kadar sürdü--düz bir çizgide otuz mil,
ama nehrin kenarında yaklaşık yetmiş mil, ki nehir sadece yaklaşık yüz fit genişliğindeydi--ve on kez karaya oturduk.

"Şey-- en son demir attık ve karaya çıktık. Mühendis Brace Girdle ve
ben otele gittik ve duyduğumuz ilk şey -- _barışın

ilan edildiğiydi!_. Gemiye geri döndüm ve fazla uyuyamadım -- hayatımda hiç bu kadar
mavi olmamıştım. Eğer beni istemiyorlarsa, hayaletten vazgeçmem gerektiğini biliyordum, çünkü Çin'den asla kaçamazdım. Şey--bütün gece uyumadan endişelendim ve sabah
sanki bir düğüm deliğinden
çekilmişim gibi hissettim. On kilo vermiş olmalıyım. Sabah 10 civarı gittim ve mektuplarımı Amerikalı
ABD Başkonsolosu ve Li Hung Chang'ın tercümanı olan Pethick'e verdim. Onları benim için
düzelteceğini söyledi. Sonra gemiye geri döndüm ve kaptanımız Li Hung Chang'ı görmeye giderken, ben de çaresizlikten gittim. Gemiye bindik
ve bir süre sonra Valinin sarayının koridorlarından geçerek büyük Li'ye
girdik, sonra oturup
çay ve tütün içtik ve bir tercüman aracılığıyla konuştuk. Sıra bana geldiğinde: 'Çin'e neden geldin?' diye sordu. 'Savaş için
Çin hizmetine girmek için' dedim. 'Nasıl girmeyi düşünüyorsun?' 'Bana
bir komisyon
vermeni bekliyorum!' 'Sana teklif edebileceğim bir yerim yok.' 'Sanırım
var--Amerika'dan ta onu almak için geldim.' 'Ne
istersin?' 'Yeni torpido botunu alıp
Yang-tse-Kiang'dan abluka filosuna gitmek istiyorum.' 'Bunu yapar mısın?' 'Elbette.'

"Biraz düşündü ve şöyle dedi: 'Ne yapılabileceğine bakacağım. Başlangıç ​​için ayda 100 dolar alır mısın?' Ben de şöyle dedim: 'Bu duruma bağlı.' (Elbette
alırım.) Eh, görüşmeden sonra beni amiral gemisine koyacağını ve eğer iyi iş çıkarırsam beni terfi ettireceğini söyledi. Sonra bana baktı
ve şöyle dedi: 'Kaç yaşındasın?' Ona yirmi dört yaşında olduğumu söylediğimde
bayılacağını düşündüm--Çin'de bir adam otuz yaşına gelene kadar _çocuk_ sayılır.
Asla yapmayacağımı_ söyledi--çocuktum. Hiçbir şey bilemezdim. Onu ikna edemedim ama sonunda uzlaştı--Deniz Kuvvetleri Koleji'ndeki Arsenal'de tüm branşlarda bir sınavdan geçecektim
ve beni geçerlerse bir gösteri yapacaktım. Böylece ayrıldık. Ertesi gün sınava
gittim ama ertelendim--ertesi gün de aynı şey olacaktı. Ama bugün
gelmem söylendi ve bir sürü saçma sapan şeyin başına oturdum ve
oldukça zor bir sınavdan geçtim. Daha yeni bitirdim. Denizcilik, topçuluk,
seyrüsefer, denizcilik astronomisi, cebir, geometri, trigonometri, konik
kesitler, eğri izleme, diferansiyel ve integral hesabım vardı. Her branşta beş sorudan sadece üçünü cevaplamam gerekiyordu ama ilk
üçünü cevapladım beşini de. Ondan sonra sadece üçüne vaktim oldu, ama
sonunda bitirmeme gerek olmadığını, tamamen memnun olduğunu söyledi.
Olağanüstü bir
iş yapmıştım ve yarın Vali'ye rapor verecekti.
İlk
evraklarımı inceledi -denizcilik- bu konuda _mükemmel_ olduğumu söyledi, bu yüzden
başaracağım, korkmanıza gerek yok. Konsolosa söyledim -çok
memnun oldu-iyi bir adam.

"Kendimi şimdi oldukça iyi hissediyorum--akşam yemeğimi yedim ve iyi bir Manila purosu
içiyorum. Bütün gün çok çalıştım, on beş sayfalık bir puro yazdım ve
yaklaşık bir düzine çizim yaptım--oldukça yoruldum.

"Ayin için zorlu bir mücadele verdim ve ancak dişlerimin arasından
geçebildim. Sanırım yatağa gideceğim--bu gece--iyi uyuyacağım--Perşembe.

"Salı günü Deniz Kuvvetleri Sekreteri'nden haber alamadım, bu yüzden dün sabah
Amiralliğe gidip kartımı gönderdim. Dışarı çıktı ve
beni çok iyi karşıladı--'çok muhteşem bir sınavdan' geçtiğimi söyledi;
Vali'ye çok şiddetle tavsiye edilmiştim, çok memnun olmuştu;
Arsenal'deki Deniz Kuvvetleri Koleji Müdürü beni istiyordu
ve hemen gidip gitmem mümkün müydü? _Gideceğim_. Yaklaşık beş mil sürdü. Biz (burada harika bir binici olan bir arkadaşım) engelli atlarla gittik--küçük bir mavnayla
Pei Ho'nun üzerinden feribotla geçtik ve sonra uzun bir yolculuk yaptık.
Bir patika _vardı_--ama Pritchard tüm hendekleri geçmekte ısrar etti ve
benim midillim bir kedi gibi zıpladığı için, ilk başta hoş değildi ama
çığlık atmadım ve yerime oturdum ve sonunda alıştım ve oldukça beğendim. Sanırım bir at besleyeceğim burada--birini ve bir hizmetçiyi birlikte ayda 7 dolara kiralayabilirsiniz; bu bizim paramızın 5.60 doları ve her şeyde bulunan midilli ve adam. "Eh--sonunda Arsenal'e vardık--yaklaşık dört mil civarında,
müstahkem, her türlü silahın--fişek, saçma ve mermi, motorlar,
ve _her şey_--yapıldığı bir yer. Deniz Koleji içeride bir hendek ve duvarla
çevrili. Kendi kendime düşündüm ki, buradaki öğrenci ABD'de
olduğum şeye
benziyorsa _bu_ onu içeride tutamaz.
Birçok avludan geçtim, ta ki siyah abanozla kaplı bir odaya
götürülene kadar ve Müdür tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandım.
Çin stilinde
yükseltilmiş bir platforma oturduk ve çok geçmeden yurtdışında eğitim görmüş Çinli profesörlerden biri olan bir tercüman geldi, konuştuk ve
çay içtik. İyi iş çıkardığımı, beni denizcilik ve topçuluk 'Profesörü' olarak oraya götürme yetkisine sahip olduğunu söyledi;
ayrıca
navigasyon veya denizcilik astronomisi,
veya piyade, topçu ve eskrimdeki öğrencileri eğitmek. Bunun için, her ay altın olarak ödenen, karşılaştırabildiğimiz kadarıyla, yıllık 1.800 dolar alacaktım. Ayrıca, kullanımım için döşenmiş bir evim olacak ve bir şey _bildiğimi_
gösterdiğim anda maaşımı önemli ölçüde artırmak istiyorlar. Validen bana ayda 130 T (yaklaşık 186 $) ve bir ev vermesini istediler, ancak Vali _henüz bir çocuk olduğumu_; yıl görmediğimi ve
sadece bir hafta önce buraya geldiğimi ve bana kefil olacak kimsenin olmadığını ve bir sahtekâr olabileceğimi söyledi. Ancak, yine de benim için 100 T riske edecekti ve kolej tarafından olumlu bir şekilde
bildirildiğim anda yükseltilecektim - anlaşma üç yıllık olacak. Birkaç ay boyunca bir eğitim gemisine komuta edeceğim - şu anda kuru havuzda olan bir zırhlı gemi, ta ki İngiliz Donanması'ndan bir kaptan gelip onu komuta etmek üzere çağrılana kadar. "_İşte buradayım_--yirmi dört yaşındayım ve bir savaş gemisinin kaptanıyım--kendi donanmamızdakilerden daha iyi bir tanesiyim--sadece kısa bir süre için, tabii ki,
ama evde bir tane komuta etmem epey uzun zaman alacak.
Şey--kabul ettim ve bir hafta içinde, evim düzene girer girmez görevime başlayacağım. Gördüm--uzun, çok geniş bir verandası var;
çiçek bahçesi, kayısı ağaçları, vb., çiçeklerle kaplı; ön tarafta geniş bir
hol, yaklaşık 18x15, 13 fit tavanlı bir oda; sonra arkada
bir diğeri, ortada kubbeli bir tavan penceresi var, oraya
çiçeklerle dolu bir raf koyacağım. Hükümet evi yatak, masa, sandalye, büfe, şezlong ve mutfak için soba ile döşeyecek.
Odada ızgaralar (Amerikan) var ama onlara ihtiyacım yok. Karımız var ve kış, ama termometre asla sıfırın altına
düşmüyor. Kendi çanak çömleğimi kendim tedarik etmeliyim. İki hizmetçim olacak
ve yemek pişireceğim; önce sadece bir tane ve yemek pişireceğim--aylık sadece 4 ila 5,50 dolara mal oluyorlar ve pansiyonları çok az. Geçinebilirim, öyle düşünmüyor musun? Şimdi Jim'den topçuluk, arazi ölçümü, denizcilik, matematik,
astronomi, cebir, geometri, trigonometri, konik kesitler, kalkülüs, mekanik ve sahip olduğum bu türdeki _her_ kitabı, o ciltli 'Deniz Enstitüsü' kağıtları dahil, toplayıp bir kutuya koymasını istiyorum,
herhangi bir fotoğrafla birlikte, vs., beğeneceğimi düşündüğünüz--sizin, Pa'nın veya ailenin (Carrie dahil) hiçbiri bende yok--ve bana gönder.

"Tam zamanında yetiştim, değil mi? Bir hafta daha çok geç olurdu.
Param azalıyordu; çok geçmeden _hiçbir şeyim_ olmayacaktı.
ABD Konsolosu General Bromley çok memnun. Tercüman
her şeyin Vali ile görüşmede yaptığım şekilde olduğunu söylüyor.

"Pekin'e ve daha sonra Moğolistan'da kaplan avına gitme şansım olacak, ancak şimdilik zam alana kadar bu mandarinleri okuyup, çalışıp _avlayacağım_. Hem denizcilik hem de topçulukta tek eğitmenim ve _her şeyi_ hem pratik hem de teorik olarak bilmeliyim. Ancak bu benim için iyi olacak ve tek şey,
Donanmaya geri gönderilirsem ikilemde kalacağım. Sanırım
'etkimi' kullanacağım ve evdeki insanların dikkat etmesini istiyorum ve eğer _ben_ isem--eğer Sec.'e buradaki pozisyonumun bana denizde bir gemide alabileceğimden daha fazla mesleki olarak muazzam miktarda pratik bilgi verdiği söylenirse--sanırım bana yarı veya çeyrek maaşla iki yıl izin verirdi. Ya da
ücretsiz kalmaya razı olurdum--sadece rütbemle sicilde tutulmak için.

"Bunun hakkında daha fazlasını yazacağım. Herkese sevgiler."

McGiffin'in dış hizmete girdiğini duyurduğu aynı mektupta kendi ülkesine dönmeyi planlaması karakteristiktir. Bu umut onu hiç terk etmemiştir. Daha sonraki mektuplarında da aynı Amerikan savaş gemisinin güvertesine duyduğu özlemi bulursunuz. Bir zamanlar, komisyonlarından aldatılan
gemi subaylarının yeniden göreve getirilmesini öngören bir yasa tasarısı Kongre'ye sunulmuştu. McGiffin
bunun hakkında sık sık "bizim yasa tasarımız" diye yazıyor. "Geçebilir," diye yazıyor, "ama umut etmekten yoruldum. Uzun zamandır umut ediyorum. Ve eğer geçerse," diye ekliyor
endişeyle, "bir adamın yeniden katılması veya şansını kaybetmesi için bir zaman sınırı konabilir, bu yüzden bana olabildiğince çabuk haber vermeyi ihmal etmeyin."
Ancak yasa tasarısı geçmedi ve McGiffin onu
kaybeden donanmaya asla geri dönmedi. Tien-Tsin'e yerleşti ve genç öğrencilere nasıl ateş edileceğini öğretti. Çin-Japon Savaşı'nda subay olarak görev yapanların neredeyse hepsi onun öğrencisiydi. Donanma büyüdükçe o da büyüdü ve konumu önem kazandı. Ona ayda daha fazla Meksika doları, daha fazla hizmetçi, daha büyük evler ve çeşitli onurlu
renklerde düğmeler verildi ve karşılığında Çin için bizimkine benzer şekilde modern bir donanma koleji kurdu. O günlerde Çin ve Japonya'nın her yerinde bu yabancı danışmanlardan birçoğunu bulabilirdiniz. Şimdi, Japonya'da, Dışişleri Bakanlığı'ndan Sayın W. H. Dennison, bizim insanlarımızdan biri, Japonların ayrılmadığı tek yabancıdır ve Çin'de hiç kimse yoktur. Gidenlerin hepsinden hiçbiri işverenlerine McGiffin'den daha sadık bir şekilde hizmet etmemiştir. Her memurun halkı ve Hükümeti soyduğu ve "sıkıştırmanın" veya "rüşvetin" bir ayrıcalık olarak kabul edildiği bir zamanda, McGiffin'in elleri temizdi. Hükümet için satın aldığı mermiler kara kumla dolu değildi, tüfekler de demir boru namlularıyla donatılmış değildi. Yılda bir kez, en azından kısmen Amerika'da eğitim görmüş tüm Çin donanma subaylarını büyük bir
akşam yemeğine davet ederek kendi ülkesinin Şükran Günü'nü kutlardı. Harika bir olaydı ve bundan zevk almak için subaylar Port Arthur, Şanghay ve Hong Kong gibi uzak yerlerden gelirdi. Bazıları ev sahibinin çabalarını o kadar takdir ettiler ki, yıllık yemeğinden önce, yirmi dört saat boyunca, kendilerini nazikçe aç bıraktılar.

McGiffin, on yıl boyunca donanma yapımcısı ve topçuluk ve denizcilik profesörü olarak görev yaptı ve denizdeki gemilerde yeni kruvazörlerin kullanımıyla ilgili pratik
gösteriler yaptı. 1894'te izin başvurusunda bulundu ve bu izin verildi, ancak Japonya ile iç savaşa yelken açmadan önce
başvurusunu geri çekti. Amiral Ting Ju Chang'ın amiral gemisi olan _Ting Yuen_'in kardeş gemisi olan yedi bin tonluk bir savaş gemisi olan _Chen Yuen_'de ikinci komutan olarak görevlendirildi. Unutulmaz 17 Eylül 1894'te, Yalu Muharebesi yapıldı ve Çin gemileri o kadar kötü dövüldü ki
Çin donanması, o an için, yok oldu.

Baştan itibaren avantaj Japon filosundaydı. Ağır toplarda
Çinliler daha iyi silahlanmıştı, ancak hızlı ateş eden toplarda Japonlar
çok daha üstündü ve her biri 7.430 tonluk olan Çin savaş gemileri _Ting Yuen_ ve _Chen Yuen_, en büyük üçü 4.277 ton olan Japon savaş gemilerinden daha üstündü, Japon filosunun brüt tonajı 36.000 ile Çin filosunun 21.000'iydi. Savaşın ilerlemesi sırasında her iki taraftaki gemiler tam bir düzine kadardı, ancak en başta, yarışmacılardan biri tarafından kesin bir atış yapılmadan önce, 2.355 tonluk _Tsi Yuen_ ve 1.300 tonluk _Kwan
Chiae_ kaçtı ve oyuna girmeden önce _Chao Yung_ ve _Yang Wei_ alevler içindeydi ve en yakın karaya kaçmışlardı. Böylece savaş sekiz Çin gemisi tarafından on iki Japon'a karşı yapıldı. Çin gemilerinden Amiral Ting'in komuta ettiği amiral gemisi ve savaşın başlamasından hemen sonra dört saat boyunca McGiffin'in komuta ettiği kardeş gemisi, iki baş saldırgandı ve sonuç olarak tüm Japon filosunun ateşine maruz kaldılar. Kesintisiz beş uzun saat süren savaşın sonuna doğru, Japonlar düşmanın dört küçük gemisini hiç düşünmediler, ancak iki zırhlının etrafında bir daire çizerek sadece onlara ateş ettiler. Japonlar, bu iki geminin asla formasyonlarını kaybetmediklerini ve kardeş zırhlısı sıkıca bastırıldığında _Chen Yuen_'in hareketleri ve top eğitimiyle _Ting Yuen_'i koruduğunu ve aslında filonun karşılaştığı ağır kaybı önleyemese de onu yok olmaktan kurtardığını ifade ettiler. Savaş sırasında bu gemi neredeyse sürekli yanıyordu ve on üç inçlik Canet mermilerinden bir tüfek mermisine kadar her türlü mermiyle dört yüz kez vuruldu. McGiffin'in kendisi o kadar kötü yaralandı, sarsıntılarla o kadar dövüldü, o kadar yandı ve çelik parçalarıyla o kadar morardı ki sağlığı ve görüşü sonsuza dek mahvoldu. Ama _Chen Yuen_'i güvenli bir şekilde
Port Arthur'a ve filonun kalıntılarını da beraberinde getirdi.

Sağlıksızlığı nedeniyle Çin hizmetinden istifa etti
ve Amerika'ya döndü. İki yıl boyunca New York şehrinde yaşadı,
vücuduna durmaksızın en şiddetli işkenceleri çekti.
O sırada ailesine yazdığı mektuplar yalnızca muazzam bir cesaret gösteriyordu. _Chen Yuen_'in
parçalanmış, açık güvertesinde, altında yangınlar ve üzerinde patlayan mermilerle birlikte, Çinli mürettebatına, kendisinin onlar ve ülkelerinin onuru için sorumlu olduğunu
bilen beyaz adamın cesaretini göstermişti. Ama karanlık hasta odasında ve hastanelerin özel koğuşlarında yalnızken gösterdiği cesaret çok daha büyük ve daha zordu.

Oradan dikte ettiği mektuplarda hâlâ tek endişesi
evdekilerin "endişelenmesi"ydi; onları yalanlarla, korkularıyla şakalarla rahatlatıyordu; Hastanenin penceresinden görebildiği insanlardan
onlara aptalca hikayeler anlatır; nazik davranan küçük bir çocuk için
onlardan Çin posta pullarını göndermelerini ister; daha güçlü olduğunda onlarla birlikte yapacağı bir seyahat planlar, asla daha güçlü olamayacağını bilerek.
Doktorlar ona belirli bir ameliyat önermişlerdi ve bir arkadaşına bununla ilgili şunları yazmıştı: "Kafatasımdan yaklaşık üç inç karelik bir parçanın kesilmesi ve beynimin ortasına yakın bir yerden bu sinirin kesilmesi ve gözümün alınması gerektiğini biliyorum (sadece birkaç saatliğine, kaybolmaması ve bulunması şartıyla). Doktor ------ ve
kafilesi başarısızlıkları kötü hatırlar. Bu ameliyatın
sonucunda başkaları bana--ölüm yüzdesini unuttum, önemli değil ama--büyük bir yüzde delirdi. Ve bazıları görme yetisini
kaybetti."

Delilik ve tam körlükle tehdit edilirken ve yaralarından dolayı her saat başı ilaçların üstesinden gelemediği bir acı çekerken, _Century Magazine_ için Yalu Muharebesi'nin tek eksiksiz anlatımını dikte etti. Bay Richard Watson Gilder'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor: "...gözlerim beni rahatsız ediyor. Şu anda yazdıklarımı bile göremiyorum ve makaleyi zorluklarla alıyorum. Yine de 21'ine kadar elinize teslim etmeyi umuyorum, yine de gözlerim daha da kötüleşirse------"

"Yine de gözlerim daha da kötüleşirse------"

Bitmemiş cümle kasvetli bir kehanet içeriyordu. Hastanedeki görevlilerinin bilmediği bir şekilde, posta kutusundaki kağıtların arasına hizmet tabancasını saklamıştı. 11 Şubat 1897 sabahı, bu kutuyu istedi ve bir bahaneyle hemşireyi odadan 
gönderdi. Tabancanın sesi onları
koşarak yatağının yanına getirdiğinde, acı içindeki bedeninin huzur içinde olduğunu ve yorgun gözlerinin sonsuza dek karardığını gördüler.

_Century_ dergisindeki Yalu Muharebesi makalesinde şöyle demişti:

"Ülkeleri için ölenlerin başında Amiral Ting Ju Chang gelir, yiğit bir asker ve gerçek bir beyefendi. Vatandaşları tarafından ihanete uğrayan, zorluklara rağmen savaşan, neredeyse son resmi eylemi subaylarının ve adamlarının hayatları için şart koşmaktı. Kendi hayatını kurtarmayı küçümsedi, nankör ülkesinin onurlu düşmanından daha az merhametli olacağını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, o gece yarısı, kendisine dinlenmesi için zehirli kadehi
içerken, yaşlı, yaralı kahramanın düşünceleri acıydı."

Ve gerçekten de acıydı, ülkesinin cimriliği yüzünden, ona hizmet etme hakkını elinden alan ve en iyi yıllarını ve hayatını yabancı bir bayrak altında yabancı bir halk için vermek üzere kovulan genç, yaralı Amerikalının düşünceleri.

GENERAL WILLIAM WALKER,

FİLİBUSTER'LARIN KRALI

Genç nesil üyelerine William Walker isminin kesinlikle hiçbir şey ifade etmediğini söylemek güvenlidir. Onlara göre, bir isim olarak "William
Walker" ırk veya ülke gururu uyandırmaz. Kesinlikle şiir ve macerayı çağrıştırmaz. Bu Fortune Askerleri grubunda bile bir yer edinmek için, tüm Amerikan Fortune Askerleri'nin en seçkini olan William Walker, kendi vatandaşları olmasa
tek başına en kapsamlı sonuçlara
ulaşacak olan kişi, diğer ülkelerin maceracılarının ve kendi çocuk subaylarının arkasında sırasını beklemek zorundaydı. Ve yine de bu sade isme sahip olan, bugün hiçbir şey ifade etmeyen isme sahip olan bu adam, maceraya atıldığı şeyi başarmış olsaydı, bu kıtada kölelik sorununu çözmüş, Meksika ve Orta Amerika'da bir imparatorluk
kurmuş ve bu arada bizi tüm Avrupa ile savaşa
sürüklemiş olurdu. Başarabileceği tek şey buydu.

"Kırk Dokuzlar" arasında San Francisco'daki altın günlerinde William
Walker en ünlü, en pitoresk ve en popüler figürlerden biriydi.
Kumarbaz Jack Oakhurst; düellocu Albay Starbottle; posta arabası sürücüsü Yuba Bill onun çağdaşlarıydı. Bret Harte onun en büyük hayranlarından biriydi ve iki öyküsünde, daha çekici bir ismin altında gizlenmiş
olarak Walker kahramandı. Daha sonra Walker New York'a geldiğinde, onun şerefine Broadway, Battery'den Madison Meydanı'na kadar bayraklar ve kemerlerle süslendi. "Her yer gül, her yer gül." Evlerin
çatıları sallandı ve sallandı.

Operadaki bir locanın içinde ilk kez sahneye çıktığı New Orleans'ta, seyirciler onu selamlamak için ayağa kalkarken performans on dakikalığına durakladı.

Bu elli yıldan daha kısa bir süre önce gerçekleşti ve çocukken "Nikaragua'lı Walker" ile birlikte olan ve hala San Francisco ve New York'un kamusal yaşamında aktif olan erkekler var.

Walker 1824'te Nashville, Tenn.'de doğdu.
Bir İskoç bankacının en büyük oğluydu, derinden dindar bir zihniyete sahipti ve
silah mesleğinden mümkün olduğunca uzak olan bir işle ilgileniyordu. Gerçekten de, William Walker'dan daha iyi çok az adam büyük generallerin eğitilmeden, doğuştan geldiği gerçeğini gösterebilir.
Walker'ın doğumunda, aile geleneğinde ve eğitiminde her şey onun "öğrenilmiş" mesleklerden birinin üyesi olduğunu gösteriyordu.
Babasının isteği Presbiteryen Kilisesi'nin bir rahibi olmasıydı ve çocukken bu amaçla eğitildi. Kendisi tıp okumayı tercih etti ve Tennessee Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra Edinburgh'da bir dizi ders aldı ve iki yıl boyunca Avrupa'yı dolaşarak birçok büyük hastaneyi ziyaret etti. Daha sonra, bir hekim olarak çalışmak için kendini tamamen donattıktan sonra,
memleketine kısa bir dönüş ve Philadelphia'da kısa bir süre kaldıktan sonra,
tamamen işini bıraktı ve hukuk okumak için
New Orleans'a gitti. İki yıl içinde Louisiana'daki baroya kabul edildi. Ancak, müvekkilleri az olduğu veya hukukun bürokrasisi
ruhunu rahatsız ettiği için, bir yıl içinde, Kilise ve Tıp'ı
terk ettiği gibi, hukuk pratiğini de bıraktı ve
New Orleans _Crescent_'te başyazı yazarı oldu. Bir yıl sonra, ciddi mesleklere karşı isyan eden huzursuzluk onu
Kaliforniya'nın altın madenlerine ve San Francisco'ya götürdü. Orada, 1852'de, henüz yirmi sekiz yaşındayken, San Francisco _Herald_'ın editörü olarak,
Walker hem felaketle hem de
şanla sonuçlanacak olan gerçek hayatına başladı.

Yirmi sekiz yaşına kadar, huzursuzluğu dışında, hayatında hiçbir şey bundan sonra ne olacağını önceden haber vermiyordu. Hiçbir şey onu, dünyanın her başkentinden binlerce başka adamın hayatlarını feda edeceği bir adam olarak göstermiyordu.

Olumsuz olarak, üç ayrı mesleği terk ederek ve profesyonel bir kariyerin kendisine çekici gelmediğini açıkça belirterek, Walker karakterine belli bir yan ışık tutmuştu; ancak genç doktor ve avukatın düşünceli kaşlarının altında imparatorluk planları geliştiren bir zihin ve sadece iki büyük okyanusla sınırlı bir hırs olduğuna dair hiçbir ipucu vermemişti.

Walker'ın ilk macerası şüphesiz San Francisco'ya vardığı sırada felaketle sonuçlanan bir maceradan esinlenmiş ve onu taklit etmişti. Bu, De Boulbon'un Meksika'ya yaptığı keşif gezisiydi. Kont Gaston Raoulx de Raousset-Boulbon genç bir Fransız asilzade ve Paralı Asker, bir _chasseur d'Afrique_, bir düellocu,
gazeteci, hayalperestti ve altın kazmak için Kaliforniya'ya geldi. Boulbon'un otuz yaşında Meksika'da vurulmasından birkaç yıl sonra San Francisco'da doğan Baron
Harden-Hickey de aynı beyefendi maceracıdan fetih hayalleri kurmaya ilham aldı.

Boulbon büyük fikirleri olan genç bir adamdı. Kaliforniya'nın hızla büyümesinde Meksika için bir tehdit gördü ve bu hükümete, iki cumhuriyet arasında bir "tampon" eyalet olarak, Meksika'nın Sonora eyaletinde bir Fransız kolonisi
oluşturmayı önerdi. Sonora, Meksika'nın güneyde doğrudan Arizona eyaletimize bağlanan kısmıdır. Meksika
Başkanı Boulbon'a bunu denemesi için izin verdi ve 1852'de iki yüz altmış iyi silahlanmış Fransız ile
Kaliforniya Körfezi'ndeki
Guaymas'a çıktı. Boulbon'un yabancı toprakları bu şekilde işgal etmesinin görünürdeki bahanesi, Başkan ile yaptığı ve "göçmenlerinin" kendi Arizona'mızdan gelen Apache Kızılderililerinin saldırılarından "Restauradora" madenlerinde çalışan diğer yabancıları korumak için işe alındığı sözleşmeydi. Ancak
Boulbon'un arkasında Fransız Hükümeti olduğuna ve
kendisinin, daha sonra Maximilian'ın, bir Fransız ordu birliği ve Louis Napolyon tarafından desteklenerek Meksika'da Fransız koruması altında bir imparatorluk kurmaya çalıştığı şeyi kendi küçük yolunda yapmaya çalıştığına dair kanıtlar var. Hem filibuster hem de imparator için son aynıydı; bir kilise duvarına karşı açılan yaylım ateşiyle vurulmak.

1852'de, Boulbon'un ölümünden iki yıl önce, Sonora'ya yaptığı ikinci filibustering seferinin finali olan, Paris'teki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Avrupalılar Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesinden rahatsız. Ve haklılar da. Parçalanmadığı sürece; yanında güçlü bir rakip kurulmadığı sürece (_yani_, Meksika'da Fransa), Amerika, ticareti, ticareti, nüfusu, iki okyanus üzerindeki coğrafi konumu
aracılığıyla kaçınılmaz olarak dünyanın efendisi olacak. On yıl içinde Avrupa, onun izni olmadan tek bir el ateş etmeye bile cesaret edemeyecek. Ben bunları yazarken elli Amerikalı, Meksika'ya yelken açmaya ve belki de zafere gitmeye hazırlanıyor. _Voila les
Etats-Unis_. "

Boulbon'un gözünde Avrupa'nın barışını tehdit eden bu elli Amerikalı, eski doktor, eski avukat, eski editör William Walker tarafından yönetiliyordu, _yirmi sekiz yaşında_. Walker, Meksika Hükümeti'nden De Boulbon'a verdiği gibi bir sözleşme almaya çalışmış ancak başaramamıştı. Bunun üzerine, Meksika Hükümeti kendisinden bunu istese de istemese de, Meksika ve Arizona sınırındaki kadınların ve çocukların Kızılderililer tarafından katledilmesinden korunacağını duyurarak sözleşme olmadan yola çıktı. Dr. Jameson'ın Transvaal'a baskın düzenlediğinde, "kadınları ve çocukları" Boerler tarafından katledilmekten korumaya gittiği hatırlanacaktır. Walker'ın kendi sözleriyle seferi hakkındaki açıklaması şu şekildedir. Üçüncü şahıs olarak şöyle yazmıştır: "Walker'ın gördükleri ve duydukları, nispeten küçük bir Amerikalı topluluğunun Sonora'da bir pozisyon elde edebileceğine onu ikna etti sınır
ve sınırdaki aileleri Kızılderililerden korumak ve böyle bir eylem Meksika Hükümeti tarafından onaylansın veya onaylanmasın insanlıktan biri olurdu. Sonora'nın üst kısmının durumu o zamanlar,
ve hala [sekiz yıl sonra, 1860'ta yazıyordu], kıtanın medeniyeti için bir utançtı...ve Amerika Birleşik Devletleri halkı, Apache saldırıları için dünyaya karşı daha doğrudan sorumluydu. Kuzey Sonora aslında, Meksika yasalarına göre
daha çok Apaçilerin egemenliği altındaydı ve Kızılderililerin katkıları, vergi toplayıcılarının
ücretlerinden daha düzenli ve kesin bir şekilde toplanıyordu. Bu bölgenin durumu, Meksika'nın resmi
izni olmadan oraya yerleşmeyi amaçlayan herhangi bir Amerikalı için en iyi savunmayı sağlıyordu; ve, politik değişimler kesinlikle bir koloninin kurulmasını takip etmiş olsa da, herhangi bir toplumsal örgütlenmenin, ne kadar güvenli olursa olsun, bireylerin ve ailelerin tamamen vahşilerin insafına kaldığı bir örgütlenmeden daha tercih edilebilir olduğu iddiasıyla haklı çıkarılabilirler."

Jameson'ın baskınında Boer'lerden katliam tehlikesi altındaki kadınlar ve çocuklar İrlanda'daki yılanlar kadar çoktu, Walker'ın baskınında ise kadınlar ve çocuklar Kızılderililerden tehlike altındaydı. Kızılderililer, Walker'ın kısa sürede keşfettiği gibi, düşman olarak, kendisinin tarif ettiği kadar acımasız ve korkulması gereken kişilerdi.

Ancak Walker'ın Sonora Eyaletini fethetmeye çalışması kadınları ve çocukları kurtarmak için değildi. Seferi sırasında kölelik konusu çok ciddiydi; ve Birliğe kabul edilecek bir sonraki eyalette kölelik yasaklanacaksa, yirmi sekiz yıllık bu devlet adamına göre Güney'in sınırlarını genişletmesi gereken zaman gelmişti ve köleleri yeni bir toprak parçasında bir çıkış yolu buluyor.
Sonora zaten Arizona'ya katıldı. Fetih yoluyla toprakları kolayca
Teksas'a kadar genişletilebilirdi. Aslında, William Walker'ın istediği amaç için seçtiği nokta
neredeyse mükemmeldi. Kısa kariyeri boyunca, tüm eylemlerinin kaynağının köleliğin tanınacağı bir imparatorluk hayali olduğunu
unutulmamalıdır. Annesi bir köle sahibiydi. Tennessee'de kölelerle çevrili olarak
doğmuş ve büyümüştü. Gençliği ve erkekliği
Nashville ve New Orleans'ta geçmişti. Babasının Antlaşmacıların inancına inandığı gibi, köle sahibi olma hakkına da aynı dürüstlükle, aynı fanatiklikle inanıyordu. Bugün, kölelik lehindeki argümanlarını en meraklı ilgiyle
okumak mümkün. Okuyucusunun insanlığına, kalbine, adalet duygusuna, Tanrı korkusuna ve köleliği ortadan kaldırmak değil, devam ettirmek için Kutsal İncil'e olan inancına yaptığı çağrı, bu nesil için Gilbert veya Shaw'un altüst oluşları kadar eğlenceli. Ancak genç adam için kölelik kutsal bir kurumdu, insanlığın iyileştirilmesi için tasarlanmıştı, siyah adama Tanrı tarafından verilen bir fayda ve beyaz efendisine Tanrı tarafından verilen bir haktı. Güney'deki beyaz kardeşler, belki de daha az yüce amaçlarla, Walker'ın seferini donatmak için fon sağladılar ve Ekim 1852'de,
kırk beş adamla birlikte, Aşağı Kaliforniya'nın en uç noktasındaki Cape St. Lucas'a çıktı. Aşağı Kaliforniya, ismine rağmen, bizim Kaliforniyamızın bir parçası olmadığını, ancak o zamanlar Meksika'nın bir parçası olduğunu ve hala olduğunu unutmamak gerekir. Sonunda düşmanın toprağına ayak basmış olması, Walker'ın tüm iddialarını bir kenara atmasına neden oldu; ve kadınları ve çocukları korumak için acele etmek yerine, kıyıdan birkaç mil daha ileriye, La Paz'a yelken açtı. Kırk beş takipçisiyle birlikte kasabaya baskın düzenledi, Valiyi esir aldı ve kendisinin Başkan olduğu bir cumhuriyet kurdu. Bir bildiriyle, halkın Meksika tiranlığından kurtulduğunu ilan etti. Özgür olma arzuları yoktu, ancak Walker kararlıydı ve ister beğensinler ister beğenmesinler, uyandıklarında kendilerini bağımsız bir cumhuriyet olarak buldular. Birkaç hafta sonra, henüz oraya ayak basmamış olmasına rağmen, Walker kağıt üzerinde Sonora Eyaletini ilhak etti ve her iki eyalete de Sonora Cumhuriyeti adını verdi.

Bu haber San Francisco'ya ulaşır ulaşmaz, arkadaşları onun adına çalışmaya başladı ve tüm toprakların tehlikeyi seven ve maceraperestleri "göçmen" olarak kaydedildi ve gemiye _Anita_ ile gönderildi.

İki ay sonra, Kasım 1852'de, bunlardan üç yüz tanesi Walker'a katıldı. Bir su yolunu soyan, bir Çinliyi taşlayan veya bir "Greaser"ı vuran kadar umutsuz bir haydut çetesiydiler. Onlara komuta edecek sadece bir çocuk olduğunu anladıklarında, barutun saklandığı
depoyu havaya uçurmayı, kampı soymayı ve kuzeye doğru yürümeyi planladılar,
kendilerini çiftlikleri yağmalayarak geçindirdiler. Walker onların
planını öğrendi, elebaşlarını askeri mahkemede yargıladı ve onları vurdu. Kendisi kadar disiplinsiz bir güçle, bu eylem en
tam kişisel cesareti gerektiriyordu. Bu, onunla birlikte olan adamların
tamamen takdir edebileceği bir özellikti. Lider olarak savaşabilecek ve cezalandıracak birine sahip olduklarını gördüler. Çoğunluk cezalandıracak bir lider istemiyordu, bu yüzden Walker kendisini Sonora'ya takip edecek olanları ellerini göstermeye çağırdığında, sadece ilk kırk beş ve daha sonra gelenlerden yaklaşık kırk kişi onunla kaldı. Yüzden az adamla Yarımada'dan Aşağı Kaliforniya'ya ve böylece
Körfez'in etrafından Sonora'ya doğru yürümeye başladı.

En başından itibaren filibusterler felaketle boğuştu. Meksikalılar, Kızılderili müttefikleriyle birlikte, yanlarda ve arkada gizleniyordu. Neredeyse her gün gerçekleşen çatışmalarda öldürülen adamlar Kızılderililerin eline düştü ve bedenleri parçalandı. Aylaklar ve firariler yere indirilip işkence gördü. Yaralanan filibusterler tıbbi bakım eksikliğinden öldüler. Ok uçlarını çıkarmak için sahip oldukları tek araç, bir noktaya kadar törpülenmiş ramrodlardan yapılmış sondajlardı. Tek yiyecekleri, yürüyüş sırasında öldürdükleri sığırlardı. Ordu çıplak ayaktı, Kabine paçavralar içindeydi, Sonora Başkanı bir bot ve bir ayakkabı giyiyordu.

Daha fazla ilerleyemeyen Walker, firarilerin silahlarını ve cephanesini ve on sekiz kişilik bir arka muhafızı bıraktığı San Vincente'ye geri döndü. Bunlardan kendisini karşılayacak birini bile bulamadı. Bir düzine kişi firar etmişti ve Meksikalılar geri kalanını şaşırtmış, onları kementle bağlamış ve ölene kadar işkence etmişti. Walker'ın artık sadece otuz beş adamı vardı. San Francisco'dan daha fazla takviye beklemek, takviyelerin geleceğinden emin olsa bile, imkansızdı. Zorunlu yürüyüşlerle Kaliforniya sınır çizgisine doğru yol almaya karar verdi. Kendisiyle güvenlik arasında geçitleri tutan Meksika askerleri ve yanlarında saklanan Kızılderililer vardı. Sınır çizgisine üç mil kala, San Diego'da, Meksika kuvvetlerine komuta eden Albay Melendrez, bir ateşkes bayrağı gönderdi ve eğer teslim olurlarsa, keşif gezisinin şefi hariç tüm kurtulanlarına güvenli geçiş hakkı teklif etti. Ancak Walker için bir yıl boyunca savaşan ve açlık çeken adamlar, evlerine üç mil kala onu terk etmeyeceklerdi.

Melendrez daha sonra Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin komutanından Walker'a teslim olması emrini vermesini rica etti. San Diego'daki Amerika Birleşik Devletleri Karakolu'nun komutanı olan Binbaşı McKinstry bunu reddetti. Onun sınırı geçmesi tarafsız toprakların ihlali anlamına gelecekti. Meksika topraklarında ne Sonora'nın eski Başkanı'nı utandıracaktı ne de ona yardım edecekti; ancak filibusterler Amerikan topraklarına ulaşırsa hiçbir Meksikalı veya Kızılderilinin onları takip etmemesini sağladı.

Buna göre, hayali sınırda birliklerini sıraladı ve tarafsız bir hakem gibi sonucu bekledi. Kayaların ve kaktüslerin arkasına saklanan filibusterler, sıcak ve göz kamaştırıcı ovada Amerikan bayrağını ve süvarilerin neşeli, çırpınan kılavuzlarını görebiliyorlardı. Bu görüntü onlara son bir umutsuz hamle için yürek verdi. Melendrez ayrıca
son saldırı için zamanın geldiğini takdir etti. Walker hücum ederken,
görünüşe göre bozguna uğramış bir şekilde kaçtı, ancak arkasındaki kayaların arasında gizlenerek
bir düzine adamdan oluşan bir arka muhafız konuşlandırmıştı. Melendrez bu pusuya
girerken, düzinelerce tüfekçi eyerleri boşalttı ve Meksikalılar ve
Kızılderililer kaçıştı. Yarım saat sonra, ayakları yaralı ve açlıktan kırılmış bir şekilde, kölelerden oluşan bir imparatorluk kurmak için yola çıkan küçük grup, sınırın ötesine sendeleyerek
geçti ve Birleşik Devletler güçlerine teslim oldu.

James Jeffrey Roche, Walker hakkında yayınlanmış tüm kitaplar arasında en yoğun, en büyüleyici ve en kapsamlı olan "Byways of War" adlı eserinde bu keşif hakkında şunları söyler: "Yıllar sonra, dağ patikalarında dolaşan köylü çoban veya Cocupa Kızılderilisi, dinlenme yeri haç veya taş yığınıyla işaretlenmemiş, ancak kemiklerinin yanında duran Colts tabancası ülkesini ve mesleğini anlatan isimsiz birinin ağarmış iskeletine rastladı - on dokuzuncu yüzyılın olası fatihlerinin tek kalıntısı."

Pasifik Departmanı'na komuta eden General Wood'a rapor vermek üzere şartlı tahliye edilen filibusterler, yelkenli bir gemiyle San Francisco'ya gönderildiler.

Burada liderleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasalarını ihlal ettiği gerekçesiyle yargılandı ve beraat etti.

Walker'ın ilk seferi başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak onun için muazzam bir deneyim fırsatı olmuştu, çünkü aktif hizmet tüm askeri akademilerin en iyisiydi ve yürüteceği savaş türü için en iyi hazırlıktı. Ayrıca, hayatta kalan arkadaşları için, olağan uygulamanın aksine, başarısızlığın sorumluluğunu liderlerine yüklemek yerine, yeteneğinden veya cesaretinden şüphe eden herkesle savaşmaya hazır bir şekilde beklediler. Daha sonra, beş yıl sonra, bu adamların çoğu, kendisinden on ila yirmi yaş büyük olmalarına rağmen, onu ölüme kadar takip ettiler ve asla onun yargısını veya komuta etme hakkını sorgulamadılar.

Bu sırada Nikaragua'da her zamanki devrim yaşanıyordu.
Güneyde kardeş cumhuriyet Kosta Rika taraf tutuyordu, kuzeyde Honduras silah ve adam çıkarıyordu. Yasa yoktu, hükümet yoktu. Bir düzine siyasi parti, bir düzine komutan general ve tek bir güçlü adam yoktu.

San Francisco _Herald_'ın yazı işleri odalarında, Walker, fethedilecek
yeni dünyalar için haritayı ararken, parmağını Nikaragua'ya koydu.

Yetki karmaşasında kendini bir güç haline getirme fırsatı gördü ve tropikal zenginliği ve güzelliğinde, tembelliği ve sakinlerinin beceriksizliğinde, daha büyük, daha adil, daha nazik bir
Sonora gördü. San Francisco'dan Pasifik tarafında ordusunu adam ve silahlarla takviye edebilirdi; New Orleans'tan Karayip tarafında, zamanı geldiğinde, imparatorluğunu kölelerle doldurabilirdi.

Nikaragua'da savaşan iki taraf Meşruiyetçiler ve Demokratlardı. Neden savaştıklarını bilmeye gerek yok. Muhtemelen
Walker bilmiyordu; kendilerinin de bilmesi pek olası değil. Ancak Demokratların liderinden Walker, her biri birkaç yüz dönüm arazi alacak ve "askeri göreve tabi sömürgeciler" olarak tanımlanan üç yüz Amerikalıyı Nikaragua'ya getirmek için bir sözleşme elde etti. Walker bu sözleşmeyi Eyalet Başsavcısı'na ve daha önce kendisini filibustercilikten beraat ettiren General Wood'a sundu; ve bu Federal memurların hiçbiri onlara müdahale etme hakkı veren hiçbir şey görmedi. Ancak San Francisco'nun geri kalanı daha az saftı ve Walker'a katılan "sömürgeciler", Nikaragua'ya kahve yetiştirmek veya muz toplamak için gitmedikleri konusunda çok net bir fikre sahipti. Mayıs 1855'te, Walker ve otuz üç takipçisinin San Diego'da Amerika Birleşik Devletleri birliklerine teslim olmasından sadece bir yıl sonra, elli yeni asker ve eski keşiften yedi gaziyle San Francisco'dan _Vesta_ adlı brik ile yola çıktı ve beş hafta sonra, yorucu ve fırtınalı bir yolculuğun ardından Realejo'ya çıktı. Orada, Kaliforniyalıları sıcak bir şekilde karşılayan Demokratların Geçici Direktörü'nün temsilcileri tarafından karşılandı.

Walker, Küba'da Lopez'in emrinde savaşmış olan bir albay olan Achilles Kewen ve Sonora seferinde Walker'ın emrinde görev yapmış olan Timothy Crocker'ın binbaşı rütbesine terfi ettirildi. Birlik, bağımsız bir komuta olarak düzenlendi ve "La Falange Americana" olarak adlandırıldı. Bu sırada düşman, Karayipler'e giden yolu tutuyordu ve
Walker'ın ilk emri onu yerinden etmekti.

Buna göre, elli yedi Amerikalı ve yüz elli yerli askeriyle karaya çıktıktan bir hafta sonra Walker, _Vesta_ ile Brito'ya doğru yola çıktı ve oradan on bir bin kişilik bir şehir olan Rivas'a doğru yürüdü.

İlk mücadele tam ve felaketli bir fiyaskoyla sonuçlandı.
Yerli birlikler kaçtı ve altı yüz Legitimist askeriyle çevrili Amerikalılar, üç saat boyunca kerpiç kulübelerin arkasında kendilerini savunduktan sonra düşmana saldırdı ve ormana kaçtı.

Kayıpları ağırdı ve öldürülenler arasında Walker'ın
başlıca güvendiği iki adam vardı: Kewen ve Crocker. Legitimistler, hala hayatta olan ölü ve yaralıların cesetlerini bir kütük yığınının üzerine koyup
yaktılar. Acı dolu bir gece yürüyüşünün ardından Walker, ertesi gün kıyıda bulunan San Juan'a ulaştı ve limanda bir Kosta Rika yelkenlisi bularak
onu kendi kullanımı için ele geçirdi. Bu sırada, Walker'ın adamları yenilmiş, kanıyor ve açık bir kaçış halindeyken, San Juan sahilinde yakalanan iki "gringo", "Teksaslı Harry McLeod ve İrlandalı Peter Burns", ona katılmalarına izin verilmesini istediler.

"Askerlerin, kendileri dışında bazılarının talihlerini tamamen umutsuz ve küçük olarak görmediğini ve sayılarına eklenen bu artışın komutaya hem manevi hem de maddi güç kazandırdığını görmek cesaret vericiydi." diye yazıyor Walker.

Bazen tarih okurken, başarı için ilk gerekliliğin tamamen mizah eksikliği ve kişinin denediği şeye mutlak bir ciddiyetten başka bir şeyle bakamama olduğu ortaya çıkar. Walker, kırk adamla, iki yüz elli bin kişilik bir nüfusa sahip ve Massachusetts, Vermont, Rhode Island, New Hampshire ve Connecticut'un toplam alanı kadar büyük bir ülke olan Nikaragua'yı fethetmeyi ve yönetmeyi planlıyordu. Ve yine de, yedi yıl sonra bile, iki sahil tarayıcısının ordusuna "manevi ve maddi güç" verdiğini gülümsemeden kaydeder. Ve adamın en karakteristik özelliği, o anda kuvvetlerine eklenen bu askere sevinmesiydi, düşmanın evlerini ateşe veren iki Amerikalıyı disiplin altına almak için vurulmasını emretti. Daha zayıf bir adam, aslında Falanks üyesi olmayan iki Amerikalıyı reddeder ve suçlarının kendisine yöneltilmeyeceğine güvenirdi. Ancak Walker'ın başarısı büyük ölçüde katı disiplininde yatıyordu. Adamları yargıladı ve onlar da suçlarını itiraf ettiler. Biri kaçtı; ve Walker'ın kaçışına göz yumduğu düşünülebilirken, ikinci adama hiç merhamet gösterilmedi. Walker'ın cezalarının ne kadar sert olduğunu ve kendi birkaç takipçisine karşı ne sıklıkla ölüm cezasına çarptırıldığını okuduğumuzda, bu adamların, kendisine ilk katılanlar kadar bağımsız ve kısıtlamaya alışkın olmamalarına rağmen, onun liderliğine nasıl boyun eğdiklerine şaşırıyoruz. Bunu ancak Walker'ın kişisel niteliğiyle açıklayabiliriz. Müttefiklerini hor gören, bir Amerikalının tüfeğiyle bir düzine Nikaragualıyı hesaba katabileceğine inanan ve bunu kanıtlayan bu pervasız, korkusuz kanun kaçakları arasında, övünmeyen, içki içmeyen veya kumar oynamayan, hatta küfür bile etmeyen, hiçbir kadına bakmayan ve para konularında titizlikle dürüst ve bencil olmayan tek kişi Walker'dı. Bir kavgada,
takipçileri, otoritesini korumak için onlardan birini vuracağı kadar, onlar için vurulma riskini göze alacağını bilirdi.

İhanet, korkaklık, yağma, kadınlara yönelik herhangi bir aşağılama, ölümle cezalandırırdı; ancak yaralılara, ister kendi askerlerinden ister düşman kuvvetlerinden olsun,
bir hemşire kadar nazikti ve cesur ve yetenekli olanları anında terfi ve daha yüksek maaşla ödüllendirirdi. Hiçbir özelliğiyle
demagog değildi. Adamlarına yaranmak için hiçbir çabası
bulunamaz. Kurmay subayları arasında hiç gözdesi yoktu. Tek başına
dolaşırdı ve her zaman kendi kendine kalırdı. Çok az konuşurdu ve
sonra da tamamen bilinçsizce konuşurdu. Adaletsizlik,
yalancı şahitlik veya fiziksel tehlike karşısında her zaman sakin, kararlı ve tarafsızdı. Ancak öfkesinin kendini gösterdiği nadir durumlarda, sabit çelik grisi gözlerinin o kadar tehditkar bir şekilde parladığı
söylenir ki,
onlarla karşılaşanlar Colt'unun namlusuna bakarlar.

Kayıtlı eylemlerinden, kendi yazılarından, onunla birlikte savaşanların yazılarından edinilen izlenim, onun "kader yıldızına" dindar bir şekilde inanan sessiz, öğrenci gibi bir genç adam olduğudur; ancak, kendisini ilgilendirmeyen tüm konularda, kasvetli bir eğlence anlayışına sahiptir. Savaş tarihinde kaydettiği adamlarının sözleri, Bret Harte mizah okuluna dair belirgin bir takdiri gösterir. Örneğin, onlardan birini davulcu çocuk yapmak istediğini söylediğinde ve Kaliforniyalının şöyle dediğini duyduğunda: "Hayır, teşekkürler, albay; şimdiye kadar hiçbir savaş resmi görmedim ki, içindeki ilk şey, kırık bir davulcu çocuk olsun."

Walker'da, talihli askerlerin karakteristik özelliği olan kişisel kibir tamamen eksikti. Bir yüzbaşının kendisini bir mareşal gibi süslediği bir ülkede, Walker pantolonunu çizmelerinin içine tıkıştırdı, sivillerin mavi ceketini ve dönemin sarkık şapkasını giydi, tek süsü ise Demokratların kırmızı kurdelesiydi. Kullandığı otorite örgülere veya düğmelere bağlı değildi ve sadece savaşa
giderken kılıcını takardı. Görünüşte hafif yapılı, orta boydan biraz daha kısa, pürüzsüz tıraşlı ve derin gri gözleri vardı. Görünüşe göre bu gözler, ona lakabını veren
en belirgin özelliğiydi.

Takipçileri ona seslenirdi ve daha sonra, otuz iki yaşına geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde "Kaderin Gri Gözlü Adamı" olarak tanındı.

Walker, ilk olarak Nikaragua'da kendini kabul ettirmek için San Francisco ve New York'tan gelen tüm olası adaylarla temas halinde olması gerektiğini ve bunu yapmak için Karayip Denizi'nden Pasifik'e geçiş hattını elinde tutması gerektiğini fark etti. O zamanlar altın madenlerine giden deniz yolları üç taneydi: Ümit Burnu'nun etrafından yelkenli gemiyle, Panama Kıstağı'ndan geçerek ve en kısası olan Nikaragua'dan geçerek. Nikaragua Hükümeti'nden alınan bir tüzük uyarınca, yolcuları bu kıstaktan geçirme hakkı ilk Cornelius Vanderbilt'in başkanı olduğu Aksesuar Transit Şirketi tarafından kontrol ediliyordu. Şirketi, hem Pasifik hem de Atlantik tarafında bir dizi okyanus vapuruna sahipti. New York'tan altın madenlerine giden yolcular, bu son vapurlarla Nikaragua'nın batı kıyısındaki Greytown'a indiriliyor ve hafif su çekimi olan teknelerle San Juan Nehri'nden Nikaragua Gölü'ne gönderiliyordu. Orada daha büyük göl vapurlarıyla karşılanıyor ve göl üzerinden Virgin Körfezi'ne taşınıyorlardı. O noktadan, arabalarla ve katır sırtında, on iki mil kara yoluyla Pasifik Kıyısı'ndaki San Juan del Sud limanına taşınıyorlardı ve oradan şirketin vapurlarına binip San Francisco'ya gidiyorlardı. Walker'ın işgal ettiği yıl boyunca Nikaragua'yı geçen yolcu sayısı ayda ortalama iki bin civarındaydı. Walker, ilk yenilgisinden hemen sonra San Juan del Sud'a geri döndü ve akıllıca bir çatışmada düşmanı yendi ve doğuya veya batıya giden yolcuların konaklama yeri olan Virgin Bay'i ele geçirdi. Bu mücadelede Walker beşe bir oranında sayıca azdı, ancak kayıpları sadece üç yerlinin ölümü ve birkaç Amerikalının yaralanmasıydı. Meşruiyetçiler altmış ölü ve yüz yaralı verdi. Bu kayıp oranı, Kaliforniyalıların tüfek ve revolver ateşinin ne kadar ölümcül etkili olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, o kadar harikaydı ki, birkaç yıl önce filibusterler tarafından ele geçirilen kasaba ve şehirleri ziyaret ettiğimde, Walker'ın Falanksının nişancılığının hala bir gelenek olduğunu gördüm. Gerçekten de, filibusterler sayesinde, bugün Orta Amerika'nın herhangi bir yerinde, eğer başı dertteyse, Amerika'dan gelen bir adamın sadece silahını göstermesi yeterlidir. Hiçbir yerli onun ateş etmesini beklemez. Virgin Bay'deki savaştan sonra Walker, Kaliforniya'dan elli asker aldı - gücüne çok hoş bir katkıydı ve artık yaklaşık yüz yirmi Amerikalı, üç yüz Nikaragualı, dost canlısı bir yerli olan General Valle ve iki pirinç top komutasında olduğundan, Rivas'a tekrar saldırmaya karar verdi. Rivas, Virgin Bay'in hemen yukarısındaki gölde; daha da yukarıda, Legitimistlerin karargahı olan Granada var.

Walker'ın Rivas'a saldırmasından korkan Legitimist birlikleri, Granada'dan güneye, o şehre aceleyle götürüldüler ve Granada'yı birazcık korunaklı bıraktılar.

Ele geçirilen mektuplar sayesinde Walker bunu öğrendi ve Granada'ya saldırmaya karar verdi. Geceleyin, göl vapurlarından birinde kıyıyı dolaştı ve şafaktan hemen önce, ateşler yakılmış ve tüm ışıklar sönmüş bir şekilde, şehre yakın bir noktaya yanaştı. Önceki gün Legitimistler bir zafer kazanmıştı ve şans eseri veya Walker'ın "kaderi"nin de dediği gibi, Granada'nın bir önceki gecesi bu olayı kutluyordu. Çokça neşeli dans ve bolca aguardiente içilmesi sakinleri uyuşturulmuş bir uykuya daldırmıştı. Garnizon uyuyordu, nöbetçiler uyuyordu, şehir uyuyordu. Ancak manastır çanları erken ayin çağrısı yaptığında, hava Legitimistlerin kulağına yabancı ve rahatsız edici gelen keskin raporlarla sarsıldı. Bunlar kendi tüfeklerinin gürültülü patlamaları değildi. Demokratların düz namluları da değildi. Sesler keskin ve acımasızdı. Görev yerlerinden uçan nöbetçiler korkunç gerçeği açıkladı. "Filibusteros!" diye haykırdılar. Onları dörtnala takip eden Walker ve Valle ve arkalarından korkunç Falanks'ın adamları geldi, yerliler onlardan korkmayı çoktan öğrenmişti: kırmızı flanel gömlekli sakallı devler, Rivas'ta yaya olarak topçuya revolverlerle saldırmışlardı, Virgin Bay'de yaralandıklarında çizmelerinden parlayan bowie bıçaklarını çıkarıp ok gibi fırlatmışlardı, her zaman ciyaklayan bir tavuğa düşen şahin kadar isabetli atış yapıyorlardı. Plaza'da kısa bir dehşet duruşu oldu ve sonra tam bir hezimet. Her zamanki gibi yerli Demokratlar hemen şehri yağmalamaya başladılar. Ancak Walker kılıcını karşılaştığı ilkine sapladı ve Amerikalılara hırsızlık yapan diğerlerini tutuklamalarını ve çalınan malları iade etmelerini emretti. Karteldeki yüzün üzerinde siyasi tutuklu Walker tarafından serbest bırakıldı ve her birinin bağlı olduğu top ve zincir çıkarıldı. Üçte ikisinden fazlası hemen Walker'ın bayrağı altında askere alındı.

Artık düşmana kendi barış şartlarını dikte edebilecek bir konumdaydı,
ancak Walker'ın teğmeni Parker H. French'in ölümcül bir hatası barışı birkaç hafta erteledi ve talihsiz misillemelere yol açtı. French, gölün doğu ucundaki San Carlos'a yetkisiz ve başarısız bir saldırıda bulunmuştu ve Meşruiyetçiler Virgin Bay'de yarım düzine barışçıl yolcuyu öldürerek ve San Carlos'ta bir transit vapura ateş ederek misillemede bulunmuştu. Meşruiyetçilerin bunun için bahanesi, Walker'ın göl vapurlarını nakliye aracı olarak kullanması nedeniyle teknelerin kendi adamları mı yoksa tarafsız yolcular mı tarafından işgal edildiğini bilmelerinin imkansız olmasıydı. Suçlulara ulaşamadığı için Walker, Gırnata'nın alınması sırasında tutuklular arasında bulunan dışişleri bakanlarını eylemlerinden sorumlu tuttu. Askeri mahkemede yargılandı ve vuruldu, "anayasal hükümetin ilkelerinin yeni yorumunun kurbanı" oldu. Walker'ın bu eylemi kesinlikle sorumluluk teorisini kırılma noktasına kadar zorlarken, hemen ardından iki siyasi partinin generalleri arasında aceleci bir teslimiyet ve bir toplantı oldu. Böylece, Walker ve elli yedi takipçisinin Nikaragua'ya çıkmasından dört ay sonra, düşmanlıkların askıya alınması ayarlandı ve Amerikalıların savaştığı taraf iktidara geldi. Walker, yılda altı bin dolar maaşla bin iki yüz kişilik bir ordunun başkomutanı yapıldı. Rivas adında bir adam geçici başkan olarak atandı. Walker için bu mücadeledeki duraklama çok hoş karşılandı. Bu ona, asker toplama ve adamlarını Nikaragua'ya gitmesinin gerçek amacını daha iyi başarmak için örgütleme fırsatı verdi. Şimdi emrinde, askeri tarihin bildiği en etkili kuvvetlerden biri olan dikkate değer bir kuvvet vardı. Çünkü henüz altı ay geçmemiş olmasına rağmen, şimdi komuta ettiği örgüt, Rivas'ta geri püskürtülen elli sekiz maceracının
Falanks'ından, Albay Roosevelt'in komuta ettiği seçkin adamlar alayından Falstaff'ın takipçilerinden
o kadar farklıydı. Disiplinsiz ve kanunsuz olanların artık çoğunlukta olması yerine, saflar Kaliforniya maden kamplarının en seçkinleriyle, Meksika Savaşı gazileriyle, doğuştan ve ruhen genç Güneylilerle ve Avrupa'nın tüm büyük ordularından gelen talihli askerlerle
doldurulmuştu. Çok geçmeden başlayan İç Savaş'ta ve daha sonra Mısır Hidivi'nin hizmetinde, Walker'ın birkaç subayı vardı ve ölümünden yıllar sonra, Nikaragua ormanlarında onun tarafından eğitilen adamlardan birinin kendini göstermediği hiçbir savaş olmadı. Anılarında, İngiliz General Charles Frederic Henningsen, İç Savaş'ın en büyük savaşlarından bazılarında yer almış olmasına rağmen, Walker'ın komutasındaki bin kişiyi herhangi beş bin Konfederasyon veya Birlik askerine karşı koyacağını yazar. Ve General Henningsen otoriter bir şekilde konuşan biriydi. Walker'a katılmadan önce İspanya'da Don Carlos, Macaristan'da Kossuth ve Bulgaristan'da görev yapmıştı. Walker'ın adamları, komuta ettiği bir alay hakkında şunları yazıyor: "Onları sık sık kırık veya bileşik kırık bir kolla yürürken gördüm ve diğerini tüfek veya tabancayı ateşlemek için kullanıyorlardı. Uyluklarında kırık olanlar veya çıkarılamayacak kadar yaraları olanlar kendilerini vurdular. Bu tür adamlar günlük hayatın ortalamasında ortaya çıkmaz ve bir daha da benzerlerini görmeyi beklemiyorum. Tüm askeri bilimler, aniden verilen bir alanda, tabancalarıyla koşarak yaklaşan ve elinde tabancayla bir top bataryasını şarj etmeyi önemsemeyen bu tür saldırganlar karşısında başarısız oldu."

Walker'ın ordusundan mezun olan bir diğer kişi de Salem, Mass. doğumlu Yüzbaşı Fred Townsend Ward'dı. Walker'ın ölümünden sonra Tai-Ping isyanını bastıran
her zaman muzaffer orduyu örgütleyen ve yöneten ve Çinli Gordon'un itibar kazandığı birçok askeri zaferi gerçekleştiren
Şanghay'da, filibusterin anısına, bugün onun onuruna iki tapınak bulunmaktadır.

Şair, madenci ve asker Joaquin Miller, yakın zamanda Saratoga Springs'teki otel verandasında pitoresk bir figür olan, "Walker'la birlikte olan" genç Kaliforniyalılardan biriydi ve daha sonra kariyerinde şiirleriyle sevgili komutanının adını korumaya yardımcı oldu. Bugün Oklahoma, Guthrie'de yaşayan I. C. Jamison, Walker'ın emrinde bir
kaptandı. Savaş tekrar başladığında, dört ay içinde olduğu gibi,
Walker'ı Nikaragua Başkanı yapan adamlar bunlardı.

Dört ay boyunca, unvanı dışında başkandı ve bu nedenle tanındı ve korkuldu. Şubat 1856'da komşu Kosta Rika cumhuriyeti savaş ilan etti, Rivas'a değil.
Bu savaş üç ay boyunca farklı talihlerle devam etti, ta ki Kosta Rikalılar sınırdan sürülene kadar.

Aynı yılın Haziran ayında Rivas, Demokratların adayı olarak kendini ilan ederek, genel başkanlık seçimi çağrısı yaptı.
Diğer iki Demokrat da, Salazar ve Ferrer, adaylığını açıkladı.
Meşruiyetçiler, eski düşmanlarında ülkenin gerçek yöneticisini tanıyarak, Walker'ı aday gösterdi.
Ezici bir çoğunlukla,
Rivas'a verilen 867 oya karşı 15.835 oy alarak seçildi. Salazar 2.087 oy aldı;
Ferer ise 4.447.

Walker artık ülkenin hem yasal hem de gerçek yöneticisiydi ve tarihinde hiçbir zaman, Walker'ın yönetimi sırasında,
Nikaragua bu kadar adil, bu kadar akıllıca ve bu kadar iyi yönetilmedi. Ancak başarısında
komşu cumhuriyetler kendi bağımsızlıklarına yönelik bir tehdit gördüler.
Orta Amerika'nın diğer dört cumhuriyetine göre, filibuster bayrağındaki beş köşeli kan kırmızısı yıldız, uğursuz bir slogan taşıyordu: "Beş veya Hiçbiri."
Anlamı çok tatsız bir şekilde açıktı. Hemen, güneyde Kosta Rika ve kuzeyde Guatemala, Salvador ve Honduras, Nikaragua'nın hoşnutsuzlarıyla birlikte, yabancı işgalciye karşı savaş ilan ettiler.
Walker yine sahadaydı ve ona karşı 21.000 müttefik vardı.
Kendi gücünün gücü değişiyordu. Başkan olarak seçildiğinde, ordusunun omurgası, 2.000 kişilik muhteşem bir şekilde eğitilmiş gazilerden oluşan bir gruptu. Bu daha sonra 3.500'e çıkarıldı, ancak herhangi bir zamanda bu sayıyı
aşıp aşmadığı şüphelidir. Onun askerlik kayıtları ve hastane kayıtları, Nikaragua'yı işgal ettiği süre boyunca, bir zamanlar veya başka bir zamanda, 10.000 kişinin kendi bayrağı altında askere alındığını gösteriyor. Hizmetindeyken, bu sayıdan 5.000'i düşman ateşi veya ateş sonucu öldü. Müttefiklerle yapılan savaşları anlatmak bitmez tükenmez ve yorucu olurdu. Her açıdan birbirlerine çok benziyorlar: uzun, sessiz gece yürüyüşü, şafak vakti hücum, kışlanın veya Plaza'daki Katedral'in stratejik mevzilerini ele geçirmek için verilen mücadele, barikatların ve kerpiç duvarların arkasından yapılan göğüs göğüse mücadele. Bu savaşların sonucu bazen değişiyordu, ancak nihai sonuç
asla şüpheli değildi ve hiçbir dış etken müdahale etmeseydi, zamanla Orta Amerika'daki her cumhuriyet beş köşeli yıldızın altına girecekti.

Kosta Rika'da, bu cumhuriyeti Walker'ın boynuna ayağını koymuş genç bir kadın olarak temsil eden mermer bir heykel var. Bir gece, gerçeği seven bir Amerikalı, o heykelin ayağına bir dinamit kutusu koyacak ve aceleyle uzaklaşacak. Yardım almadan, ne Kosta Rika ne de başka bir Orta Amerika cumhuriyeti Walker'ı topraklarından kovamazdı.
Çöküşü kendi halkı ve onları
kışkırtan bir eylemiyle geldi.

Walker başkan seçildiğinde, Aksesuar Transit
Şirketi'nin Nikaragua Hükümeti ile olan
imtiyazının şartlarına uymadığını gördü. Şirketi imtiyazın şartlarına uymaya zorlama çabaları onun devrilmesine yol açtı. Transit Şirketi, tüzüğüne göre Nikaragua'ya yılda on bin dolar ve net kârın yüzde onunu ödemeyi kabul etti; ancak ABD Bakanı Squire'ın geçmişini "aldatma ve dolandırıcılık dolu rezil bir kariyer" olarak nitelendirdiği şirket, defterlerini hiçbir zaman kâr olmadığını gösterecek şekilde manipüle etti. Bundan şüphe eden Walker, araştırmak üzere New York'a bir komisyon gönderdi. Komisyon, dolandırıcılığı keşfetti ve geri ödeme olarak iki yüz elli bin dolar talep etti. Şirket borcun teminatı olarak bunu ödemeyi reddettiğinde Walker, vapurlarına, rıhtımlarına ve depolarına el koydu, tüzüğünü iptal etti ve San Francisco'da Vanderbilt'e karşı çalışan iki yöneticisi Morgan ve Garrison'a yeni bir tüzük verdi. Bunu yaparken, yasal olarak haklıyken ölümcül bir hata yaptı. Vanderbilt'i güçlü bir düşman haline getirmişti ve Amerika Birleşik Devletleri ile olan tek iletişim hatlarını kapatmıştı. Çünkü, filibuster başkanının küstahlığına öfkelenen Vanderbilt, okyanus vapurlarını geri çekti ve böylece Walker'ı adamsız ve mühimmatsız ve ıssız bir adadaymış gibi yalnız bıraktı. Vanderbilt'in San Juan Nehri ve Nikaragua Gölü'ndeki teknelerine sahipti, ancak bunlar ona sadece yerel olarak
işe yarıyordu.

Konumu, her iki tarafındaki her açıklığı yıkılmış bir köprünün orta açıklığını tutan bir adamdı.

Vanderbilt, vapurlarını geri çekmekle yetinmedi, ancak Kosta Rikalıları para ve adamla destekleyerek savaşı Orta Amerika'ya taşıdı. Washington'dan, gönüllü bir araç olduğunu kanıtlayan Dışişleri Bakanı Marcy aracılığıyla Walker'la savaştı.

Spencer ve Webster ve Vanderbilt tarafından istihdam edilen diğer paralı askerler Karayip tarafındaki yolu kapattılar ve Yüzbaşı Davis'in komuta ettiği savaş gemisi _St. Marys_ Pasifik tarafındaki San Juan'a gitme emri aldı. Yüzbaşı Davis'e verilen talimatlar, müttefiklerin Walker'ı Nikaragua'dan zorla çıkarmalarına yardımcı olmaktı. Walker, bu emirlerin Marcy'ye Vanderbilt tarafından ve Marcy'nin de Marcy'nin kişisel arkadaşı olan ve bunları Davis'e veren Komodor Mervin tarafından verildiğini iddia ediyor. Davis, Walker'ı kurtarmak için yalnızca insanlığın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini iddia ediyor. Her durumda sonuç aynıydı. Düşman ateşi, ateş ve firar nedeniyle kuvvetleri kesilen Walker, müttefik orduları tarafından kuşatıldığı Rivas'a sığındı. Şehirde ekmek yoktu. Adamlar at ve katır etiyle geçiniyordu. Tuz yoktu. Hastane yaralılarla ve ateşli hastalarla doluydu.

Yüzbaşı Davis, insanlık adına Walker'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim olmasını talep etti. Walker ona teslim olmayacağını, ancak
eğer uçması gereken zaman gelirse, bunu kendi küçük savaş gemisi olan _Granada_ ile yapacağını ve özgür bir adam olarak, kuvvetlerini istediği yere götüreceğini söyledi. Sonra
Davis, Walker'a, Walker'ın Greytown rotasını yeniden ele geçirmek için gönderdiği kuvvetin Vanderbilt'in yeniçerileri tarafından yenildiğini;
Walker'ın şimdi kendisine takviye kuvvet getirmek için güvendiği San Francisco'dan gelen vapurların da hattan çıkarıldığını ve
son olarak
_Granada_'yı ele geçirmenin "değiştirilemez ve kasıtlı niyeti" olduğunu söyledi. Bu noktada emirleri ona başka seçenek bırakmadı. _Granada_, Walker'ın elinde kalan son ulaşım aracıydı. Ülkeden kaçmak için bir sorti yapıp gemiye binmeyi
ummuştu. Ancak
gemisi kendisinden alınınca ve müttefiklerin kuşatmasına artık dayanamayınca, Birleşik Devletler güçlerine teslim oldu.
Kendisi ve Davis tarafından hazırlanan
anlaşmada Walker, Davis tarafından hasta ve yaralıların bakımı,
kendisiyle birlikte savaşan yerlilerin ayrılmasından sonra korunması ve
kendisinin ve subaylarının Birleşik Devletler'e taşınması için hükümler koydu. New York'a vardığında, daha sonra Kossuth'a ve günümüzde Amiral Dewey'e yapılan türden bir karşılama gördü. Şehir bayraklar ve kemerlerle süslendi; her yerde onun şerefine ziyafetler, şenlikler ve halk toplantıları düzenlendi. Walker bu gösterileri mütevazı bir şekilde karşıladı ve her kamusal etkinlikte, başkanı olduğu ve zorla sürüldüğü ülkeye geri dönme kararlılığını duyurdu. Taleplerini sunmak için gittiği Washington'da, çok az destek gördü. Yüzbaşı Davis'e karşı protestosu Kongre'ye iletildi ve orada ölmesine izin verildi. Bir ay içinde Walker, Nikaragua'daki haklarını geri kazanmak için bir sefer düzenledi ve o ülke için hazırladığı yeni anayasada, köleliği kaldıran eski yasayı iptal ettiği için, Güney'deki köle sahipleri arasında, hemen Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmasını sağlayacak kadar para ve asker buldu. Yüz elli adamıyla New Orleans'tan yola çıktı ve Karayipler tarafındaki San del Norte'ye çıktı. San Juan limanında bir kamp kurarken, subaylarından biri elli adamla nehirden yukarı doğru ilerledi ve Castillo Viejo kasabasını ve Transit vapurlarından dördünü ele geçirerek tüm rotayı ele geçirme yolundaydı. Bu sırada sahneye Birleşik Devletler firkateyni _Wabash_ ve Hiram Paulding geldi. Paulding üç yüz elli mavi ceketli obüslü bir kuvvet çıkardı ve firkateyninin toplarını Nikaragua Devlet Başkanı'nın kampına çevirdi. Walker'a teslim şartlarını sunan Yüzbaşı Engel, ona şöyle dedi: "General,
Sizi burada gördüğüme üzüldüm. Sizin gibi bir adam daha iyi adamlara komuta etmeye layıktır." Walker ise sert bir şekilde şöyle cevap verdi: "Bana karşı getirdiğiniz sayının üçte biri bende olsaydı, size ikimizden hangisinin daha iyi adamlara komuta ettiğini gösterirdim."

Walker tarihinde üçüncü kez kendi ülkesinin silahlı kuvvetlerine teslim oldu.

Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında, Pauling'e olan şartlı tahliyesini yerine getirmek için, Walker hemen Washington'da bir savaş esiri olarak kendini sundu. Ancak Başkan Buchanan, Paulding'in Davis'in yaptığı gibi davranmasına rağmen, onu desteklemeyi reddetti ve Kongre'ye gönderdiği bir mesajda, o subayın ciddi bir hata yaptığını ve güvenli olmayan bir emsal oluşturduğunu ilan etti.

Walker, bu güçle Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden kayıpları için tazminat talep etti ve kendisinin ve takipçilerinin temsilcilerinin onu parçaladığı kampa kadar ulaşımını sağlamasını istedi. Walker'ın öngördüğü gibi, bu talep ciddiye alınmadı ve aralarında birçok gazisinin de bulunduğu yaklaşık yüz kişilik bir kuvvetle New Orleans'tan tekrar yola çıktı. Walker, dönüşünü engellemek için Kıstağın her iki tarafında hem Amerikan hem de İngiliz savaş gemileri bulunduğundan, Nikaragua'ya karadan ulaşma fikriyle Honduras'ta mola verdi. Müttefiklerle olan savaşında Honduranlılar, adamlarına karşı saldırılarında Kosta Rikalılar kadar vahşiydiler ve eski düşmanlarının artık yerel bir devrim içinde olduğunu
gördükten sonra, karaya çıktığında zayıf tarafı seçti ve Trujillo'nun önemli limanını ele geçirdi. Limanı ele geçirdikten hemen sonra, İngiliz savaş gemisi _Icarus_ limana demir attı ve komutanı Kaptan Salmon, Walker'a İngiliz Hükümeti'nin liman gelirleri üzerinde ipotek tuttuğunu ve Hükümetinin çıkarlarını korumak için kasabayı ele geçirmeyi planladığını bildirdi. Walker, Trujillo'yu serbest liman yaptığını ve Büyük Britanya'nın taleplerinin artık var olmadığını söyledi.

İngiliz subayı, Walker'ın kendisini ve adamlarını teslim etmesi halinde onları esir olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne götüreceğini ve teslim olmazsa kasabayı bombalayacağını söyledi. Bu sırada General Alvarez, yedi yüz Honduranlıyla birlikte karadan Trujillo'yu kuşattı ve saldırmaya hazırlandı. Denizde ve karada böyle zorluklara karşı Walker çaresizdi ve uçmaya karar verdi. O gece, yetmiş adamla birlikte kasabayı terk etti ve kıyı boyunca Nikaragua'ya doğru ilerledi. Alvarez'i yanına alan _Icarus_ onu takip etmeye başladı. Nikaragua Başkanı küçük bir Kızılderili balıkçı köyünde bulundu ve
Salmon kıyı teknelerini gönderip teslim olmasını istedi. Walker, Trujillo'dan ayrılırken, kişi başı otuz mermi hariç tüm mühimmatını ve iki varil ekmek hariç tüm yiyecek stoklarını terk etmek zorunda kalmıştı. Bu kıtanın kıyısında Honduras'tan daha sağlıksız bir yer yoktur ve İngilizler balıkçı köyüne girdiklerinde Walker'ın yetmiş adamını palmiye kulübelerinde ateşten çaresiz bir şekilde yatarken buldular ve
kendileriyle hiçbir sorunları olmayan İngiliz mavi ceketlilerle savaşacak mideleri yoktu. Walker, Salmon'a İngilizlere mi yoksa Honduran güçlerine mi teslim olmasını istediğini sordu ve Salmon iki kez ona, "kesin ve açık bir şekilde", Majestelerinin güçlerine teslim olduğunu söyledi. Bu anlayışla Walker ve adamları silahlarını bıraktılar ve _Icarus_'a götürüldüler. Ancak Trujillo'ya vardıklarında, protestolarına ve İngiliz mahkemesi tarafından yargılanma taleplerine rağmen, Salmon tutuklularını Honduran generaline teslim etti. Salmon ailesindeki torunları bunun için şimdi hangi bahaneyi sunuyor bilmiyorum. Muhtemelen kaçındıkları bir konudur ve tarihte Salmon'ın versiyonu hiç verilmemiştir, bu da belki de ona göre bir haksızlıktır. Ancak gerçek şu ki, beyaz kardeşlerini Büyük Britanya'nın müttefiki olmayan yarı Kızılderili yarı zenci vahşilerin merhametine bıraktı ve onların kavgalarıyla ilgilenmiyordu. Ve Salmon bunu, tek bir son olabileceğini bilerek yaptı. Eğer bunu bilmeseydi, aptallığı şimdi kalpsiz kayıtsızlık olarak görünen şeye eşit olurdu. Ünlü Falanks'ın lideri ve sadık bir takipçisi olan Albay Rudler hariç herkes için af sağlamak için Salmon yetkisini kullandı ve Walker bir Amerikan vatandaşı olarak isterse, kendisi için aracılık etmeyi teklif etti. Ancak, fethettiği ülkeye ve oylarıyla onu onurlandıran halkına karşı belirgin bir sadakat duygusuyla Walker, doğduğu ülkeden, onu yaralayan ve reddeden ülkeden hayat kabul etmeyi reddetti. En uç noktasında bile, göz kamaştırıcı mercan ve iğrenç bataklık arazisinde, sadece düşmanlarıyla çevriliyken, terk edilmiş ve yalnızken, idealine sadık kaldı.

Otuz yedi yaşında hayat çok tatlıydı, hala birçok şey mümkün görünüyordu ve
önünde, hayatı bağışlanabilirdi, Walker daha büyük fetihler,
daha fazla güç, Nikaragua kanalını kontrol eden yeni bir Güney, yoğun demiryolları ağı, büyük ticaret gemileri filoları ve kendisi Orta Amerika'nın
imparatoru oldu. Topçu gemisinde altın örgülü genç sadece elini
kaldırmak zorundaydı ve Walker tekrar özgür bir adam olacaktı. Fakat altın örgülü kişi bu hizmeti ancak Walker'ın kendisine bir Amerikalı olarak
başvurması koşuluyla yerine getirecekti; Walker'ın bir insan olması yeterli değildi.
Walker'ın kabul edemeyeceği bir koşul.

"Nikaragua Devlet Başkanı," dedi, "Nikaragua vatandaşıdır."

Onu gün doğumunda sahildeki düz bir kum parçasına götürdüler,
ve rahip haçı önünde tutarken cellatlarına İspanyolca, sade ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ben bir Roma Katoliği olarak ölüyorum.
Ruatan halkının daveti üzerine size savaş açmakla
yanıldım. Halkınızdan af diliyorum. Cezamı
istifa ile kabul ediyorum. Ölümümün toplumun iyiliği için olacağını düşünmek istiyorum."

Yirmi fit mesafeden üç asker ona ateş etti,
ama her atış etkili olmasına rağmen Walker ölmemişti. Bu yüzden bir çavuş eğildi ve bir tabancayla onu bir köle imparatorluğunun
bir parçası yapacak olan adamı öldürdü. Walker, İç Savaş'ın büyük kurulunda bir general olarak yeteneğini sergilemek için dört yıl daha yaşasaydı, inanıyorum ki, bugün Amerika'nın en büyük savaşçılarından biri olarak kabul edilirdi.

Ve kendi zamanının insanları onu yok etmiş olduğu için, bu Amerikalı'dan, tüm filibusterlerin en büyüğünden, dehasının tanınmasını esirgememiz için hiçbir sebep yok.

BİNBAŞ BURNHAM, İZCİLER ŞEFİ

Bu kitapta hikayeleri anlatılan Fortune Askerleri arasında artık yaşamayan, Amerika Birleşik Devletleri için yabancı olan ve başlıca girişimlerinde başarısız oldukları için ilgi çeken adamlar vardı.

Bu makalenin konusu bunların hiçbiri değil. Maceraları, küçük bir çocuğu gömülü hazine için ahırın arkasını kazmaya veya meyve bahçesinde Kızılderilileri takip etmeye yönlendiren maceralar kadar dikkat çekicidir. Ancak maceralarından tamamen ayrı olarak, ilgimizi çekiyor çünkü
denediği şeylerde başarısız olmadı, çünkü o bizim insanlarımızdan biri, en eski ve en iyi Amerikalılardan biri ve şu anda ölü ve gömülmüş olmaktan çok uzakta, şu anda çok canlı ve Meksika'da gömülü bir şehri aramakla meşgul. Egzersiz için, dönüşümlü olarak Yaqui Kızılderililerini kovalıyor veya onlar tarafından kovalanıyor.

Pasadena, Cal.'daki evinde, bazen neredeyse bir hafta boyunca sessizce dinleniyor, komşuları onu "Fred" Burnham olarak tanıyor.
İngiltere'de gazeteler onu "İzcilerin Kralı" olarak taçlandırdı. Daha sonra, resmi bir unvan kazandığında ona "Binbaşı Frederick Russell Burnham, D. S. O." dediler.

Bazı adamlar izci olarak doğar, diğerleri eğitimle izci olur. Burnham, babasından ahşap işçiliği içgüdüsünü miras aldı ve bu içgüdüye, vahşi bir geyikte veya dağ aslanında olduğu kadar keskin olan, ormanda, çayırda ve dağ sıralarında, en zor, en amansız eğitim yıllarını ekledi. Bu yıllarda, kendini en korkunç yorgunluklara, açlığa, susuzluğa ve yaralara dayanmaya alıştırdı; beynini sonsuz sabra alıştırdı, vücudundaki her siniri mutlak itaate zorlamayı, kalbinin atışını bile durdurmayı öğrendi. Gerçekten de, tanıdığım ve bildiğim kadarıyla Burnham'dan başka hiç kimse hayatının işine daha içten, daha dürüst ve böylesine tek amaçlı bir şekilde kendini adamamıştır. Ona göre izcilik
Paderewski için piyano kadar kesin bir çalışmadır, sonuç olarak
bugün Polonyalı diğer piyanistler için neyse, Amerikalı da diğer tüm
"izciler", ormancılar ve izciler için odur. O, sizin sabah gazetenizi okuduğunuz gibi "Doğanın yüzünü" okur. Ona göre atının kulaklarının hareketi, bir otomobil tabelasının "YAVAŞ GİT"i kadar açık bir uyarıdır; ve böylece
tüm bir birliği pusudan kurtarır. Ateş ışığında bir kuvars parçasının parıltısında
Kral Süleyman'ın madenlerini keşfeder. Boynuzlu sığırlar gibi,
havadaki suyun kokusundan suyun yakın varlığını anlayabilir ve
güneşte parıldayan, sadece çıplak bir tepeyi görebildiğiniz yerde,
bir ponpon namlusunu, bir Boer sombrero'sunun tepesini,
bir Mauser'in düz namlusunu ayırt eder. O, tüm açık hava etkinliklerinin Sherlock Holmes'udur.

Bir izci olmasının yanı sıra, bir asker, avcı, madencilik uzmanı ve
kaşiftir. Son on yılda, genç bir adamken ona bir Kızılderilinin izini veya Kaffir'in ve trek vagonunun "izini" takip etmeyi öğreten eğitimli içgüdüsü, onu şimdi bir madencilik uzmanı olarak bakır, gümüş ve altının saklandığı yerlere götürüyor ve onun tavsiyesine göre, büyük ve zengin sendikalar Afrika ve Meksika'da New York Eyaleti kadar büyük arazi parçaları satın alıyor veya reddediyor. Son birkaç yıldır bir kaşif olarak
keşfedilmemiş topraklara yaptığı keşifler sırasında, bu küçük dünyaya binlerce mil kare ekledi.

Kişisel olarak, Burnham bir adamın olabileceği kadar kurgudaki ve Vahşi Batı Şovundaki izciden farklıdır. Akıcı saçları yoktur, "yağcılar", "boz ayılar" veya "sinir bozucu kızılderililer" hakkında konuşmaz. "Aslında, daha geniş ve daha kapsamlı bilgi sahibi olduğu için, "Büyük Üçlü" üniversitelerden birinden geçmiş olanlardan çok daha iyi eğitimlidir ve İngilizcesi, medeniyetin sınırlarında değil de Boston Common sınırlarında büyümüş gibi gelenekseldir.

Görünüşte zayıf, kaslı, bronz tenlidir; ince biçimli kare bir çenesi ve dikkat çekici açık mavi gözleri vardır. Bu gözler görünüşe göre sizinkilerden hiç ayrılmaz, ancak gerçekte arkanızdaki ve etrafınızdaki her şeyi, üstünüzde ve altınızda her şeyi görürler. Bir gün, veldt'te devriye gezerken, izi kaybettiğini ve atından inip, elleri ve dizleri üzerinde hareket etmeye başladığını, bir tazı gibi yeri kokladığını ve kuvvetin yeni yürüdüğü yoldan geriye giden bir izi işaret ettiğini anlatırlar. Komutan yaklaştığında, Burnham şöyle dedi:

"Başını kaldırma, otur. Sağdaki tepede bir
Boer komando var."

"Onları ne zaman gördün?" diye sordu subay.

"Şimdi görüyorum," diye cevapladı Burnham.

"Ama kayıp bir iz aradığını sanıyordum?"

"Köprüdeki Boerler böyle düşünüyor," dedi Burnham.

Gözlerinde, muhtemelen, eğitildikleri amaçlardan dolayı, göz bebekleri, karanlıkta gören hayvanların gözlerindeki gibi,
son derece küçüktür. Bu makaleye eşlik eden fotoğraflarda bile, gözlerinin bu özelliği açıktır ve karanlıkta görebildiğine
Güney Afrika'daki Kaffir'ler kesinlikle inanırlar. Davranışlarında sessiz,
nazik, yavaş ama iyi konuşan ve özbilinçten kaynaklanan o utangaçlıktan hiçbirine sahip olmasa da, son derece mütevazıdır. Gerçekten de,
bu makale için malzeme toplamada karşılaştığım zorluklardan daha mütevazı bir
kanıt olamazdı, ki ben bunu beş yıldır topluyorum. Ve şimdi bile, onu okurken kamp
ateşinde, onun utançtan kıvrandığını görebiliyorum.

Burnham'ın babası, Minnesota'daki Kızılderili rezervinin sınırında bulunan Tivoli adlı bir sınır köyünde öncü bir misyonerdi. Kentucky'de doğmuş, ancak New York'ta eğitim görmüş,
Birlik İlahiyat Semineri'nden mezun olmuş, katı,
çok dindar bir adamdı.
Ahşap işçiliğinde
harika bir şekilde yetenekliydi. Burnham'ın annesi, Iowa'da tanınmış bir aileden gelen Bayan Rebecca
Russell'dı. O, medeniyetin o çatışma hattında o günlerde çok gerekli bir erdem olan büyük bir cesarete sahip bir kadındı; ve çok nazik ve
tatlı bir mizaca sahipti. Bu, 11 Mayıs 1861'de doğan oğlu Fred'e hediyesiydi.

Çocukken aldığı eğitim, İncil'in birçok ayetini, "Üç R"yi ve ahşap işçiliğini ezberlemekten oluşuyordu. Çocukluğu zorluydu. Annesinin kollarında, Red Cloud ve yiğitleri tarafından katledilirken o yerin kadınları ve çocukları için cenaze ateşi olan New Ulm kasabasının yanışını gördü.

Başka bir olayda Fred'in annesi, çocuğu da yanında götürerek hayatını kurtarmak için Kızılderililerden kaçtı. O, güçlü kuvvetli bir çocuktu ve onu daha uzağa taşımaya çalışırsa ikisinin de yakalanacağını bildiğinden, onu bir mısır yığınının altına sakladı. Ertesi sabah, Kızılderililer
kovulduğunda, oğlunun bir gece bekçisi kadar derin uyuduğunu gördü.
Burnham ve Russell ailelerinin bu Kızılderili savaşlarında ve ardından gelen İç Savaş'ta, yirmi iki adam öldürüldü. Burnham'ın savaşçı bir aileden geldiğine şüphe yok.

1870'te, Fred dokuz yaşındayken, babası Los Angeles,
Cal.'a taşındı ve iki yıl sonra orada öldü; ve bir süre hem anne hem de çocuk için yoksulluk vardı, zor ve eziyet verici. Bu genç Burnham'ı rahatlatmak için
atlı bir haberci gibi davrandı. Genellikle on iki ila on beş saat eyerdeydi ve herkesin iyi bindiği bir ülkede bile
sert bir binici olarak yerel ün kazandı. Birkaç yıl içinde nazik bir amca Bayan
Burnham'a ve küçük bir kardeşe Doğu'da bir ev teklif etti, ancak son anda
Fred onlarla gitmeyi reddetti ve kendi yolunu çizmeyi seçti. O zamanlar
on üç yaşındaydı ve izci olmaya karar vermişti.

O yaşta birçok çocuk izci olmaya kararlı bir şekilde yola çıktı
ve genellikle ertesi sabah bir polis tarafından eve getirildi. Fakat
Burnham şehirlere sırtını dönmüş olmasına rağmen pişman olmadı.
Meksika, Arizona, Kaliforniya'da dolaştı. Kızılderililer, haydutlar,
arazi araştırmacıları, her türden büyük av hayvanının avcılarıyla tanıştı; ve sonunda General Taylor komutasında Meksika Savaşı'nda görev almış bir izciyle karşılaştı. Bu adam çocuğu sevdi; ve üzerindeki etkisi belirgindi ve onun iyiliği içindi. Eğitimli bir adamdı ve vahşi doğaya birkaç kitap
getirmişti. Burnham bu adamın kulübesinde Prescott'un "Meksika ve Peru'nun Fethi" kitabını, Hannibal ve Büyük Cyrus'un hayatlarını, ilk olarak düşüncelerini Afrika'ya yönlendiren kaşif Livingstone'u ve savaş stratejisi ve taktikleri üzerine birçok teknik eseri okudu. Büyük ölçekli askeri operasyonlarda deneyimi yoktu, ancak Meksika Savaşı gazisinin yardımıyla, kulübe kapısının önündeki kumda mısır koçanlarıyla kaleler inşa etti ve siperler, sığınaklar ve geçitler yaptı. Burnham'ın hayatında bu çok mutlu bir dönem gibi görünüyor. Avladığı ve öldürdüğü büyük av hayvanlarını birkaç dolara, o günlerde Cerro Gordo'dan külçe altın taşıyan Nadean'ın yük taşımacılığı yapan adamlara sattı.

On dokuz yaşında Burnham, bu dünyada topraktan, ağaçlardan ve gökyüzünden toplanamayacak şeyler olduğunu
bilmesi gerektiğine karar verdi;
ve biriktirdiği birkaç dolarla Doğu'ya geldi. Görünüşe göre ziyaret başarılı olmamıştı. Okula gittiği kasabanın atmosferi kesinlikle Püritendi ve kasaba halkı dini tartışmalara çok düşkündü. Öncü misyonerin oğlu, diğerlerine çok önemli görünen formüllere
katılamaz hale geldi ve
Batı'ya en acı duygularla döndü ve bu yirmi bir yaşına kadar sürdü.

Bir keresinde bana, "Şimdi garip geliyor," demişti, "ama o zamanlar
dini sorular, tıpkı günümüzdeki otomobiller, Standard Oil ve sigorta skandalları gibi günlük hayatımızın bir parçasıydı ve ben Batı'ya gittiğimde mutsuz, şüpheci bir ruh halindeydim. Sorun şu ki
hiçbir ahlaki dayanağım yoktu; babamın bana verdiği eski olanlar gitmişti ve
yenilerini edinme zamanı gelmemişti." Bu yürek acılığı, ya da bu hayal kırıklığı, ya da New England kasabasının dogmalarının çayırdan gelen çocuğa ilham ettiği zihin durumu neyse, onu pervasızlaştırdı. Yaşayacağı hayat için bu bir engel değildi. Daha çocukken, Kaliforniya'daki bir toprak hibe savaşında, silah ateşi altındaydı ve sonraki on beş yıl boyunca tehlike ve cesaret dolu bir hayat yaşadı; ve bir izci için, eğer hayatı bağışlanırsa, bundan daha iyisi olamayacağı bir deneyim okulunda eğitim gördü. Burnham, oradan sessiz, erkeksi bir beyefendi olarak çıktı. O on beş yıl boyunca Büyük Bölünme'den Meksika'ya kadar Batı'yı dolaştı. Su birikintilerinin mülkiyeti için Apache Kızılderilileriyle savaştı, posta arabalarında külçe altın korudu, günlerce Meksikalı haydutların ve Amerikan at hırsızlarının peşinde koştu, ilçe merkezindeki kavgalara, hırsız savaşlarına, sığır savaşlarına katıldı; kovboy, madenci, şerif yardımcısıydı ve zamanla "Fred" Burnham ismi önemli ve tanıdık hale geldi. Bu dönemde Burnham, bir izci olma konusundaki çocukluğundaki idealine sadıktı. Sadece etrafındaki hayatı yaşayarak bunun için eğitilmesi yeterli değildi. Günlük olarak, bir gün kendisi ve başkaları için yaşam ile ölüm arasındaki fark anlamına gelebilecek şeyleri pratik ediyor ve prova ediyordu. Koku alma duyusunu geliştirmek için sigarayı bıraktı, sigaraya aşırı düşkündü ve aynı sebepten dolayı bugün bile tütün kullanmıyor. Ayrıca kendini az uyumaya ve mümkün olan en az miktarda yiyecekle geçinmeye alıştırdı. Bir yardımcı şerif olarak, uyku gerektirmeyen bu eğitimli yetenek, birçok önemli yakalamada ona yardımcı oldu. Bazen, diğerinin birkaç günlük başlangıcı olana kadar haydutun veya "kötü adamın" izini sürmezdi. Ama son aynıydı; çünkü katil, iz üzerinde birkaç saatlik dinlenme fırsatı yakalarken, uyanık ve eyerde olan Burnham, aralarındaki milleri kapatırdı. İyi bir nişancı olduğunu söylemeye gerek yok. Sekiz yaşındayken babası ona kendi tüfeğini verdi ve on iki yaşındayken, bir "tüfek" veya bir Winchester ile uzman oldu. Kendisine, bir silahı sol veya sağ elinde kullanmayı ve Kızılderili usulü, bir bacağından midillisine asılıp onu bir siper olarak kullanarak ateş etmeyi ve eyerde dönüp arkasından ateş etmeyi öğretti. Bir keresinde ona, altında dörtnala giden bir at varken gerçekten arkadan ateş edip bir adamı vurabileceğini sordum. "Eh," dedi, "belki ona çarpmak için değil ama ona yeterince yaklaşabilirim ki
benim midillim onunkinden çok daha hızlı olduğu için beni takip etmeye değmeyeceğine karar versin."

Binicilik ve nişancılığın "hileleri" olarak adlandırdığı şeylerde kendini
mükemmelleştirmenin yanı sıra, bir yelken ustasının dalgaları ve bulutları incelemesi gibi, patika, orman ve çayır işaretlerini de inceledi.
Cansız nesnelerden ve dilsiz hayvanlardan edindiği bilgi
mucizevi olmaktan biraz daha
az görünüyor. Ve ona bunları
nasıl bildiğini sorduğunuzda, size her zaman bir doğa bilimci, mineralog, jeolog ve
botanikçi olduğunu ve sadece yedinci bir oğlun yedinci oğlu olmadığını gösteren bir doğa gerçeğine veya alışkanlığına dayalı bir sebep verir.

Güney Afrika'da memurlara şöyle derdi: "Bizden beş mil ötede Basuto midillilerine binen ve beş tanesini daha yöneten bir düzine Boer var. Acele edersek onları bir saat içinde görebiliriz." Memurlar ilk başta gülümserdi, ancak yarım saatlik bir dörtnala koştuktan sonra, önlerinde beş midilliye liderlik eden bir düzine Boer gördüklerinde gülümsemezlerdi. Salem'in ilk günlerinde Burnham cadı olarak yakılırdı.

Yirmi üç yaşındayken Iowa'dan Bayan Blanche Blick ile evlendi.
Birbirlerini çocukluktan beri tanıyorlardı ve kayınbiraderleri Afrika'nın ve Batı'nın her yerinde Burnham'ın yardımcısı ve yoldaşı olmuşlardı.
Ne evlendikleri sırada ne de sonrasında Bayan Burnham "dizginlere dokunmadı", bunu evliliğinden dokuz yıl sonra Burnham'ın şerif, izci ve maden arayıcısı olarak kariyerine devam etmesi gerçeği kanıtlıyor. Ve 1893'te Burnham ve kayınbiraderi Ingram Güney Afrika'ya doğru yola çıktığında, Bayan Burnham da onlarla birlikte gitti ve
Güney Afrika'nın her yerinde kocasının seyahat ve tehlike dolu hayatını paylaştı.

Bu deniz aşırı hareketi yaparken Burnham'ın asıl fikri Alman Doğu Afrika Şirketi'nin sahip olduğu bölgede altın aramaktı. Ancak
Rodezya'da ilk Matabele ayaklanması patlak verdiğinden, kıyı boyunca devam etti ve o sefere gönüllü oldu. Bu onun talihinin gerçek başlangıcıydı. "Savaş", ilk günlerindeki Kızılderili savaşlarından farklı değildi ve ülke onun için yeni olmasına rağmen, o zamanlar Kral Lobengula yönetimindeki Kaffir'ler ile Cecil Rhodes'un imtiyazlı şirketi olan İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin beyaz yerleşimcileri arasında yaşanan türden bir savaş vardı ve o da bu ülkeye çok aşinaydı.

Büyük adamların diğer büyük adamları tanıması uzun sürmez ve Burnham'ın bir keşifçi olarak yaptığı olağanüstü çalışma onu hemen Rhodes'un ve kampanyayı bizzat yöneten Dr. Jameson'ın dikkatini çekti. Savaş onların kendi özel savaşlarıydı ve onlar için, yerleşimlerinin tarihinde böyle bir krizde Burnham gibi bir adam paha biçilemezdi.

Bu kampanyanın, ünü tüm Büyük Britanya ve kolonilerine yayılan en önemli olayı, Binbaşı Alan Wilson ve otuz dört kişilik devriyesinin gösterdiği cesur ama umutsuz duruştu. Burnham'ın Buluwayo'dan Cape Town'a kadar tanınmasını sağlayan şey, bu adamları kurtarma girişimiydi. Kral Lobengula ve savaşçıları Shangani Nehri'nin bir kıyısında durduruldu ve diğer tarafta Binbaşı Forbes, üç yüz kişilik seçkin bir kuvvetle peşlerine düştü. O anda bilmese de, onu yavaş yavaş çevreleyen bir Matabeles kuvveti tarafından da takip ediliyordu. Akşam vakti Binbaşı Wilson ve on iki kişilik bir devriye, Burnham ve kayınbiraderi Ingram'ın keşif görevi yapmasıyla birlikte, Lobengula'nın kampına hücum etmeleri ve mümkünse, ani saldırılarının yarattığı karmaşada ve şiddetli bir fırtınanın örtüsü altında, onu bir esir olarak geri getirmeleri emredildi. Kral ellerindeyken, beyaz adamlar isyanın çökeceğine inanıyorlardı. Üç bin kişilik Matabeles, on dört adamın dörtnala geçtiği bir dizi kampta uyuyordu. Ancak karanlıkta kralın trek arabasını ayırt etmek zordu ve laager'ını bulduklarında, geçtikleri diğer kamplardaki Matabeles alarma geçmişti. Düşman, her taraftan çalılıklar arasından, assegai ve fil silahlarıyla onlara doğru hücum etti ve geri çekilmelerini engellemek için yayıldı. Kamplardan yaklaşık yedi yüz yard uzaklıkta dev bir karınca yuvası vardı ve devriye oraya doğru sürdü. Şimşek çakmalarının yardımıyla, damlayan bir ormanın içinden ve yağmurun kalın siyah çamura dönüştürdüğü toprağın üzerinden geçtiler. Grup karınca yuvasına dizginleri çektiğinde, on dört kişiden üçünün kayıp olduğu görüldü. Devriyenin resmi izcisi ve karanlıkta görebilen tek kişi olan Wilson, Burnham'a onları bulması için geri dönmesini emretti. Burnham,
bunu ancak çamurdaki toynak izlerini hissederek yapabileceğini ve
birinin midillisini yönetmesini istediğini söyledi. Wilson, kendisinin yöneteceğini söyledi. Burnham, parmaklarıyla on bir atın izini takip etti ve
diğer üçünün toynak izlerinin dik açıyla ayrıldığı yere kadar
ve böylece üç adamla karşılaştı. Yine de, onu yönlendirecek tek şey ormanın çamuru olmasına rağmen, onları yoldaşlarına geri getirdi.
Güney Afrika'daki İngilizler, Boerler ve
siyah adamlar arasında ününü sağlayan bu başarıydı.

Gece boyunca devriyedeki adamlar atlarının dizginlerini tutarak çamurda yattılar. Çevrelerindeki ormanda,
düşmanın çamurda sıçradığını ve yerlerine geri dönerken dalların hışırtısını duyabiliyorlardı. Hala yağmur yağıyordu.
Şafaktan hemen önce sesler ve teçhizatların hoş karşılanan takırtıları duyuldu. Devriye adamları, kolun kendilerine katıldığını düşünerek sevinçle ayağa kalktılar, ancak bu sadece ikinci bir devriyeydi, yirmi adamla takviye olarak ileri gönderilen Yüzbaşı Borrow komutasındaydı. Muhteşem bir ölümsüzlüğü paylaşmak için zamanında gelmişlerdi. Bu adamlar katılır katılmaz Kaffir'ler saldırıya başladı; ve beyaz adamlar hemen düşmanın tam bir çemberi içinde sıkıştıklarını öğrendiler. Ağaçların arasında gizlenen Kaffir'ler yakın mesafeden ateş açtılar ve çok kısa bir süre içinde Wilson'ın gücünün yarısı öldürüldü veya yaralandı. Atlar vurulunca adamlar onları göğüs siperleri olarak kullandılar. Başka bir sığınak yoktu. Wilson Burnham'ı yanına çağırdı ve ona düşman hatlarını aşıp Forbes'a ulaşmaya çalışması gerektiğini söyledi. "Hemen gelmesini söyle," dedi; "neredeyse bitirdik." Burnham'a eşlik etmesi için Gooding ve Ingram adında bir asker görevlendirdi. "Sizden biri geçebilir," dedi. Gooding, Londra'dan yeni ayrılmıştı ve keşif hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden Burnham ve Ingram, nedenini görüp görmediğine bakılmaksızın, tam olarak kendileri gibi davranması konusunda onu uyardılar. Üç adam, düşman mızraklarıyla onlara
atılmadan önce diğerlerini zar zor terk etmişti. Beş dakika içinde her çalılıktan ateş ediliyordu. Ardından, Burnham'ın otuz yıllık sınır savaşında öğrendiği her şeyi yardımına çağırdığı dikkat çekici bir yolculuk geldi. Düşman peşlerinden koşarken, üçü izlerini takip ettiler, üçlü turlar attılar, atlarını solumak için dongalara saklandılar; ve takipçilerini dağıtmak için ayrıldılar, tekrar birleştiler ve tekrar ayrıldılar. Düşman onları nehrin tam kıyısına kadar takip etti, orada "sürüklenmenin" şişmiş sularla kaplı olduğunu görünce yüzmek zorunda kaldılar. Diğer kıyıya ulaştıklarında Forbes'un Matabeles'in başka bir kuvvetiyle hararetle çatıştığını gördüler. Burnham, Forbes'a "Takviye için gönderildim," dedi, "ama o gruptan tek kurtulanların biz olduğuna inanıyorum." Forbes'un kendisi Wilson'a yardım etmek için çok zorlandı ve görevi biten Burnham, koldaki yerini aldı ve yeni düşmana ateş etmeye başladı. Altı hafta sonra Wilson'ın devriyesinin cesetleri bir daire halinde yatarken bulundu. Her biri birçok kez vurulmuştu. Lobengula'nın, onların yok edilişine tanıklık eden ve Buluwayo'da İngilizlerin ulusal marşlarını sık sık dinlemiş bir oğlu, ölen son beş adamın ayağa kalkıp şapkalarını meydan okurcasına sallayarak "Tanrı Kraliçeyi Korusun" şarkısını söylediğini anlattı. Bu olay uzun süre şarkı ve hikaye olarak kayıtlara geçecek; ve Londra'da iki tiyatroda yeniden canlandırıldı, her birinde takviye için at sırtında giderken "Burnham, the American Scout"u oynayan adam, sahnedekiler kadar seyirciler tarafından da coşkuyla alkışlandı.

Hensman, "Rodezya Tarihi"nde şöyle diyor: "Hangisine daha çok hayran olunacağını zor bilirim, bu tehlikeli göreve, yerlilerle dolu çalılıklarda giden adamlara mı, yoksa ezici zorluklara karşı mücadele ederek geride kalanlara mı."

Chartered Company, bu savaştaki yardımları için Burnham'a
sefer madalyası, takdir sözcükleriyle kazınmış altın bir saat hediye etti;
ve Cecil Rhodes'un önerisi üzerine ona, Ingram'a ve Sayın Maurice Clifford'a birlikte üç yüz dönümlük bir arazi verdi.

Bu seferden sonra Burnham, Zambesi Nehri'nin kuzeyine on beyaz adam ve yetmiş Kaffir'den oluşan bir sefere öncülük etti ve Barotzeland'ı
ve Mashonaland'ın kuzeyindeki diğer bölgeleri keşfetti ve kendisine, Ingram'a ve Clifford'a verilen imtiyazın sınırlarını belirledi.

Charered Company, Burnham'ı yürüyüş sırasında korumak için
seyahat etmek istediği ülkenin yerli kralıyla bir anlaşma imzaladı, kral ona serbestçe geçmesi için izin verdi ve
saldırıya karşı onu garantiledi.

Ancak kralın oğlu Latea anlaşmayı tanımayı reddetti ve genç adamlarını Burnham'ın kampını kuşatmak için büyük sayılarda gönderdi. Burnham'a
bir kavgadan kaçınması talimatı verilmişti ve Chartered Company'ye itaat etme ve bir katliamı önleme arzusu arasında kalmıştı. Bunu ya kendisinin ya da Latea'nın bir fedakarlığı olarak yapmaya karar verdi. Gece çöker çökmez, sadece üç arkadaşı ve olan bitene tanıklık edecek bir misyonerle birlikte Latea'nın adamlarının arasından sıyrıldı ve prensin kulübesinin etrafındaki çiti tekmeleyerek aniden onun önünde belirdi ve onu tüfeğiyle korudu.

"Barış mı yoksa savaş mı?" diye sordu Burnham. "Kralın babanın koruma garantisi bende, ama adamların bizi çevreliyor. Halkıma, silah sesleri duyarlarsa ateş açmalarını söyledim. Hepimiz ölebiliriz, ama ilk ölecek olan sen olacaksın."

Misyoner ayrıca Latea'yı anlaşmaya uyması için teşvik etti. Burnham, prensin Burnham'ın tüfeğiyle kaplı olmasından çok, misyonerin argümanlarından daha çok etkilendiğini söylüyor. Hangi argüman onu harekete geçirirse geçirsin, savaşçılarını geri çağırıyor. Burnham, bu keşif gezisinde, on beş fit genişliğinde ve tamamen harçsız yapılmış büyük granit yapıların kalıntılarını keşfetti. Bunlar, Fenikelilerden önceki bir döneme aitti. Ayrıca, ünlü avcı F. C. Selous ve Rider Haggard tarafından Kral Süleyman'ın Madenleri olarak tanımlanan kalıntıları da araştırdı. Bay Haggard'ın büyük memnuniyetine, hayalindeki madenlerden ona gerçek altın süs eşyaları ve gerçek bir altın külçesi getirdi. Beş ay süren aynı keşif gezisinde Burnham hayatının en büyük zorluklarından birine katlandı. On Kaffir çocuğuyla tek başına, bir zamanlar büyük bir göl olan
kurumuş havzada bir haftalık yolculuğa çıktı. Su, taşıyıcıların başlarının üzerinde keçi derileriyle taşındı.
Çocuklar, çantaları kullanışsız bir yük olarak görüp,
türlerinin mutlu iyimserliğiyle, Burnham'ın uyarılarının gereksiz olduğuna ve bir derede çantaları yakında yeniden doldurabileceklerine inanarak, suyu yere boşalttılar.

Bu savurgan israfın ardından gelen işkenceler korkunçtu.
Çocuklardan beşi öldü ve birkaç gün sonra, Burnham bol miktarda su bulduğunda, diğerlerinin dilleri o kadar şişti ki çeneleri
bir araya gelemedi.

Burnham bu seyahatinde "uyuyan hastalık" tarafından harap edilmiş bir bölgeden geçti, burun delikleri asla ölü bedenlerin kokusundan arınmıyordu, bazı köylerde, kendi deyimiyle, "sırtlanlar aşırı yemekten uyuzlaşmıştı ve atmacalar o kadar tıka basa yemişti ki yolumuzdan çekilemiyorlardı." Bu keşif gezisinden Hıristiyanlık öncesi dönemde üretilmiş birçok altın süs eşyası getirdi ve bugüne kadar keşfedilmemiş bölgelerin birkaç değerli haritasını yaptı. Bu seyahatte topladığı bilgilerin takdir edilmesiyle Kraliyet Coğrafya Derneği'ne Üye olarak seçildi. İkinci Matabele isyanına katılmak için zamanında Rodezya'ya döndü. Bu 1896'daydı. Burnham artık Buluwayo'daki "vortreker'ların" ve öncülerin çok önemli bir üyesiydi ve kuvvetlerin komutanı olan Sir Frederick Carrington onu ekibine dahil etti. Bu ikinci ayaklanma 1893'tekinden daha ciddi bir ayaklanmaydı ve Chartered Company'nin güçlerinin bununla başa çıkamayacağı aşikar olduğundan, onlara yardım etmek için imparatorluk birlikleri gönderildi. Ancak onların
yardımlarıyla bile savaş yağmur mevsimine kadar sürme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
bu durumda askerler kışlık karargâhlarına gitmiş olmalı. Bunu yapmış olsalardı,
onları tutmanın maliyeti, sığır vebasının tahribatından ve Jameson baskınını izleyen soruşturmanın masraflarından zaten cebinde olan Chartered Company'ye düşecekti.

Buna göre, Carrington savaşı hemen sona erdirebileceği bir önlem aradı.

Bölgenin Komiseri olan Armstrong adında genç bir Koloni sakini, bunun isyanın baş ilham kaynağı olan "tanrı" veya baş rahip Umlimo'yu yok ederek yapılabileceğini
önerdi.

Bu baş rahip isyancıları kadınlara ve çocuklara yönelik genel bir katliama teşvik etmiş ve beyaz askerleri kör edip kurşunlarını suya çevirme sözü vererek onlara güven vermişti. Armstrong, Umlimo'nun gizli saklanma yerini keşfetmişti ve Carrington, Burnham'a düşmanın hatlarını delmesini, tanrıyı bulmasını, onu yakalamasını ve mümkün olmazsa onu yok etmesini emretti. Macera çok umutsuzdu. Umlimo, devasa bir tepenin tepesindeki bir mağarada saklanıyordu. Mağaranın dibinde, her biri bin kişiden oluşan iki alayının toplandığı bir köy vardı. Bu köyün etrafındaki millerce arazi, düşmanın gezici grupları tarafından devriye geziyordu. Mağaraya ulaşan ve geri dönen bir beyaz adama karşı şans yüzde birdi ve yolculuğun zorlukları, Burnham ve Armstrong'un saatte bir milden daha hızlı hareket edememeleri gerçeğiyle gösteriliyordu. Son mili kat etmek için üç saat harcadılar. Umlimo'nun saklandığı tepenin tabanına ulaştıklarında, midillilerini bir çalı kümesinin içine sakladılar ve elleri ve dizleri üzerinde tırmanmaya başladılar. Tam altlarında, kulübelerden gelen yemek kokularını alabilecekleri kadar yakın olan köy vardı ve sıcak öğle havasında uykulu bir şekilde yükselen savaşçıların seslerini duyabiliyorlardı. Dakikalarca
etraflarındaki granit toplar kadar hareketsiz yatıyorlardı veya
el veya diz darbesiyle yerinden oynayıp köye
gönderilecek gevşek taşların üzerinde kıvranıp sürünüyorlardı. Bir saatlik bu çetin tırmanıştan sonra
mağara aniden önlerinde açıldı ve Umlimo'yu gördüler.
Burnham, onu kalesinden canlı olarak çıkarmanın
imkansız olduğunu ve hatta kendilerinin bile burayı terk etmesinin
de aynı derecede şüpheli olduğunu fark etti. Bu yüzden, emirlere uyarak ateş etti ve düşmanlarının mermilerini suya
dönüştüreceğini
söyleyen adamı öldürdü. Atışın yankısı, karınca yuvasına atılan bir taş gibi köyü uyandırdı.
Bir anda aşağıdaki çayırlık koşan adamlarla kapkara oldu ve
gizlenmek artık mümkün olmadığı için, beyaz adamlar ayağa kalkıp büyük bir öfke
çığlığı atarak keşfedildiklerini söylediler. Aynı anda, su almak için gittikleri bir dereden dönen iki kadın midillileri gördü ve alarm vermek için çığlık atarak koştular. Ardından gelen yarış iki saat sürdü, çünkü Kaffir'ler her tarafa o kadar hızlı yayıldılar ki Burnham'ın herhangi bir yönde ilerlemesi imkansızdı ve kaçmak, dönmek ve iki katına çıkmak zorunda kaldı. Bir ara beyaz adamlar yarışın başladığı tepeye geri sürüldüler. Ancak sonunda assegai ve silah ateşinden kurtuldular ve güvenli bir şekilde Buluwayo'ya ulaştılar. Bu başarı, savaşı sona erdiren en önemli etkenlerden biriydi. Liderlerinin kendileri gibi sadece bir ölümlü olduğunu ve bu nedenle söz verdiği gibi mucizeleri yardımlarına getiremeyeceğini anlayan Matabeles, cesaretini kaybetti ve Cecil Rhodes bizzat barış teklifinde bulunduğunda, şartları kabul edildi. Kuşatmanın zor günlerinde, erzak az ve kötüyken, Buluwayo'da doğan ilk beyaz çocuk olan Burnham'ın küçük kızı ateşten ve uygun
yiyecek eksikliğinden öldü. Bu ve diğer nedenler onu Rodezya'dan ayrılıp Kaliforniya'ya dönmeye yöneltti. O zamanlar Güney Afrika'ya sonsuza dek sırtını döndüğünü düşünmüş olabilir, ancak kendisi ayrılmış olsa da, orada bıraktığı izlenim geride kalmıştı. Burnham Kaliforniya'da uzun süre dinlenmedi. Alaska'da altın avı yeni başlamıştı ve eski huzursuzluk onu ele geçirerek Pasadena'yı ve onun mavi gökyüzünü, tropikal bitkilerini ve tramvay grevlerini terk edip Klondike'ın yeni ham topraklarına gitti. Burnham için çekici olan her zaman var olan yer değil, yaratılan yer olmuştur. Arizona, Kaliforniya, Rodezya, Alaska ve Uganda gibi birçok büyük topluluğun yollarını düzeltmeye yardımcı oldu. Bir keresinde şöyle demişti: "Sınır yaşamının bana en çok hitap eden tarafı, bir ülkenin inşa edilmesi, beyaz adamın ısrarcı dürtüsünü ve gücünü gördüğünüz; yer nihayet yerleştiğinde bundan çok uzun süre zevk almıyorum."

Alaska'da çok fazla araştırma yaptı ve bir kızak ve sadece iki köpekle,
yirmi dört gün boyunca kar ve buzla uzun bir mücadele verdi, altı yüz mil yol kat etti. Alaska'daki madencilikte iyi bir başarı elde etti, ancak ülkeye karşı sürekli bir kin besliyordu, çünkü bu onu İspanya ile olan mücadeleden uzak tutuyordu. Savaş ilan edildiğinde vahşi doğadaydı ve bundan hiçbir şey bilmiyordu ve medeniyete döndüğünde, Albay Roosevelt'e Rough Riders için gönüllü olduğunu telgrafla bildirmesine ve hemen güneye gitmesine rağmen, Seattle'a vardığında savaş bitmişti.

Bana birkaç kez, ülkesi için resmen savaşma şansını kaçırdığı için ne kadar pişman olduğunu anlattı. İngiliz kuvvetleriyle iki kez görev yapmış olması, kendi halkına olan sadakatini daha da fazla göstermesini sağladı.

Kendisine Rough Riders'ta bir görev verilmiş olması, Başkan Roosevelt'in onun hakkında
açıkça ifade ettiği görüşten açıkça anlaşılıyor.

"Burnham'ı tanıyorum," diye yazmıştı Başkan 1901'de. "O bir izci ve cesaret ve
yetenek sahibi bir avcı, tamamen korkusuz bir adam, kesin bir nişancı
ve bir savaşçı. O ideal bir izcidir ve herhangi bir ülkenin askeri hizmetine kaydolduğunda en büyük faydayı sağlayacağı kesindir."

Bu Burnham'ın gerçeği yakında kanıtlanacaktı.

1899'da Klondike'a geri dönmüştü ve 1900 yılının Ocak ayında Skagway'de altı ay geçirmişti. Aynı ay Lord Roberts ordunun komutasını almak için Cape Town'a yelken açtı ve ekibinde Burnham'ın eski komutanı Sir Frederick, şimdi Lord Carrington vardı. Bir gece gemi Biskay Körfezi'ndeyken Carrington Burnham'dan bahsediyordu ve "izci" olarak sahip olduğu muhteşem güçlere dair örnekler veriyordu.

"O, Güney Afrika'da sahip olduğumuz en iyi izci!" diye ilan etti Carrington.

"O zaman neden onu oraya geri göndermiyoruz?" dedi Roberts.

Sonra olanlar iyi bilinir.

Cebelitarık'tan Skagway'e Burnham'ı öneren bir telgraf gönderildi Özellikle onun için yaratılan, İngiliz ordusunun keşif şefi pozisyonu.

Muhtemelen savaş tarihinde daha önce hiçbir ulus başka bir ulusun yeteneklerine bu kadar hoş bir övgüde bulunmamıştır.

Devamı ilginç. Telgraf Skagway'e _City of Seattle_ adlı vapurla ulaştı. Veznedar telgrafı postaneye bıraktı ve vapurun dönüş yolculuğuna başlamasından iki buçuk saat öncesine kadar orada duruyordu. Sonra Burnham postasını istediğinde aldı.

İki buçuk saat içinde ailesini, kendisini ve eşyalarını vapura
bindirdi ve Alaska'dan Cape Town'a dünyanın yarısını dolaşacak yolculuğuna
başladı.

Burnham'ın yelken açmasından bir gün sonra yayınlanan 5 Ocak 1900 tarihli bir Skagway gazetesi, onun karakterine dair yan bir ışık tutuyor. Önceki gün aceleyle ayrılışını ve "önde gelen bir Skagwayan'a" yapılan büyük iltifattan bahsettikten sonra şunları ekliyor: "Bay Burnham geçen Ağustos'tan beri Skagway'de yaşıyor ve aylardır Kuzey'de olmasına rağmen geçmişi hakkında çok az şey söyledi ve çok az kişi onun Matabele savaşlarının 'Amerikalı izcisi' olarak dünya çapında ünlü bir adam olduğunu biliyordu." 

Klondike'a giden birçok adam, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı geçmişinden bahsetmedi. Ancak Burnham'ın karakteristik özelliği, orada iki yıl yaşamasına rağmen, İngiliz Hükümeti onu aralarından alana kadar, ortaklarının her zaman kendileri gibi bir maden arayıcısı olmadığını bilmemeleriydi. 

Burnham'ı yolculuğunun ikinci yarısında, Southampton'dan Cape Town'a taşıyan aynı gemideydim ve on yedi gece boyunca her gece ona soru soran bir grup adamdan biriydim. Ve bu kadar övgü aldığını duyduğumuz bir vatandaşın bu kadar iyi bir performans sergilemesi ilginçti. Sanki ticari turistlerden oluşan saf bir izleyici kitlesi varmış gibi değildi. Her akşam etrafında toplanan subaylar arasında Mısır süvarilerinden Albay Gallilet, Scotch Gillies'e komuta eden Yüzbaşı Frazer, Lord Roberts'ın ekibinden Yüzbaşı Mackie (her biri daha sonra çatışmada öldürüldü); Kraliyet Tüfekçilerinden Albay Sir Charles Hunter, Binbaşı Bagot, Binbaşı Lord Dudley ve Yüzbaşı Lord Valentia vardı. Bunların her biri Hindistan veya Sudan'daki sınır çatışmalarında komutayı elinde tutmuş veya büyük av hayvanları avlamıştı ve her birinin sorduğu sorular kendi deneyim ve gözlemlerinin sonucuydu. Tek bir akşam bile bir sahtekar, Burnham'ı soktukları gece yarısı sınavına girip cehaletini açığa çıkarmamış olamazdı. Süvari ve trek arabalarının kaldırdığı bir toz sütununda ne fark olduğunu, geçen bir atın dörtnala mı yoksa dörtnala mı gittiğini nasıl anlayacaklarını, elmas bir düğümü nasıl atacaklarını, aynı anda kendinizi hedef haline getirmeden nasıl ateş yakacaklarını, nasıl--neden--ne--ve nasıl?

Ve Burnham'a hayran olmamızı sağlayan şey, bilmediği halde hemen söylemesiydi.

İki gece içinde bizi o kadar mutlak bir şekilde insafına bıraktı ki
onu her yere takip ederdik; bize söylemeyi seçtiği her şeyi
kabul ederdik. Uçan tilkilere, uçan sincaplara,
yabani hindilerin kadril dansı yaptığına, hatta ay ışığında asla uyumamanız gerektiğine inanmaya hazırdık. Eğer "Vampirlere inanıyor musunuz?" diye sorsaydı, biz "Evet" diye bağırırdık. Bir okyanus vapurundaki bir keşif görevlisinin yeteneğini kanıtlamasını istemek, onu kesinlikle ciddi bir dezavantaja sokuyordu.

İngiliz subaylarından birinin dediği gibi: "Bu, bu geminin kaptanını Sahra Çölü'ne yerleştirip, on bin tonluk bir gemiyi
çalabileceğini kanıtlamasını söylememiz kadar adil bir oyun."

Burnham, Lord Roberts ile Pretoria'nın düşüşüne kadar devam etti ve sonra evine döndü.

Kuzeye doğru ilerlerken, yüzlerce kez Boer laager'larının içine girdi,
her gün Karargah Karargahını düşmanın hareketlerinden haberdar etti; iki kez yakalandı ve iki kez de kaçtı.

İlk olarak, İngilizleri Thaba'nchu'daki ölümcül sürüklenmeden uyarmaya çalışırken yakalandı. Sabah sisinde tek başına keşif yaparken, İngilizlerin o sırada bile ilerlediği nehrin kıyılarında saklanan Boer'lerle karşılaştı. Boer'ler onun etrafında hareket ediyordu ve onu kendi tarafıyla bağlamışlardı. İngilizleri tuzağa
bırakmak veya onlara işaret verip böylece kendini yakalanmaya
açığa çıkarmak arasında seçim yapmak zorundaydı. Bu amaçla keşifçilerin taşıdığı kırmızı mendille yaklaşan askerlere düşmanın onları beklediğini söyleyerek geri dönmelerini söyledi. Ancak öncü birliğinden yoksun olan kol, işaretlerine hiç aldırış etmedi ve pusuya doğru kararlı bir şekilde ilerledi,
Burnham ise hemen esir alındı. Ardından gelen kavgada, dizinde bir yara almış gibi davrandı ve o kadar ayrıntılı bir şekilde sardı ki, bir cerrah bile dikkatlice düzenlenmiş bandajları bozmazdı. Ağır aksayarak ve acıdan inleyerek, gerçekten yaralı olan ve dolayısıyla yakın bir şekilde korunmayan subaylarla birlikte bir trek vagonuna yerleştirildi. Burnham onlara kim olduğunu söyledi ve kaçmayı planladığı için, isimlerini veya insanlarına göndermek isteyebilecekleri herhangi bir mesajı karargaha götürmeyi teklif etti. Yattıkları vagonun yirmi metre arkasında atlı bir muhafız olduğu için, subaylar ona kaçmasının imkansız olduğunu söylediler. Aksini kanıtladı. Trek vagonu on altı öküz tarafından çekiliyor ve bir Kaffir çocuğu tarafından sürülüyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, ancak hala ay ışığı varken, çocuk koltuğundan indi ve ilk öküzleri dövmek için öne doğru koştu. Burnham'ın beklediği fırsat buydu. Sürücü koltuğundan hızla kayarak, iki "tekerlekli"nin arasına, trek vagonunun disselboom'una veya diline düştü. Bundan sonra
kendini aşağı indirdi ve sırtüstü yolda öküzlerin bacaklarının arasına düştü. Bir anda vagonun gövdesi üzerinden geçti ve
toz hala patikanın üzerinde asılıyken hızla yolun kenarındaki hendeğe yuvarlandı ve hareketsiz yattı.

İngiliz hatlarına tekrar girebilmesi dört gün sürdü,
bu süre zarfında açık arazide yatıyordu ve bir bisküvi ve iki avuç "un" veya bizim Kızılderili mısırı dediğimiz şeyle
besleniyordu.

Bir başka sefer, keşif yaparken o ve Kaffir çocuğu yaya olarak bir Boer komandosu tarafından
"atlatıldı" ve iki büyük karınca yuvasında saklanmaya zorlandı.
Boerler her iki yanlarında kamp kurdular ve iki gün boyunca, kendilerinin haberi olmadan, Burnham'ı esir aldılar. Sadece geceleri o ve Cape çocuğu temiz hava solumak ve ceplerinde taşıdıkları yiyecek tabletlerini yemek için dışarı çıkmaya cesaret ettiler. Burnham, düşmanın erzak ve mühimmat aldığı
demiryolunu havaya uçurmak için dinamit kartuşlarıyla beş kez Boer hatlarına gönderildi. Bu keşiflerden biri neredeyse hayatına son veriyordu.

2 Haziran 1901'de, gece vakti Pretoria ile Delagoa Körfezi arasındaki hattı havaya uçurmaya çalışırken, bir grup Boer tarafından
çevrelendi ve ancak anında kaçarak kendini kurtarabildi. Kendini Kızılderili usulü atının sırtına attı ve neredeyse kaçıyordu ki bir kurşun atı yakaladı ve adımlarını bile yavaşlatmadan yere düşüp öldü, Burnham'ı altında ezdi ve onu bayılttı. Yirmi dört saat boyunca baygın kaldı ve kendine geldiğinde hem dostları hem de düşmanları gitmişti. Emirlerini yerine getirmeye kararlıydı, en şiddetli acıyı çekmesine rağmen, demir yoluna geri döndü ve onu yok etti. Patlamanın yakında Boerleri getireceğini bilerek, elleri ve dizleri üzerinde boş bir kraal'a doğru süründü ve orada iki gün ve gece boyunca baygın bir şekilde yattı. O zamanın sonunda batmakta olduğunu ve yardım bulmazsa öleceğini anladı. Buna göre, hala elleri ve dizleri üzerinde, uzaktaki ateş seslerine doğru yola koyuldu. Düşmandan mı yoksa kendi halkından mı geldiğine aldırış etmiyordu, ancak, şans eseri, General Dickson'ın Tugayı'nın bir devriyesi tarafından alındı ​​ve Pretoria'ya götürüldü. Orada, cerrahlar, düşüşünde mide kaslarını
parçaladığını ve bir kan damarını
patlattığını keşfettiler. Ona, hayatının
kurtarıldığını, sadece üç gündür
yemeksiz kalmasından dolayı olduğunu söylediler. "Yaşam asasının" en ufak bir
parçasını bile sindirmeye çalışsaydı, kesinlikle
ölürdü. Yaraları o kadar ciddiydi ki
eve dönmesi emredildi.

Ordudan ayrılırken, İngiliz Savaş Bakanlığı'ndan hiçbir Amerikalının almadığı kadar içten teşekkür ve cömert ödüller aldı.
Binbaşı rütbesine terfi etti, büyük bir miktar parayla ödüllendirildi ve
Lord Roberts'tan kişisel bir teşekkür ve takdir mektubu aldı.

Mareşal kısmen şöyle yazmıştır: "Güçteki başka bir adamın, zaman zaman katıldığınız, olağanüstü cesaret, dikkat ve dayanıklılık güçleriyle birleştirilmiş bir ömür boyu eğitim gerektiren heyecan verici girişimleri başarıyla gerçekleştirebileceğinden şüpheliyim." İngiltere'ye vardığında Kraliçe ile akşam yemeği yemesi ve geceyi Osborne'da geçirmesi emredildi ve birkaç ay sonra, Kraliçe'nin ölümünden sonra, Kral Edward onu Seçkin Hizmet Nişanı'nın bir üyesi yaptı ve ona beş çubuklu Güney Afrika madalyasını ve D. S. O. haçını şahsen takdim etti. Sağlığına kavuşurken Burnham, Bayan Burnham ile birlikte orduda edindiği arkadaşları tarafından kır evinden kır evine "gönderildi"; şehir ziyafetlerinde onur konuğu yapıldı, Rutland Dükü Belvoir tazılarının peşinden gitti ve İskoçya'da orman tavuğu peşinde hafif geziler yaptı. Ancak
altı aylık iyileşmenin ardından tekrar yola çıktı, bu sefer Afrika'nın batı kıyısındaki Ashanti'nin iç kesimlerine gitti ve altın madenleri işletmek için bir imtiyaz araştırmak üzere bir sendikanın çıkarları doğrultusunda gitti.

Kayınbiraderi J. C. Blick ile birlikte bin iki yüz mil yürüdü ve kürek çekti ve Volta Nehri'ni keşfetti, o tarihte o kadar az kişi
ziyaret etmişti ki bir günlük yolculukta on bir su aygırı saymışlardı. Temmuz 1901'de Ashanti'den döndü ve birkaç ay sonra bilinmeyen ama coşkulu bir hayran Avam Kamarası'nda Binbaşı Burnham'ın Aldershot'ta İzci Eğitmeni pozisyonuna başvurup başvurmadığını sordu. Böyle bir pozisyon yoktu ve Burnham başka bir pozisyona
başvurmadı. Timer'a şöyle yazmıştı: "Kendimi hiçbir zaman İngilizlere nasıl savaşacaklarını öğretecek veya dünyanın her köşesinde savaşmış subaylara eğitmenlik yapacak kadar yetenekli görmedim. Parlamento'da sorulan soru tamamen benim bilgim dışındaydı ve sorulmasından derin bir pişmanlık duyuyorum." Birkaç ay sonra, Bayan Burnham ve küçük oğlu Bruce ile birlikte Doğu Afrika Sendikası'nın direktörü olarak Doğu Afrika'ya gitti. Orada kaldığı süre boyunca _African Review_ onun hakkında şunları söyledi: "Doğu Afrika İngiltere'nin gurur duyacağı bir mülk haline gelirse, refahının çoğunu gizli kaynaklarını keşfetmede zorluklarla ve tehlikelerle karşılaşan cesur küçük gruba borçlu olacaktır. Binbaşı Burnham, İngiltere, İrlanda, Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Afrika'dan adamlar seçti ve onlar da seçimini haklı çıkardı. Emekli, çekingen küçük binbaşı da bir kahramana hiç benzemiyor, ancak bir arkadaş için daha iyi bir adam veya hizmet etmek için daha iyi bir adam beş kıtada bulunamazdı." Burnham, Almanya'dan daha büyük bir araziyi keşfetti ve daha önce beyaz adamların hiç ziyaret etmediği bir ülkeden binlerce mil geçerek Kongo Havzası sınırlarına ulaştı. Yanında yirmi beyaz adam ve beş yüz yerli vardı. Seferin en ilginç sonucu, neredeyse tamamen saf karbonat sodadan oluşan, kar benzeri bir kabuk oluşturan ve üzerinde insanların gölü geçebildiği kırk dokuz mil karelik bir gölün keşfiydi.

Bu en büyüğüdür ve demiryolu inşa edildiğinde -Uganda Demiryolu artık sadece seksen sekiz mil uzaklıktadır- şimdiye kadar bulunan en değerli karbonat soda yatağı olacaktır.

Bir yıl önce, Güney Afrika ve bu ülkenin seçkin maden mühendisi John Hays Hammond'un çıkarları doğrultusunda Burnham, gömülü bir şehir bulmak ve bakır ve gümüş madenleri açmak için Meksika'nın Sonora şehrine gitti.

Maden aramanın yanı sıra, Hammond ve Burnham, Güney Afrika'da servet yapan bir diğer Amerikalı olan Gardner Williams ile birlikte, bu ülkeye kendi masraflarıyla birçok Güney Afrika geyiği türü ithal etmek için bir plan üzerinde birlikte çalışıyorlar.

Güney Afrika geyiği dayanıklı bir hayvandır ve Amerikan geyiğinin yaşayamayacağı yerlerde yaşayabilir ve onu ithal etmenin amacı bu ülkedeki büyük av hayvanlarının ölmesini önlemektir. Kongre'den bu hayvanlar için orman rezervinin bir kısmını ayırmasını istediler. Kongre zaten 15.000 dolarlık plana oy verdi ve Başkan Roosevelt en ateşli destekçilerinden biri. Burnham'ı Hammond ve Gardner Williams'tan daha iyi ellere bırakamayız. Amerika Birleşik Devletleri bu üç adamdan daha iyi gurur duyabileceği hiçbir Amerikalıyı Britanya Afrika'sına göndermemiştir. Yurt dışındaki bu tür adamlar, evdekilere anlatılmaz iyilikler yapar. Onlar ülkelerinin gerçek elçileridir. Burnham hakkında öğrendiğim son şey, bu makaleye eşlik eden ve onu çıplak ayakla Yaqui Nehri'nde, belki de izlerini Kızılderililerden gizlemek için gittiği yerde gösteren anlık görüntüde anlatılıyor. Bir ay önce, fotoğraf çekildiğinde keşif ekibinin "soğumaya çalıştığını" kısaca belirten bir mektupta geldi. Orada
anlatısı sona erdi. Gelecek maceralar vaat ettiği gibi, onu bırakmak için iyi bir yer gibi görünüyor.

Bu arada, Bayan Burnham'ın Meksika'da geçirdiği bir yılın ardından kocasının Pasadena'ya dönüşü için evi açık tutmasını ve ilk oğulları Roderick'in babasıyla birlikte ağaç işçiliği, Gifford Pinchot ile ormancılık öğrenmesini ve Kaliforniya Üniversitesi'nde birinci sınıf takımında sağ bek oynamasını düşünebilirsiniz.

Ama Burnham'ın kendisini Yaqui Nehri'nde "soğumaya" bırakacağız,
belki de kıyılarda onu avlayan Kızılderililerle. Ve onun için endişelenmemize gerek yok. Onu yakalayamayacaklarını biliyoruz.

Richard Harding Davis'in Project Gutenberg'in Real Soldiers of Fortune kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REAL SOLDIERS OF FORTUNE ***

***** This file should be named 3029.txt or 3029.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/3029/

Produced by David Reed, and Ronald J. Wilson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
