*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Social Work of the Salvation Army (Kurtuluş Ordusunun Sosyal Çalışması)
Yazar: Edwin Gifford Lamb
Yayın Tarihi: October 20, 2009 [EBook #30295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Social Work of the Salvation Army, by
Edwin Gifford Lamb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Social Work of the Salvation Army

Author: Edwin Gifford Lamb

Release Date: October 20, 2009 [EBook #30295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL WORK OF SALVATION ARMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Rose Acquavella ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KURTULUŞ ORDUSUNUN
SOSYAL ÇALIŞMASI

TARAFINDAN

EDWIN GIFFORD LAMB, A.B.

Columbia Üniversitesi Siyaset Bilimi Fakültesi'nde
Doktora Derecesi için Gereksinimlerin Kısmen Karşılanması

İçin Sunulmuştur

New York

1909

TELİF HAKKI, 1909

TARAFINDAN

EDWIN GIFFORD LAMB

ÖNSÖZ.

Bu çalışmanın başlığında "Sosyal" kelimesini, yardımcı bir şekilde hariç, örgütün dini özelliklerini
tanımlamaya çalışmadığımı ima etmek için kullanıyorum. Böyle bir araştırma alanı çok karlı ve ilginç olurdu, ancak netlik ve tarafsız çalışma adına ayrı tutulması gereken bir alandır. Örgütün kendisi birincil bölümü tanır. 1896'dan 1904'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ordunun lideri olan Komutan Booth-Tucker, "Kurtuluş Ordusu iki büyük fikrin evrimidir: birincisi, sıradan kilise etkisinin dışında olan kitlelere kurtuluş müjdesini ulaştırmak ve ikincisi, onların dünyevi ve manevi çıkarlarını gözetmek."[1]

Konuyla ilgili çok az gerçek literatür olduğu için kitaplardan çok az veri elde ettim. Öncelikle, bu tez için veriler kişisel gözlemlerden alınmıştır. Konuyu araştırırken Kurtuluş Ordusu'nun her türden sosyal kurumunu ziyaret ettim.
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük şehirlerini ve sırasıyla Ohio, Colorado ve Kaliforniya'da bulunan üç Ordu kolonisini ziyaret etmenin yanı sıra, Ordunun kökeninin olduğu Londra'daki çalışmaları ve Londra'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Thames Nehri üzerindeki Hadleigh'deki çiftlik kolonisindeki çalışmaları araştırdım. Otellerde uyudum, endüstriyel evlerde çalıştım, çiftlik kolonilerinde dolaştım ve diğer Ordu kurumlarının sakinleriyle kaynaştım.

Kasım 1909. E. G. L.

DİPNOTLAR:

[1] "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kurtuluş Ordusu" adlı broşür.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA.

Önsöz 5

Giriş 7-15

BÖLÜM I
Kurtuluş Ordusu Endüstri Departmanı 16-62

BÖLÜM II
Kurtuluş Ordusu Otelleri ve Pansiyonları 63-98

BÖLÜM III
Kurtuluş Ordusu Çiftlik Kolonileri 99-116

BÖLÜM IV
Kurtuluş Ordusu Gecekondu Departmanı 117-121

BÖLÜM V
Kurtuluş Ordusu Kurtarma Departmanı 122-126

BÖLÜM VI
Kurtuluş Ordusu Sosyal Çalışmasının Bazı Küçük Özellikleri 127-131

BÖLÜM VII
Sonuç 132-139

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Kurtuluş Ordusu, William Booth tarafından 1865 yılında Londra, İngiltere'de kuruldu. Bu zamana kadar Bay Booth, Metodist Kilisesi'nde başarılı bir din adamıydı ve İngiltere genelinde bir canlanmacı olarak tanınıyordu. Zaman geçtikçe, kiliseye gitmeyen kitlelerin durumuyla daha fazla ilgilenmeye başladı ve kilisesi, kitleler arasında bir örgüt olarak çalışmasını onaylamadığı için, 1861'de Metodistlerden ayrıldı. Az destekle, Londra'da Hıristiyan Misyonu olarak bilinen şeyi kurdu. İlkinden itibaren, çok sayıda mürit yapıldı ve kısa süre sonra Londra'da ve İngiltere'nin diğer şehirlerinde birkaç misyon kuruldu. İlkinden itibaren, kadınların faaliyeti de önemli bir özellikti. Bu, özellikle alt sınıflar arasındaki ziyaretlerde doğruydu. Ordunun kuruluşu ve daha önceki başarılarıyla ilgili olarak, William Booth'un karısı Bayan Booth'a çok
itibar edilmelidir. O,
kocası gibi tanınmış bir konuşmacı ve canlandırıcı oldu ve birlikte,
hareket için planlar yaptılar. Ne yazık ki, 1890'da kanserden öldü. Hareketin bu ilk yıllarında, yönetimi neredeyse bilinçsizce, askeri bir şekilde gelişti.
İlk
başlarda "Kaptan" unvanı denizciler ve balıkçılar arasında şirketin yerel liderini belirtmek için kullanıldı ve sonra, kaba unsurlar arasında "Bay" veya "Rahip" yersiz görünecek her yere
genişletildi. Kullanım ve buna eşlik eden ruh kısa sürede yayıldı ve 1879 yılına kadar askeri yöntemler ve unvanlar resmen eklendi. Rahip
Wm. Booth, o zamana kadar "Hristiyan Misyonu'nun Baş Müfettişi" olarak biliniyordu, "General" Booth oldu ve "Misyon" "Kurtuluş Ordusu" oldu.[2]

Askeri yöntemlerin bu şekilde eklenmesi, etkili ve sistematik kontrolü destekleyerek hareketi hızlandırmış gibi görünüyor. Bu tarihten kısa bir süre sonra, örgütün Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Avustralya, Fransa, İsviçre, Hollanda, Belçika, İskandinavya, Almanya ve İtalya'ya yayıldığını görüyoruz. Daha sonra misyonerlik çalışmaları Hindistan'da ve daha sonra Afrika, Cava ve Japonya'da başladı. Şu anda (1908), raporlarına göre, Ordu elli iki farklı ülke ve koloniyi işgal ediyor.
Hiçbir ülkede ilerleme hızı, sayı bakımından yerel örgütün artık Büyük Britanya'dan sonra ikinci sırada yer aldığı Amerika Birleşik Devletleri'nden daha dikkat çekici olmamıştır.[3]

Hızlı büyümeyle birlikte, neredeyse büyümenin kendisi kadar hızlı ve benzersiz bir farklılaşma yaşandı. Aslında, ikisi de birbirine tepki gösterdi. Çalışma ilk olarak üç ana bölüme ayrıldı: Manevi, Sosyal ve Ticaret. Bu farklılaşmanın ayrıntılı bir şekilde kısa bir açıklamasını yapmak gerekecektir. Manevi Bölümde, orijinal fikrin, yani insanları dönüştürmenin uzantısına sahibiz. Farklı dini grupların adlandırıldığı gibi, birlikler ortaya çıktı ve çoğaldı, ta ki daha küçük kasabalar bile işgal edilene kadar. Yüzlerce ve binlerce kişi eklendi. Bu
dönenlerin en parlak ve en iyilerinin büyük bir kısmı, çalışmayı daha da genişletmek için kullanıldı ve kısa bir eğitimden geçtikten sonra, bazıları ana vatandaki harekete yardım etmek, diğerleri Avrupa'nın ve Amerika'nın farklı bölgelerinde çalışmaya başlamak ve diğerleri de dünyanın her yerine misyoner olarak gönderildi. Bu arada, her yerel örgüt veya Kolordu'daki çalışma sistemleştirildi ve Kolordu Bölümler veya Tümenlere, Tümenler İller adı verilen daha büyük bölgelere ve İller de çoğunlukla tüm bir ülkenin topraklarını kontrol eden Komutanlıklara birleştirildi. Kolordu'dan Komutanlığa kadar olan bu tümenlerin her biri, tek sorumluluğu olan ve kendisinden üstteki subaya karşı sorumlu olan bir subaya devredildi. Örneğin, Birleşik Devletler şu anda iki Komutanlığa bölünmüştür; birincisi New York'tan Chicago'ya; ikincisi Chicago'dan Pasifik Kıyısı'na kadar uzanır. İlk Komutanlığın altı Eyaleti vardır; ikincisinin dört. Her Eyaletin üç ila dokuz Tümeni vardır ve her Tümen bir dizi Kolordu içerir. Dolayısıyla, her Kolordu kendi içinde tamamlanmış olsa da, genel yönetim oldukça merkezileştirilmiştir; öyle ki, Londra, İngiltere'deki Ulusal Karargah'taki General Booth'un bir emrine dünyadaki her Kolordu uymalıdır. Manevi Departmanın örgütlenmesi bu şekilde gerçekleşirken, Sosyal Çalışma büyük boyutlara ulaşıyordu ve kendini farklılaştırıyordu. Şehirlerin alt kesimlerindeki ziyaretler, Gecekondu Çalışmaları'nın düzenli bir departmanı olarak organize edildi ve Gecekondu Departmanı olarak adlandırıldı ve uzmanlaşmış bir memur birliği vardı. Düşmüş kadınlar arasındaki çalışma, kurtarma evleri ve eğitimli
çalışanlarıyla Kurtarma Departmanı olarak kuruldu. Hem erkekler hem de kadınlar için otellerin ve öğle yemeği büfelerinin kurulması, sonunda şu anda Sosyal Departman olan şeye dönüştü. Odun depoları ve küçük fabrikalar, kurtarma depoları ve ucuz mağazalarla birlikte Endüstriyel Departman'da örgütlendi. Çocuklar arasındaki çalışma anaokulları ve yetimhanelerin kurulmasıyla sonuçlandı. Kolonileşme girişimi kök saldı ve endüstriyel koloniler ve çiftlik kolonileri olarak ikiye ayrıldı. Böylece, orijinal Sosyal Departman'ın bu incelemede ayrı ayrı ele alacağımız altı ayrı bölüme ayrıldığını görüyoruz. Bu çalışma hatları ilerledikçe, her birinin kendine özgü bir işçi grubu olmasına rağmen, çalışmanın Manevi Departman'da daha önce belirlenmiş olan Komutanlıklar, Eyaletler, Tümenler ve Birlikler idari sistemini takip etmesi doğaldı. Üçüncü birincil bölüm olan ticaret bazı ilginç gelişmelere sahip oldu. Örneğin, Ordu mensuplarının kendileri için gerekli olan ve açık pazarda kolayca elde edemedikleri üniformalar, rozetler, kitaplar ve müzik aletleri gibi ürünlerin ticareti yapılıyordu. Örneğin, Reliance Trading Company, 1902'de New Jersey Eyaletinin yasaları uyarınca kuruldu. Bu şirket, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ordunun resmi gazetesi olan "War Cry"ın sahibi ve yayıncısıdır; Ordunun çeşitli departmanları için baskı yapar; dolma kalem üretir; Ordu üyeleri için üniformalar, boneler ve şapkalar yapar; bir Sigorta Departmanı yönetir ve diğer ticari girişimleri yürütür.[4]

Ayrıca, Ordunun yardım çalışmalarıyla bağlantılı çeşitli fabrikaların ve endüstrilerin ürünlerinin ticareti de vardır. Örneğin, New Jersey'de kurulan Salvation Army Industrial Homes Company, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstriyel çalışmaları büyük ölçüde kolaylaştırmıştır. İnşaat toplulukları, sigorta şirketleri ve bir Salvation Army Bank olarak şirketler kurulmuş ve organize edilmiştir.

Tüm bu şirketlerde, Salvation Army, subayları aracılığıyla her zaman kontrole sahiptir, ancak halktan yatırım ister ve ister. Salvation Army Industrial Homes Company tarafından gönderilen bir prospektüsten alınan aşağıdaki alıntı bu noktayı göstermektedir:

"Industrial Homes Co.'nun Tüzüğü, bize beceri ve deneyimlerinin tüm faydasını oldukça nominal bir ücret karşılığında nazikçe veren seçkin şirket avukatları Baylar Jas. B. Dill & Co. tarafından hazırlanmıştır. Sermaye, her biri 10,00$ nominal değerde 50.000 hisseye bölünmüş 500.000,00$'dan oluşmaktadır ve bunların 25.000'i %6 kümülatif imtiyazlı hisse senedi ve 25.000'i adi hisse senedidir. Sadece imtiyazlı hisse senetleri halka arz edilir ve Ordu tarafından garanti edilen %6 oranında faiz taşır. Adi hisse senetleri, şirketin kontrolünü elinde tutmak amacıyla Ordu tarafından tutulmaktadır ve imtiyazlı hisse senedi faizinin üzerindeki tüm karlar hayırseverlik ve dini çalışmalara ayrılmıştır. Ordu'nun ve evlerimizi sürekli olarak genişletmemize ve büyütmemize yardımcı olun." ... "Kurtuluş Ordusu'nun mali durumuyla ilgili herhangi bir bilgi sağlamaktan veya herhangi bir soruyu yanıtlamaktan mutluluk duyarız. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki manevi ve sosyal faaliyetlerimiz için şu anda yıllık gelirimiz yaklaşık 2.000.000,00 dolar iken, bu ülkedeki gayrimenkul varlıklarımızın değeri yaklaşık 1.500.000 dolardır. Dolayısıyla, bu imtiyazlı hisseler üzerindeki faizi garanti altına alarak, toplamda yalnızca 15.000,00 dolar tutarında, endüstriyel evlerimizin gelirinden ayrı olarak, aynı şeyin düzenli olarak ödenmesini fazlasıyla sağlayabileceğimiz görülecektir." 

Açıklanan üç çizgi boyunca bu hızlı büyümenin bir sonucu olarak, hareket her yerde kamuoyunda tanınmaya zorlandı. Haftalık organı olan "Savaş Çığlığı"nın birçok farklı dilde ve ülkede yayınlanması, büyümesine yardımcı oldu. Daha yüksek sınıf ve daha kaliteli diğer dergiler yayınlandı. Aynı zamanda, kamu basını örgütü araştırdı ve uzun süre sert bir şekilde eleştirdi. Aslında, tüm bu süre boyunca, bu kadar başarılı olmasına rağmen, Ordu çok fazla zulüm gördü. Yarar sağlamaya çalıştığı kişilerden oluşan kalabalıklar, genellikle onun en büyük düşmanları gibi görünüyordu ve daha sonra, işleri daha da zorlaştırmak için, polisin, koruma sağlamak yerine, genellikle kendileri zulme katıldıkları söylendi. Bu erken dönemde, coşkulu reformcuların kötü muamele gördüğü ve hatta ölümcül şekilde yaralandığı birçok durum oldu. Ancak, tüm bu zulmün bir nedeni vardı. Bu kadar ani ve mevcut kurumlara bu kadar aykırı bir hareketin, gerçek ilkesinin bilinmesi için zamana ihtiyacı vardı. Dışsal tezahürü, yerleşik dini gelenek ve törenlere meydan okuyan bir saygısızlıktan ibaret görünüyordu. Böylece, insanlığa duyulan sevginin hayati ilkesi bireysel yaşamlara
işlerken ve onları örgütün saflarına çekerken, dünya genelinde açıkça düşmanlığı ortaya çıktı. Ancak, giderek, kamuoyundaki muhalefet ve düşmanlık duygusu azaldı. Yavaş yavaş, yüzeysel duygusallığın ardında, diğer erkeklere ve kadınlara karşı ilgisiz bir sempatinin
derinliği olduğu bilgisi halkın zihnine işledi. Sokak köşelerinde Ordu gruplarına yönelik saldırılar daha az sıklıkta oldu ve gerçekleştiğinde de polis tarafından bastırıldı. Basın acımasız eleştirilerini bıraktı.

Bu sıralarda, General Booth'un ünlü kitabı "In Darkest England, and the Way Out"un 1890'da yayınlanmasıyla yeni harekete yenilenmiş ve artan bir ilgi gösterildi.
Bir bakıma, kitap, toplumun alt sınıfının doğrudan iyileştirilmesiyle ilgilenen pratik sosyolojinin o bölümünün gelişiminde yeni bir dönemi işaretlemeye hizmet etti. Ruskin, yoksullarla başa çıkmanın eski yöntemini şu sözlerle ustaca tanımlıyor:

"Ya onlara o kadar hakaret ediyoruz ya da o kadar acı verici hale getiriyoruz ki

bizim elimizden almaktansa ölmeyi tercih ediyorlar; ya da üçüncü alternatif olarak, onları o kadar cahil ve aptal bırakıyoruz ki

vahşi yaratıklar gibi açlıktan ölüyorlar, ne yapacaklarını veya ne soracaklarını bilmiyorlar."[5]

Bu, toplumun aşağılanmış unsurlarıyla ilişkisinde sert eleştiri ve güvensizlikten ziyade sempati ifadesi olan bir bakış açısıydı. Daha önce başkaları tarafından ortaya atılmış olmasına rağmen,
daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde kendisini kamuoyuna dayatmamıştı. Ayrıca,
"En Karanlık
İngiltere"de dile getirilen cüretkar ifadeler ve cesur teoriler, tüm reform okullarını şaşırtmaya hizmet etti. Kamu bilinci daha önce hiç bu şekilde sorunla karşılaşmamıştı.

Harekete geçti ve sorular sormaya başladı. Kitap, baskı üstüne baskı yaptı. Ucuz bir biçimde basıldı ve kısa bir süre içinde 
tüm medeni dünyaya yayıldı.

General Booth, "planında" başarı için elzem olduğunu iddia ettiği yedi temel ilke ortaya koydu. Bunlar şunlardı:

1. Ortaya atılabilecek her planı yöneten ilk ilke, kişinin karakteri ve davranışları yaşam mücadelesindeki başarısızlığının nedenlerini oluşturduğunda, onu değiştirmesi gerektiğidir.

2. Çare, etkili olması için, kişinin sefil durumunun nedeni olduklarında ve onun kontrolü dışında olduğunda, koşullarını değiştirmelidir.

3. Dikkate alınmaya değer herhangi bir çare, ele almayı önerdiği kötülükle orantılı bir ölçekte olmalıdır.

4. Plan yalnızca yeterince büyük olmakla kalmamalı, aynı zamanda kalıcı olmalıdır.

5. Ancak kalıcı olması gerekirken, uygulanabilir hale getirilmelidir.

6. Planın dolaylı özellikleri, faydalanmak istediğimiz kişilere zarar verecek şekilde olmamalıdır.

7. Toplumun bir sınıfına yardım ederken, diğerinin çıkarlarına ciddi şekilde müdahale etmemelidir.[6]

General Booth'un kişisel tutumu da dikkate değerdir. Kitabının önsözünde şu ifadeyi kullanıyor:

"Planımın ayrıntılarında mükemmel olduğunu ya da esas olarak yöneltildiği her türlü devasa kötülükle mücadele etmek için yeterli olma anlamında eksiksiz olduğunu iddia etmiyorum. Diğer insani şeyler gibi, acı çekerek mükemmelleştirilmelidir; ancak bir şey yapmak ve bunu anında uygulanabilen ve evrensel olarak geliştirilebilen ilkeler doğrultusunda yapmak için samimi bir çabadır."[7]

Ve yine, örgütün gördüğümüz bazı tezahürleri göz önüne alındığında, kurucusundan gelen şu ifadeler ilginçtir. Şöyle diyor: "Ancak zamanımızın en kasvetli toplumsal sorunlarından biriyle, kârsız duyguların üretilmesi amacıyla değil, çözümü amacıyla sert bir şekilde yüzleşilmelidir."[8]

Bu kitabın yayınlanmasının ardından ortaya konulan planla ilgili olarak bir görüş ayrılığı ortaya çıktı. Bir yandan, çok sayıda
ünlü hayırsever General Booth'a para ve manevi destek sağladı.
Öte yandan, o seçkin bilim insanı Thomas Huxley'nin başını çektiği belirli bir reformcu sınıfından muhalefet vardı. Ancak bu muhalefet, savunulan ilkelere değil, bunların uygulanması için kullanılan kuruma, yani Huxley'nin sözleriyle "teolojik dış görünüşüyle ​​maskelenen otokratik sosyalizm" olarak nitelendirilen Kurtuluş Ordusu'na saldırdı.[9]

O zamandan bugüne kadar birçok düşünceli adam, Ordu'nun bir sosyal hizmet aracı olarak kullanılmasına karşı muhalefetini sürdürdü. Daha sonra, argümanlarının geçerliliğini ve gücünü ele alacağız. O zamanlar, her taraftaki basın tartışmayı ele aldı ve sonunda, Ordu'nun yöntemlerini ve kurumlarını kapsamlı bir şekilde incelemek ve bir rapor yayınlamak için bir soruşturma komitesi atanmasına karar verildi. Bu komite, Sir Wilfred Lawson başkanlığında, İngiltere'nin önde gelen iş ve kamu adamlarından oluşuyordu. Ordunun kitaplarını incelediler ve
hareketin sistemini ve yöntemlerini incelediler. Her şeyin
tamamen tatmin edici olduğunu ve sadece bununla kalmayıp, hareketin ve
çalışmanın övgüye değer olduğunu bildirdiler.[10]

Bu Komitenin raporu, halihazırda tamamlanmış çalışmanın bir gösterimiyle birlikte, eleştirmenleri bir dereceye kadar susturmaya hizmet etti ve
kamuoyu hareketi desteklemeye başladı. O dönemden bu yana
Ordu, genel olarak konuşursak, basının ve dünyanın dört bir yanındaki birçok önde gelen adamın desteğine sahipti; bu desteği fark etmekte veya kullanmakta gecikmedi. Örneğin, bu sıralarda, İngiliz basını aracılığıyla şu çağrıyı buluyoruz:

"General Booth'un, on sekiz ay önce ülkeye sunduğu Sosyal Plan için kendisine emanet edilen fonlarla ne yaptığına dair kişisel tanıklık veya güvenilir rapordan, üstlendiği büyük görevin önümüzdeki dört ay boyunca yardım eksikliğinden dolayı sekteye uğramasının ciddi bir kötülük olacağını düşünüyoruz. Bu nedenle, uzun zamandır yasamamızın ve hayırseverliğimizin umutsuzluğu olan en sefil ve yoksulların ihtiyaçlarıyla başa çıkmak için ciddi ve yoğun bir çabaya ihtiyaç duyan herkesin çalışmalarını cömertçe desteklemesini tavsiye ediyoruz."

Bu çağrı, o zamanlar Kanada Genel Valisi olan Aberdeen Kontu ve uluslararası üne sahip on beş başka erkek ve kadın tarafından imzalandı. Basının tutumuna bir örnek olarak, London Daily Telegraph'ı, "General'in Zaferi" başlıklı uzun bir başyazının ortasında, "Hiç şüphe yok, General popüler oldu. Sonuçlarla kendini haklı çıkardı. Bize çıkış yolunu göstermediği söylendi, ancak ışığı içeri almak ve onunla birlikte yaşam ve şifa getirmek için çok az kişi bunu yaptı."[11] 1890'da "En Karanlık İngiltere'de"nin yayınlanmasından bu yana, Ordunun sosyal çalışmaları genişledi ve çok hızlı bir şekilde büyüdü. [12]

Bu hızlı büyümeyle bağlantılı olarak, hareketin sosyal aşaması
kamuoyunun gözünde manevi olanı gölgede bırakma eğiliminde olmuştur. Ordu, ilerlemesini her alanda duyurmak için bundan yararlanmıştır ve şu anda hem sosyal hem de manevi tüm hareketin kamuoyu desteğinin büyük ölçüde bu duyurudan kaynaklandığına inanmak için sebepler vardır.[13] Her durumda, Ordunun sosyal çalışması, halkın ilgisini ve her pratik sosyal ekonomi öğrencisinin kapsamlı çalışmasını haklı çıkaracak kadar büyük bir harekettir.

DİPNOTLAR:

[2] "ABD'de Kurtuluş Ordusu'nun Sosyal Yardım Çalışmaları", s. 5.

[3] "William Booth'un Hayatı", s. 57.

[4] "ABD'de S.A.'nın Sosyal Yardım Çalışmaları"

[5] "Susam ve Zambaklar", s. 101. Bkz. ayrıca "Hayırseverlikteki Yeni Hareket", Am. Jour. Soc. III, s. 596.

[6] "En Karanlık İngiltere'de", s. 85-87.

[7] _Aynı eser._, önsöz.

[8] _Aynı eser._, s. 15.

[9] "Sosyal Hastalıklar ve Daha Kötü Çözümler."

[10] "En Karanlık İngiltere Planı'nın başlatılmasından iki yıl sonra belirli yönlerini araştıran 1902 komitesi, yürütülmek istenen sistemin sürdürülmesini etkileyen birçok ekonomik soruyu dikkate almadıklarını belirtmekte dikkatliydi." (Kurtuluş Ordusu ve Halk, s. 121.)

[11] "London Daily Telegraph", 6 Temmuz 1904.

[12] 1890'dan 1905'e kadar geçen on beş yılda, sosyal çalışma birkaç küçük dağınık kurumdan 687 kuruma büyüdü ve bunların çoğu tek başına 1890'daki toplamdan daha fazla konaklamaya sahipti.

[13] Bkz. "S. A. ve Halk", 3. bölüm.

BÖLÜM I.

KURTULUŞ ORDUSU SANAYİ DEPARTMANI.

Başlangıçta, şu anda Endüstriyel Çalışma olarak bilinen çalışma, Sosyal Çalışma ile aynı yönetim altında ve aynı şekilde yürütülüyordu, ancak hareket büyüdükçe Endüstriyel Çalışma dallandı ve sonunda operasyon ve yönetimde ayrı hale geldi, "Sosyal Departman" adı yalnızca otel çalışmaları için tutuldu.

Endüstriyel Departmanın kendisi, hepsi aynı yönetim altında olan üç bölüme ayrılabilir. Bunlar Endüstriyel Ev, Endüstriyel Mağaza ve Endüstriyel Koloni'dir. Ordunun iki yıl önce gönderdiği prospektüste belirtildiği gibi, bu üç bölümde ele alınan çalışmanın amacı şudur:

"Kurtuluş Ordusu'nun karşılaştığı en zor sorunlardan biri, şehirlerimizdeki işsizler ve insan kaçakları için iş bulmak olmuştur. Bu insan atıklarının şehrin maddi atıklarını toplamak için kullanıldığı bir sistem kademeli olarak düzenlenmiştir. Bu atıklar tasnif edilmiş, elenmiş ve satılmış ve böylece binlerce mahsur kalmış kişiye geçici istihdam sağlanmıştır. Bu kişiler böylece sıkıntılı dönemleri atlatmış, anında acı çekmekten kurtulmuş, yoksulların damgasından kurtulmuş, insan sempatisinden emin olmuş ve hayata yeni bir başlangıç ​​yapmışlardır."[14]

Yukarıda belirtilen bu çalışmanın çeşitli bölümlerini dikkatlice inceledikten sonra, amaca ulaşılıp ulaşılmadığını ve yapılan işin toplum için ne kadar değerli olduğunu ele alacağız.

Endüstriyel Evin oluşumunda ideal bina ve durum her zaman güvence altına alınamaz; bu nedenle farklı evlerin planlanmasında ve düzenlenmesinde farklılıklar vardır. Ancak genel plan, üç veya dört katlı bir binanın şu şekilde döşenmesidir: Zemin katta, atık malzemelerle dolu vagonların boşaltılabileceği bir alan, mobilyaların onarılabileceği ve depolanabileceği büyük bir oda (bu aşağıdaki bodrumda yapılmadığı sürece), bir ofis ve perakende mağazası olarak kullanılacak başka bir büyük oda. İkinci katta tasnif odası, buna bitişik veya bağlantılı olarak kağıt, paçavra ve excelsior gibi şeylerin preslendiği ve götürülmeye hazır olduğu balyalama odası bulunur. Bu katta da mutfak, yemek odası ve okuma odası bulunur. Üçüncü katta yatakhaneler ve yatak odaları bulunur. Bu plan genellikle çeşitlilik gösterir. Bazen bir bodrum katı ve sadece
bir veya iki kat yukarıda bulunur. Bazen, New York'taki Kırk Sekizinci Sokak'taki evde olduğu gibi, altı veya yedi kat vardır ve bazen de Chicago'daki bir evde olduğu gibi, erkeklerin yatak ve yaşam alanları
çalıştıkları depodan tamamen ayrıdır, muhtemelen birkaç blok ötededir. Mutfak neredeyse her zaman geniştir ve
iyi bir ocak ve diğer olanaklarla döşenmiştir. Yemek odası
erkeklerin iki tarafına oturabileceği şekilde ayarlanmış uzun, sade masalar içerir.
Tabaklar kalın, sağlam çanak çömlektendir. Yemekler sade ama iyidir.
Yerden tabaklara kadar her şey genellikle temizdir.

Yatak odaları iki çeşittir, bireysel odalar ve yatakhaneler.
Daha iyi rütbede olan, yani uzun süredir çalışan veya daha yüksek seviyede iş yapan erkekler ve "patron"
pozisyonları olanlar ayrı odalarda kalır; işçilerin genel sınıfı ise yatakhanelerde uyur. Temiz hava sorununa gelince,
önemli zorluklar ortaya çıkar. Ayrı odaların bazılarının
dışarı penceresi yoktur, ancak odalar arasındaki bölmeler yalnızca belirli bir yüksekliğe kadar yükselir ve böylece tüm kata ortak hava sağlar. İyi havalandırma tesislerinin olduğu yerlerde bile, erkeklerin
pencereleri açık tutmasını sağlamak zor görünüyor. Ancak havalandırma açısından, endüstriyel
evler kural olarak, alt sınıf işçi otellerinden daha iyidir ve bu açıdan gelişmektedir. Yataklar demir, tek kişilik yataklardır.
Yatak örtüleri ve odaların kendileri temizdir ve düzenli olarak dezenfekte edilir.

Günlük gazetelerin ve popüler dergilerin tutulduğu ve erkeklerin yazabileceği bir okuma odası da vardır. Bazı durumlarda, bir sigara odası
bitişiktir. Erkeklerin uygun gördükleri şekilde gelip
gelmeyecekleri dini nitelikteki toplantılar genellikle okuma odasında yapılır.

Endüstriyel evi mümkün kılan destek, şehrin atık ürünüdür. Bu malzeme akla gelebilecek her türlü çöptür. Her endüstriyel tesisle bağlantılı olarak bir dizi at ve vagon, çoğunlukla tek atlı vagonlar tutulur. Bir vagonun her sürücüsünün düzenli olarak kat etmesi gereken belirli bir rotası vardır. Rotasından geçerken, insanların kurtulmaktan
memnun olduğu her şeyi toplar. Atık kağıt, eski giysiler, eski mobilyalar ve benzerleri, topladığı başlıca maddelerdir. Ordunun yaptığı iyi işlere ikna olan birçok iyi insan, Ordu vagonu gelene kadar ıvır zıvır stoklarını biriktirir ve genellikle
atmayacakları veya başkasına vermeyecekleri şeyleri, ancak bunları eski giysili bir adama satmak için verirler. Sürücü
yüküyle birlikte depoya geri döner. Malzeme vagonundan bir asansör vasıtasıyla ikinci kattaki tasnif odasına taşınır ve buradan daha büyük miktar hemen atık kağıt şeklinde balyalama makinesine gider. Ayakkabı, her türlü giysi, kitap, çanak çömlek, şişe, tencere, su ısıtıcısı vb. gibi kullanışlı olabilecek tüm ürünler kendi kutularına yerleştirilir ve son olarak onarılarak perakende mağazasına ulaşır. Soba ve mobilya gibi ağır ürünler asansörle yukarı çıkmaz, ancak birinci katta tutulur ve önce onarım ve depolama odasına, sonra da mağazalara gider. Kağıt ve paçavralar balyalandığında iyi bir fiyata en yakın kağıt fabrikasına satılır. Bu malzeme sınıfının miktarı hakkında bir fikir edinmek için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Endüstri Bakanlığı'nın ayda sattığı ortalama kağıt miktarının yaklaşık 2.500 ton olması gerçeğinden yararlanılabilir.

İngiltere ve diğer ülkelerde bu çalışma bu kadar büyük oranlarda gerçekleşmemiştir, ancak Londra Şehri'ndeki ve New York'taki endüstriyel tesislerin işleyişi arasında bazı farklılıklar vardır. Örneğin,
Londra, Whitechapel'daki Hanbury Caddesi'ndeki Kurtuluş Ordusu fabrikasında,
1906'da bir planya fabrikası, bir boya ve mobilya atölyesi, bir şilte fabrikası ve bir kereste fabrikası ve dolap atölyesi bulduk. Bu yer, on ikisi düzenli olarak istihdam edilen ve geri kalanı geçici olmak üzere doksan kişiye istihdam sağlıyordu. Düzenli çalışanlara sendika ücreti oranında ödeme yapılıyordu. Bu endüstriyel tesisin adamları, Quaker Caddesi'nde biraz uzakta yaşıyorlardı ve oradaki Kurtuluş Ordusu barınağının veya otelinin bir kısmına sahiptiler ve toplam konaklama kapasitesi iki yüz kırk kişiydi. Yine şehrin farklı bir yerinde, Deptford yakınlarında, elektrikle çalışan, iyi makinelere sahip bir odun deposu vardı ve yakacak odun üreten altmış ila yetmiş kişi çalışıyordu. Öte yandan, "Spa Road Elevator"da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki endüstriyel tesislerle neredeyse aynı olan bir tesis vardı ve buraya her hafta ortalama 100 pound kağıt ve birkaç ton paçavra gönderiliyordu ve yaklaşık iki yüz kişi için konaklama alanı vardı. Ana endüstriyel tesisten ayrılan yerlerde neredeyse her zaman büyük mağazalar bulunur. Bunlar Kurtuluş Ordusu perakende mağazalarıdır. Bu mağazalar
şehrin en fakir kesimlerinde bulunur ve en fakir
sınıf tarafından tercih edilir. Burada her türden ürün çok düşük bir
fiyatla satın alınabilir. Her mağazada bir mobilya bölümü; erkekler, kadınlar ve çocuklar için bir giyim bölümü; bir oyuncak bölümü; sobalar, tencereler vb. için bir bölüm ve bazen mağazanın büyüklüğüne göre değişen başka bölümler bulunur. Dolayısıyla, mahalleye taşınan fakir bir ailenin, kendilerini ve evlerini Kurtuluş Ordusu mağazalarından, başka yerlerde ödeyeceklerinin genellikle yarısından daha az bir maliyetle tamamen döşemesi mümkündür. Her mağazanın, malzemelerini, işçilerini ve hükümetini aldığı merkezi endüstriyel tesisle kesin bir bağlantısı vardır, çünkü mağazalar yalnızca merkezi çalışmanın dallarıdır ve hepsi aynı genel yönetim altındadır.

İlginç bir özellik, istihdam edilen emeğin incelenmesinde yatmaktadır. Bölümün sonunda verilen vakalardan, her türden, sınıftan ve milletten, kendi pervasızlıkları veya talihsiz koşullar nedeniyle, yoksulluğa düşmüş kişilerden oluştuğu görülecektir. Çalışmaya istekli bir adam, yiyecek ve barınak sıkıntısıyla Orduya gelir ve Ordunun ona konaklama imkanı vardır. Adamların otellerinden birine veya endüstriyel eve veya Ordunun merkezi ajansına gidebilir. Her durumda, muhtemelen bu amaç için özel olarak görevlendirilen bir subay tarafından görüşülecektir ve bu subay, ihtiyaçlarının ne olduğunu ve kendisi için ne yapılabileceğini kısa sürede belirleyebilecektir. Hemen istihdam bürosu aracılığıyla sağlanan bir pozisyona gönderilebilir; beslenip bakıldıktan sonra, bunun için iş bulma fırsatı verileceği anlayışıyla otele gönderilebilir; veya doğrudan endüstriyel eve gönderilebilir. Her durumda, mümkünse, işe alınır. Fiziksel veya zihinsel olarak zayıf bir durumda olabilir veya her ikisi de olabilir, ancak yine de sıklıkla bir şeyler yapabilir; örneğin, tasnif odasında kağıt ve paçavra toplamak gibi. Bu arada, besleniyor ve barındırılıyor. İyi niyetliyse ve ciddi bir şekilde çalışıyorsa, kısa sürede başka bir iş yapabilir. Kendisine yardımcı olacak teknik bilgiye sahip olabilir. Muhtemelen birkaç gün içinde, her ev veya ev grubuyla birlikte tutulan istihdam bürosuna bir adam için bir çağrı yapılır. Uygunsa, bu adam dışarı gönderilebilir. Öte yandan, evde tutulabilir ve vagonlardan birinde sürücü olarak veya odalardan birinde gözetmen ve eğitmen olarak kalıcı olarak istihdam edilebilir veya mağazalardan birine yardımcı olarak gönderilebilir ve zamanla bir mağazanın sorumluluğu ona verilebilir. Erkekler eve ilk geldiklerinde, yemek ve giyim ve çok az da olsa bir miktar ücret alırlar. Evde çalışmaya devam ederlerse, ABD'de yemek ve konaklamanın yanı sıra haftada 1,00 dolardan haftada 4,00 veya 5,00 dolara kadar değişen ücretler alırlar ve 1 şilin. İngiltere'de 9'lara kadar.

Bir adam yetenekliyse ama tembelse ve çalışmaya istekli değilse,
dışarı atılır. Bu soruyu inceleyenler bilir ki,
bu tür çok sayıda adam vardır, ancak bu sınıf,
Ordu'ya yardım için
olması gerektiği kadar sık ​​başvurmaz, çünkü bunu yapmanın
yararsızlığını çok geçmeden öğrenir. Subaylar, bu adamları gerçek renkleriyle görmede oldukça ustalaşırlar. Öte yandan, bir adam kötü alışkanlıklara düşerse ve yardım aldıktan
sonra çılgınlığa
giderse, daha sonra tekrar alınır ve bu makul ölçüde devam eder.
Çalışan işgücünün
çoğu, birçok endüstrimizle bağlantılı olarak mevsimlik ve periyodik çalışmanın sonucu olan yüzeysel ve yüzen bir nüfustur ve adamlar
deneyimlerinde zor zamanlar geçirmişlerdir. Bu sınıf, bazen diğerlerinden
daha büyüktür, ancak her zaman açıktır. Ancak, bir başka sınıf, kendi pervasızlıkları ve kötü alışkanlıkları yüzünden
düşmüş adamlardan oluşur. Bu adamlardan bazıları, itibarlı bir şekilde doldurdukları pozisyonlara gönderilir ve sonunda daha önce oldukları kadar veya daha yükseğe çıkarlar. Doğal olarak, Ordu bu vakalardan reklam amacıyla olabildiğince çok şey çıkarır. Açık zorluklar nedeniyle, yardım edilen toplam sayı arasında bu sınıftan kaç yüzde olduğunu veya bu sınıftan kaç yüzdesinin başarılı bir şekilde yardım aldığını belirlemek imkansızdır. Ücretli bir iş olarak endüstriyel çalışma o kadar hızlı gelişiyor ki, sürekli artan sayıda adam kalıcı olarak tutuluyor ve düzenli çalışanlar olarak kullanılıyor ve düzenli ücretler ödeniyor. Endüstriyel koloniye geldiğimizde, ailelerin aile başına yirmi dönümlük arazilere yerleşmek üzere gönderildiği çiftlik kolonisinden tamamen farklı olduğunu görüyoruz. Endüstriyel koloni, hepsi tek bir merkezi başkanın altında olan birçok işçinin olduğu büyük bir çiftlik gibi yönetiliyor. Orijinal fikir, erkekleri şehir fabrikalarından endüstriyel kolonilere ve oradan da çiftlik kolonilerine geçirmekti, ancak Ordu
kolonilerini sürdürmede zorluk çekti ve sonuç olarak düzenli bir sistem
takip edilmedi. Endüstriyel kolonideki erkeklerin büyük bir kısmı bekarken, görüleceği üzere çiftlik kolonileri için ailelere ihtiyaç duyuluyor. Yine, bu adamların çoğu çiftlik kolonisinde başarılı olacak türden değil. Bazen şehir fabrikasından geçmemiş oluyorlar ve bazen de onları kendileri için çok güçlü olan ayartmalardan kurtarmak için doğrudan şehirden gönderilen adamlar oluyorlar.

Endüstriyel koloninin en iyi örneği, Londra, İngiltere'ye yaklaşık
otuz mil uzaklıktaki Hadleigh'deki kolonidir. Bu koloninin yaklaşık
3.000 dönümlük bir alanı var. Bin dönüm artık neredeyse işe yaramaz; ve 1890'da Ordu tarafından alındığında, tamamı neredeyse değersiz topraklardan oluşuyordu, bunların bir kısmı sürekli emek ve gübreleme sonucunda makul derecede iyi bir toprağa dönüştürüldü. Büyük bir dezavantaj ve büyük bir masraf, şu anda kısmen iki artezyen kuyusu tarafından sağlanan su eksikliğiydi, bunlardan daha ucuz olanı 20.000,00 dolardan fazlaya mal oldu.[15] Nüfus 300 ila 700 arasında değişiyor.[16] 1898'de koloniye 775 kişi kabul edildi. Bu sayıdan 193'ü, kalıcı olarak etkilenebilmeden kısa bir ikametten sonra ayrıldı; 47'si düzeltilemez olarak terhis edildi ve 309'u mezun oldu, pozisyon elde etti veya arkadaşlarına geri döndü.[17] Kolonide üç sınıf kabul ediliyor:

1. Ordu kurumları tarafından gönderilenler.

2. 5 şilin ile 10 şilin arasında ödeme yapan fakirlik yasası yetkilileri tarafından gönderilenler. haftada
bakımları için üç ila on iki aylık süreler için.

3. Hayırsever topluluklar veya akrabalar veya
diğerleri tarafından gönderilen özel durumlar.[18]

Başka bir bölüm dört sınıfa ayrılır, böylece:

1. Bir ayda gelip geçenler, düzenli koloniciler değiller.

2. Kolonide ortalama dokuz ay kalanlar ve koloniciler olarak adlandırılanlar.

3. İkinci sınıftan seçilmiş, çalışan yapılmış adamlar.

4. Mahallede belirli amaçlar için işe alınan çalışanlar. [19]

Her iki spesifikasyona göre her birinin oranı o kadar değişken bir miktardır ki hiçbir şey tatmin edici bir şekilde belirlenemez.
Bir subayın ifadesine göre, her beş kişiden biri çalışan olarak kabul edilir.[20] 1903-4 kışında, 209 adam Hadleigh'e gönderildi ve orada "Londra İşsizlerinin Yardımı İçin Konak Evi Fonu" adlı özel bir fonla desteklendi.[21] Ordu kurumları tarafından koloniye gönderilen sınıftan, belirli sayıda kişi Kanada'ya göçmen olarak gönderilir. Örneğin, 1905'te 41 kişi ve 1906'da 58 kişi gönderilir. 58 kişilik grup beş İrlandalı, bir Galli, üç İskoç ve kırk dokuz İngiliz'den oluşuyordu. Bu adamlar Kanada'daki farklı çiftliklerde çalışmaya gidiyor ve önceki yıllarda gönderilen bazılarının artık orada evleri var. Kolonide beş bölüm vardır,
yani: pazar bahçesi, tuğla yapım bölümü, süt ürünleri bölümü, domuz çiftliği, kümes hayvancılığı bölümü ve
Inebriate's Home. Ayrıca aylık geliri 1.000,00 dolar olan bir mağaza da vardır. Pazar bahçesi en iyi endüstrilerden biridir, ürünlerin çoğu dört mil uzaklıktaki Southend kasabasında satılmaktadır. Yoğun sezonda bu bölümde 100'e kadar işçi bulunur. Özellikle domates ve çiçekler için dört büyük kış bahçesi vardır. Çok sayıda patates yetiştirilir ve meyve ve meyve bahçeleri için oldukça fazla arazi vardır. En son
geliştirilmiş fırınlara ve makinelere sahip üç tuğla fabrikası vardır. Bu bahçeler çok ağır bir masraf olmuştur ve tatmin edici olmamıştır. Örneğin, 1898'de, yılın tuğla satışı 4717 £ iken, bu bölümün harcaması 5563 £ idi, bu son tutara o yıl bir selden zarar gören kurutma tarlalarının onarımı masrafı da dahildi.[22] Süt ürünleri bölümünde yaklaşık yirmi beş baş sığır koloniye süt ve tereyağı sağlarken, bazen süt Southend'de satılır. Domuz çiftliğinde domuz sayısı 200 ila 500 arasındadır. Kümes hayvancılığı bölümü ödüllü kümes hayvancılığına ayrılmıştır ve bazı önemli ödüller kazanmayı başarmıştır. The Inebriate's Home, haftada 25 ila 30 £ ücretlendirilen yirmi erkek sarhoş için lisanslıdır. Ortalama sekiz aylık bir tedavi süresinin ardından %60 ila %70'inin geri kazanıldığı belirtilmektedir. Bu bölümlere ek olarak, kolonide 100 kişinin katıldığı, bazılarının koloninin dışından geldiği bir okul ve yaklaşık 400 kişilik, sosyal ve dini amaçlarla toplantıların yapıldığı büyük bir salon olduğu da belirtilebilir. Kolonilerin beslenmesi ve barındırılması için büyük hazırlıklar yapılır. Kolonideki konumlarına göre derecelendirilirler ve daha düşük
sınıflardan daha yüksek
sınıflara yükselmeleri için bir fırsat verilir. Müdür, bu planın hırsı teşvik etmede yararlı bulunduğunu belirtti. Her ikisi de temiz ve bakımlı iki yatakhane vardır, ancak daha yüksek
sınıftaki yatakhaneler, daha düşük olanlardan daha iyi yatak takımı ve çevreye sahiptir. Bu derecelendirme sistemi yemek odasında da sürdürülür, daha yüksek
sınıftaki kolonistlere daha düşük olanlardan daha iyi yemek servis edilir. Binaların etrafındaki her şey iyi bakımlı ve düzenlidir ve koloninin genel ahlaki atmosferi sağlıklı ve moral verici görünmektedir.

Cleveland, Ohio yakınlarındaki Ft. Herrick'teki endüstriyel koloni, Hadleigh'dekinden birçok yönden farklıdır ve şüphesiz çok sayıda dışlanmış ve düşmüş insana yardım etmede etkili olmuştur, ancak mali açıdan o kadar büyük bir yük ve birçok açıdan o kadar çözülmemiş bir sorun olmuştur ki, bir başarısızlık olarak kabul edilebilir. Başarısızlığının nedeni kötü yönetim değil, daha çok burayı seçenlerin öngörü eksikliğidir. Alan, bir koloni için hiçbir şekilde uygun değildir, toprak yoğun çiftçilik için uygun değildir. Muhtemelen orada yapılan en iyi iş, raporlara göre koloninin son derece başarılı olduğu bir çalışma olan sarhoşların ıslahı olmuştur. [23]

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Endüstri Departmanının yönetimine gelirsek, bunun güncel bir işletme olduğunu görüyoruz. Departman, girişte daha önce bahsedilen "Kurtuluş Ordusu Endüstriyel Evler Şirketi" adlı bir şirket tarafından kontrol ediliyor.[24] Şirketin yönetimi Ordunun elinde.[25] Bu merkezi otorite altında, Amerika Birleşik Devletleri'nin üç bölgeye ayrıldığını görüyoruz; doğu bölgesi, merkezi New York'ta; merkezi Cleveland'da ve batı bölgesi, merkezi Chicago'da. Bu bölgelerin her birinin başında bir sosyal sekreter var ve onun altında ilgili tesislerden sorumlu farklı memurlar var. Genel olarak konuşursak, her yerel memur kendi tesisinde en üst seviyededir. Bölgesinin ortamına uygun yöntem ve araçları benimseyebilir, ancak yöntemlerinin her zaman başarı anlamına gelmesi gerekir. Onu kontrol altında tutacak kesin kurallar yoktur,
muhasebe sistemi ve merkeze gönderilmesi gereken detaylı raporlar hazırlamanın ötesinde. Ancak, yeni bir girişimde bulunmak üzereyken, örneğin tesisi için yeni bir yer bulmak, bir mağaza açmak veya yeni bir mülk kiralamak veya satın almak gibi, projeyi üstlenmeden önce üst düzey yöneticisine havale etmelidir. Sorumlu yerel yöneticinin, her biri kendi departmanındaki yöneticiye karşı sorumlu olan depo şefi, mutfak şefi ve ahır şefi gibi kendisine bağlı güvenilir çalışanları vardır.

Diğer ülkelerde bir dereceye kadar mevcut olsa da, endüstriyel çalışmanın özel alanı Amerika Birleşik Devletleri'dir. Bu ülkedeki büyüme son yıllarda büyük olmuştur. 1896'da düzenli endüstriyel evler yoktu; 1904'te 49 endüstriyel kurum vardı ve bu 49 kurumun kontrolünde 70 Ordu subayı ve 820 düzenli çalışan vardı. Konaklama yaklaşık 1.100 kişiydi. Bir ay boyunca
225 adet yetersiz kabul edilen vaka vardı. Günlük kullanımda 239
at ve vagon vardı. Ayda yaklaşık 1.000 ton kağıt balyalanıp satılıyordu. Bunu 1907 yılıyla karşılaştırın. Bu yıl
bu kurumlarda 84 memur ve 1.200'den fazla düzenli çalışan vardı. 1.651 kişi için konaklama vardı. Yıl için yetersiz vaka sayısı 1.389'du. Günlük kullanımda 460 at ve vagon vardı. Her ay ortalama 2.500 ton kağıt satılıyordu. Yıl boyunca 16.875 kişi dış pozisyonlara yerleştirildi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir büyük şehir bu endüstriyel çalışmadan yoksun değildir ve birkaç yıl içinde, 100.000 nüfusa sahip ülkede endüstriyel bir evi olmayan hiçbir şehrin kalmayacağı ve daha küçük nüfusa sahip birçok şehrin de bir tane olacağı beklenebilir.
Şu anda, nüfusu 50.000'den az olan ve gelecek vaat eden endüstriyel tesislere sahip birkaç şehir var. Londra'da büyüme o kadar hızlı olmadı ve endüstriyel kurumlar Ordu'ya
zarar veriyor, ancak o şehirde yaklaşık sekiz endüstriyel tesis var ve
diğerleri İngiltere'nin diğer büyük şehirlerinde de bulunuyor.

Şimdi Kurtuluş Ordusu'nun endüstriyel çalışmasının toplum için değeri sorusuna geliyoruz. Endüstriyel çalışmanın yöntemleri, malzemesi, emeği, yönetimi ve kapsamının önceki kısa taslağından, bunun ekonomik bir girişim olarak sınırsız bir gelişme alanına sahip, kapsamı kısıtlanmamış bir hareket olduğu görülecektir. Ordunun aktif olduğu belirli alanlarda, çalışmalarının çok az veya hiç değeri olmadığı düşünülüyor; ancak bu özel alandaki araştırmamızın sonucunda, endüstriyel koloniler hariç, bunun toplum için pratik, sosyal bir çalışma olduğu sonucuna varıyoruz. Endüstriyel kolonileri istisna tutuyoruz çünkü Ordu tarafından daha önce denenmiş olan iki deneyin kendi devamlarını veya diğer benzer kolonilerin başlatılmasını haklı çıkardığını düşünmüyoruz. Buradaki referans Ohio'daki Fort Herrick ve Londra yakınlarındaki Hadleigh Kolonisi'dir. Bu koloniler, hayırsever halk tarafından bağışlanan fonların sürekli olarak batırılmasını gerektirmiştir ve geri dönüş, masraflarını haklı çıkarmaz. Ordu, cahil halkın gözlerini sürekli olarak "Hadleigh ve Fort Herrick'te yapılan büyük iş" tekrarıyla boyamak yerine, bunu fark etmeli ve gerçeği kabul etmelidir. Örgüt, General Booth'un gözde planının yanılmazlığının ve kutsallığının, halkın bu planın herhangi bir bölümünün bir hata ve talihsiz bir deney olduğunu keşfetmesi durumunda ciddi şekilde zarar göreceğinden korkuyormuş gibi görünüyor. Bu nedenle, General Booth'un planının diğer bölümleriyle bağlantılı olarak daha iyi bir avantaja dönüştürülebilecek çok fazla para harcamaya devam etti. Bu koloniler, neyin denenmesinin akıllıca olmadığını gösteren, neyin yapılabileceğini gösteren ders niteliğindedir. Ordunun bir hata yapmış olmaktan utanmasına gerek yoktur ve diğer alanlardaki yararlılığı, endüstriyel kolonilerinin başarısızlığına rağmen itibarını korumak için yeterlidir. Zaten endüstriyel koloniye gerek yoktur. Amaç, ya işsiz insanları zor zamanlar ve talihsizliklerle dolu bir dönemden geçirmek ya da kötü alışkanlıkların ve pervasızlığın yok ettiği yerde erkekliği geri kazandırmaktır ve bu, koloninin yardımı olmadan şehir endüstriyel çalışmasıyla yapılabilir ve yapılmaktadır. Endüstriyel kolonilerin bir miktar başarı elde ettiği sarhoşları iyileştirme çalışmasıyla ilgili olarak, bu, düzenli bir koloninin büyük masrafı olmadan gerçekleştirilebilir. Şehir endüstriyel çalışmasının ahlaki alanı, yönetiminin Ordunun manevi çalışması ve etkisiyle olan ilişkisinden destek alır. Tüm örgütün etkisi ve ruhu, çeşitli gelişmelerinin her bir kolunda belirli bir ölçüde ilerler. Bu etki, karşılaştırmalı yollarla tanımlanamaz. Ruh, kendi içinde bir şekilde benzersizdir, her şeyin içinde akar, sevgi, minnettarlık, hizmet ve sabrın bir karışımı olan bir ruh. Bu dalın bir işletme olma eğiliminde, az önce açıklanan etkide önemli bir azalma olduğunu düşünsek de, hala büyük bir güce sahiptir. Şu anda bu işte çalışan memurlar ve çalışanlar, kendileri toplumda uzun zamandır dışlanmışlardı. Birçoğu, hayatta başarılı olmaktan
ümidini kesmişti ve sadece sürükleniyorlardı.
Ancak onlara bir yardım eli uzatılmıştı, umut aşılanmıştı ve önlerine yeni idealler konmuştu. Hatta hala erkek olabilirlerdi, düzgün kıyafetler giyebilirlerdi, dik durabilirler ve diğer insanların gözlerinin içine bakabilirlerdi! Önlerine baktıkları düzgün kıyafetlerin, onları çukurdan
alıp götüren örgütün üniforması olması ne şaşırtıcı! O örgüte karşı sonsuz bir minnet borcu hissetmeleri ne şaşırtıcı! Bu, her durumda tutumlarının gerçek bir ifadesi olmasa da ve bazıları sadece daha iyisini elde edemedikleri için pozisyonlarını korusalar da, işe sadakat, belirgin bir ahlaki atmosfer yaratmak için yeterli sayıda örnekte mevcuttur. Erkekler yeni işlerinde başarılı olmak isterler; Ordunun ilerlemesini isterler ve bunu yapmak için, kendilerinin erkek olmalarını sağlayan aynı ahlaki etkinin devam ettirilmesinin elzem olduğunu hissederler. Bu etki, endüstriyel tesisler arasında neredeyse bilinçsizce hareket eder. Örneğin, burada herhangi bir sıradan fabrikada veya atölyede bulduğumuz müstehcenlik eğilimini bulamayız. Bu tesislerdeki çevre, canlandırıcı bir koşul olarak her şeye kadirdir. Yatakhanede ve mutfakta temizlik teşvik edilir. Yemeklerde saygılı bir ilgi gösterilirken dua edilir. Okuma odası sık sık ziyaret edilirken, ara sıra yapılan toplantılara ilgi çekici duruma göre bazen katılım olur, bazen de olmaz. Duygusal dini unsur, Ordunun diğer bölümlerinde olduğu kadar olmasa da, büyük ölçüde kanıttır. Her durumda, bu sosyal dışlanmışların içinde sıklıkla ortaya çıkan ve onları tekrar insan yapan umut ve hırs unsuru, büyük bir ahlaki varlık olarak kabul edilmelidir. Ahlaki etki, başka herhangi bir şeyden daha çok, sorumlu olanların kişiliğine bağlıdır. Yöneticilerin büyük bir kısmı, Ordunun manevi çalışmasıyla bağlantılı olarak hizmet vermiştir ve size söyleyecekleri gibi, altlarındaki her adamın yalnızca ahlaki ve sosyal anlamda değil, aynı zamanda Ordunun bu terimin özel önemine uygun olarak "kurtarılmış" olmasını isterler.[26] Ordunun özel kurtuluş fikrinin kendi başına bir değeri olmasa da, duygusal unsur bireylerin ahlaki ve sosyal kurtuluşuna yardımcı oluyorsa, gerçek anlamda kötü etkileri olmadığı sürece buna tahammül etmememiz için hiçbir nedenimiz yoktur. Ancak bu tür etkiler, hareket ilerledikçe ve kitlelerin eğitimi ve aydınlanması arttıkça azalma eğilimindedir.

Ekonomik açıdan bakıldığında, Sanayi Bakanlığı'nın çalışmalarının başarılı olduğuna inanıyoruz. İşsiz olan çok sayıda erkeğin bu bakanlık tarafından alındığını ve birkaç hafta veya ay boyunca tutulduğunu ve bu süre zarfında kendi geçimlerini sağlamanın ve verimliliklerini artırmanın yanı sıra birçok durumda üretimde daha önemli bir yere geri dönebildiklerini gördük.
Bunun ne anlama geldiğine bakalım. Bu adamlar işsizken hiçbir şey üretmiyorlar. Boştalar ve bu nedenle toplum için bir kayıp.
Ayrıca, sahip oldukları üretim için potansiyel yeteneklerini hızla kaybediyorlar. Ancak şimdi üretici oluyorlar, toplum için bir kazanç oluyorlar ve üretim için potansiyel yetenekleri en azından korunuyor, hatta artırılıyor. İkinci olarak, işsiz adamlar toplum için bir yük. İşsiz yaşamaya devam ederken, özel veya kamusal hayır kurumları tarafından bir şekilde desteklenmeleri gerekir ve toplum için büyük bir masraf kalemi oluştururlar. Ancak Sanayi Bakanlığı'nın elinde, kamu için bir masraf olmaktan çıkarlar ve bir ölçüde bir kazanç haline gelirler. Üçüncüsü, bu adamlardan bazıları sahte sosyal ve anti-sosyal sınıfların üyesi olma tehlikesiyle karşı karşıyadır; yoksul ve suçlu sınıflar onlardan asker kazanır. Ancak, Ordunun bu kolunun yükseltici ortamı aracılığıyla, karakterleri etkilenir ve daha yüksek bir seviyeye yükseltilirler. Bu şekilde, başarılı vakalarda, değersiz adamlar işçi olur. Değersiz adamlar ekonomik varlıklara dönüştürülür. Bağımlılar bağımsız hale gelir. Çevre ve birliktelik yasaları aracılığıyla çalışan Ordu, dejenere olanları sahte sosyal ve anti-sosyal bir sınıftan daha yüksek bir seviyeye ve sosyal konuma yükseltir. Bireyselliğin kaybolduğu yerde, karakterin bağımsızlığı kendini yeniden gösterir. Bu pratik hayırseverlik biçimiyle bağlantılı avantajlardan bazılarını ayrıntılı olarak ele alalım. Bir avantaj, bir kez başladıktan sonra, hayırsever halkın daha fazla harcama yapmadan devam etmesi ve artmasıdır. Bunun nedeni, Ordunun buradaki çalışmasında verimli bir üretici haline gelmesi ve piyasa değeri olan ürünler yaratmasıdır. Tüm hayırseverlikleri bir kenara bırakırsak, çalışma ücretlidir ve kendini desteklemekten daha fazlasıdır ve bu nedenle kısa bir süre içinde başlatmak için gereken tüm para geri ödenecektir. Çalışmanın başlatıldığı hemen hemen her şehirde, kiralık mülkler kısa sürede Orduya ait mülklere ve uygunsuz binalara, bu amaçla inşa edilmiş güncel yapılara yer açar. Bunun bir örneği, bu bölümün sonunda verilen örneklerde kısaca açıklanan New York Şehri'ndeki 48. Sokak Endüstriyel Evi'nin tarihinde bulunabilir. [27]
Tüm çalışmanın Amerika Birleşik Devletleri'nde kendi kendine yetecek şekilde büyüdüğü, 1907'de geçen yıl, kredilerin ve yatırımların faizi ödendikten sonra 21.000 dolarlık net bir kazanç elde edilmesiyle gösterilmiştir. Bir ev finansal olarak başarılı olduğuna dair işaretler göstermiyorsa, yeri değiştirilecek veya durdurulacaktır.[28]

Bir diğer avantaj da sosyal olarak bağımlı olan erkeklerin kendi kendine yetecek hale getirilmesidir. Bunun hem kişinin kendisi hem de toplum üzerindeki etkisine vurgu yapmalıyız. Bu adamların kendi geçimlerini sağladıklarını ve hayırsever olmadıklarını anlamalarının nasıl sağlandığını ve üretkenlikleri arttıkça ücretlerinin artmasıyla nasıl teşvik edildiklerini gördük. Verilen rahatlama, gerçek rahatlamadır çünkü adam bunu kendisi kazanır ve bu gerçeği fark eder ve bu farkındalıkla birlikte erkeklik ve bağımsızlık da geri döner. Elbette erkekler tüm erkekliklerini kaybetmişlerse ve bağımsız olma arzusu yoksa, sadece mümkün olduğunca kolay bir şekilde kendilerine verilenle yaşamak istiyorlarsa, yukarıdaki sonuç değildir; ancak çok az kişi daha iyi bildikleri ve bu adamlar gibi çalışmak istemedikleri için endüstriyel evlere girer ve geçici olarak girerlerse, kısa sürede halledilirler. Dolayısıyla bu evler için birçok kurum için söylendiği gibi, onlara yardım etmek yerine onları yoksullaştırdıkları söylenemez. Erkekleri elde ettikleri her şey için çalıştıran ve hırsları için bir tür kanal sağlayan, bu arada kendini ücretli bir işletme olarak sürdüren kurum, eğilimi bakımından yoksullaştırıcı değildir. Bu çalışmanın bir diğer avantajı da toplumun fonlarının biriktirilmesinde bulunur. Son yıllarda, giderek daha fazla, aç ve işsizlerin bir şekilde bakılması gerektiği ilkesi ileri sürüldü ve kamuoyuna sunuldu ve bunu sağlamak için kendimize vergi koymaya hazırız. 1890 nüfus sayımına kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin hayır kurumlarına yılda 40.000.000 dolar ve ceza ve ıslah kurumlarına 12.000.000 dolardan fazla harcadığını görüyoruz. Muhtemelen bugün bu iki nesne için toplam harcama yıllık 60.000.000 dolara yakın olurdu. Bu 60.000.000 doların hangi yüzdesinin Ordu endüstriyel çalışması tarafından desteklenen insan sınıfına gideceğini belirlemek veya tahmin etmek zor olurdu, ancak bu tür çalışmaların büyük ölçüde genişletilmesi için yer vardır ve Ordunun çabaları en fazla ipucu verendir. Bazı Avrupa ülkelerinde, özellikle Almanya'da, bu doğrultuda birçok yararlı deney devam etmektedir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar çok farklıdır. Her durumda, sosyal ekonomistler ülkemizde her yıl çok büyük meblağların sosyal yardım açısından çok az veya hiç amaç olmaksızın harcandığı konusunda hemfikirdir. 1907 yılında, 8.696 adam Ordu'nun Birleşik Devletler'deki endüstriyel evlerinde bakılıyordu. Bu, bu 8.696 adamla ilgilenmek için düzenli belediye ve eyalet hayır kurumlarının harcayacağı miktarda tasarruf anlamına geliyor, çünkü bu adamlar kendi kendine yeten bir kuruluş tarafından destekleniyor ve kendi geçimlerini kendileri sağlıyorlardı. Bu çalışma, yeterince uzağa götürülürse, vergilerde önemli bir tasarruf sağlayacaktır. Ancak avantajların yanı sıra dezavantajları da olabilir. Ordunun bu çalışma koluna bazı itirazlar dile getirildi. Örneğin, Ordu tarafından girilen endüstrilerin hem ücretler hem de fiyatlar açısından ekonomik koşulları olumsuz etkilediği belirtiliyor.[29] Ücretlerle ilgili olarak, Ordu'nun endüstrileri için işçileri bir şekilde kısıtlamaya tabi tutması, onlara aynı işçilerin dışarıdan temin edebileceğinden daha düşük bir ücret ödemesi ve böylece ilgili endüstrilerdeki ücretleri düşürmesi gerektiği vurgulanıyor. Bu itirazı güçlü bir itiraz olarak görmüyoruz.
Şimdilik endüstriyel çalışmanın hayırseverlik tarafını unutalım ve ona açıkça ekonomik bir girişim, bir üretim faktörü olarak bakalım. Kurumunu mali açıdan başarılı kılmak için her şeyden önce kaygılı olan bir yöneticinin, mümkün olduğunca uzun süre ve mümkün olduğunca düşük ücretlerle, dışarıda daha fazla ücret alabilecek adamları tutmaya çalışacağını düşünüyoruz. Hatta, hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda ve zamanlar o kadar iyiyken, başka hiçbir başvuranın onların yerini almayı teklif etmemesi durumunda, istihdam bürosu aracılığıyla daha iyi pozisyonlar elde edebileceği adamları tutmaya bile çalışabilirdi, ancak bunu ciddi bir şekilde başaramazdı; çünkü, birincisi, adamlar üzerinde uygulanan kısıtlama çok hafiftir ve ikincisi, adamlar daha iyi ücretler elde edebilirlerse, bunu fark etmeleri ve evden gönüllü olarak ayrılmaları uzun sürmezdi. Çoğu işçinin cahil olduğu herhangi bir endüstridekiyle aynı olurdu. Cahillikleri ve inisiyatif eksiklikleri izin verdiği sürece düşük ücretler altında kalırlardı, ancak er ya da geç nispeten yetenekli adam en iyi ücreti arardı. Bu nedenle yetenekli adam en iyi ücreti arayacak ve onun yerini, muhtemelen ahlaki ve fiziksel olarak herhangi bir ücret elde edemeyen veya başka bir deyişle, işsiz sınıfa ait olan biri alacaktır. Eğer Ordunun dışlanmışlara yardım etmeden işi yürütmek için yetenekli adamları işe alma noktasına gelirse, onlar için pazarda rekabet etmeli ve piyasa fiyatını ödemelidir. Tek gerçek tehlike, Ordunun endüstriyel çalışmasının bir endüstride yeterince güçlü bir pozisyon elde edip bir endüstrideki emeğe şartları dikte edebilmesidir, ancak bu o kadar olası değildir ki neredeyse alakasız ve hatta böyle neredeyse düşünülemez bir durumda bile tehlike sadece geçici olacaktır. İşçi, Ordu tarafından kontrol edilmeyen başka bir kuruma yeterince kayabilir ve böylece ücretleri tekrar artırabilir. Bu, Ordunun dahil olduğu herhangi bir endüstrinin, zorunlu olarak vasıfsız işçinin yetenekli olduğu bir endüstri olması gerektiği için daha da doğrudur.[30] Buna ek olarak, kişisel araştırmadan, Ordunun bu tesislerinde istihdam edilen emeğin büyük bir kısmının en azından geçici olarak verimsiz emek olduğunu ve başka bir yerde istihdam sağlama şanslarının çok az olduğunu söyleyebiliriz. Son olarak, hayır amaçlı bir çalışma olarak kabul edilmesine rağmen, ordunun bu kolu, daha önce belirtildiği gibi, yatırımlarından faiz alan yatırımcılar tarafından finanse edilen bir şirket, bir işletmedir; dolayısıyla, diğer benzer işletmeler gibi, finansal bir işletme olduğu ölçüde, ücret oranlarına tabi olacaktır.[31]

Eleştirmenler tarafından, Ordunun, endüstrisi aracılığıyla, mevcut firmalarla ve şirketlerle rekabete girdiği ve bunun da ikincisinin zararına olduğu yönünde bir itiraz daha dile getirilmiştir.[32] Örneğin, ikinci el mallar ve hurdacılıkla uğraşanların, malzemelerini satın alarak kar elde edebildiklerinde, ordunun hayır amaçlı verilen bu tür malzemeleri alıp daha düşük bir rakama sattığında haksız bir rekabete girdiğini ileri sürüyorlar. Ordunun diğerlerine göre daha düşük fiyattan satış yaptığı sürece bu itiraz geçerlidir ve bazı durumlarda bunun doğru olduğundan şüphemiz yok. Şüphesiz bazı bireyler ve firmalar bu düşük fiyattan satıştan zarar görmüştür. Örneğin, Chicago'da Ordunun daha fakir bölgelerde bulunan dokuz perakende mağazası vardır ve ikinci el mallarda büyük bir iş yapmaktadır. Perakende ticaretine gönderdiği mallara ek olarak, yılda yüzlerce ton kağıt ve paçavra satmaktadır. Bunun bu işle uğraşan diğer kişiler üzerinde bir etkisi olması gerekir. Ancak, Ordu bazen kendi malzemesinin parasını öder ve genellikle düşük fiyattan satış yapmaz.[33] Ancak düşük fiyattan satışın başka bir yönü daha vardır. Doğal olarak eğilim, malları için mümkün olduğunca çok şey elde etmektir ve bir pazar olduğu sürece ordu, işteki diğer herkes kadar çok şey elde etmeye çalışacaktır. Şimdi arz ve talep meselesine geri dönmektedir. Kurtuluş Ordusu'nun fiyatı düşürmesinin tek yolu arzı artırmak olacaktır. Şüphesiz bu malların arzı Ordu ajanlarının titiz çalışmasıyla artırılmıştır ve bu alana girişi fiyatları düşürme eğiliminde olacaktır. Ancak ordunun önde gelen kurtarma endüstrilerinde, arzdaki artış talepteki artışı telafi etmekten başka bir işe yaramamaktadır. Ordunun rekabeti nedeniyle kurtarma ve ilgili endüstrilerin yer değiştirmesi şu anda çok fazla görünmemektedir, ancak elbette bu doğrultuda kesin rakamlar elde etmek zordur. Kurtuluş Ordusu perakende mağazasına bir rahatlama biçimi olarak bakıldığında, bölge sakinlerine Kurtuluş Ordusu mağazasından başka yerlerden daha ucuza bir şeyler alma fırsatı verilmesinin yaşam standardını etkileyip etkilemediği sorusu ortaya çıkmaktadır. Yaşam standardı ile bir kişinin veya bir kişi topluluğunun mutluluk için vazgeçilmez olarak gördüğü rahatlık ve memnuniyetin ölçeğini veya ölçüsünü kastediyoruz.[34] Bu, farklı kişiler, sınıflar ve topluluklar söz konusu olduğunda farklılık gösterir, ancak ilerleme, standartların asla düşürülmemesi gerektiğini, ancak artan aydınlanma ve eğitime uygun olarak her zaman yükseltilmesi gerektiğini gerektirir.

Dr. Devine, "Sadece," diyor, "bireyler veya bireysel aileler kişisel veya istisnai veya geçici nedenlerle standartların altına düştüğünde, hayırsever yardım etkili bir şekilde müdahale edebilir.
Başka bir deyişle, diğer bağlantılarda belirtildiği gibi, rahatlatıcı politika genel yaşam standardını yükseltmek için yapılamaz, ancak onu düşürmeyecek şekilde oluşturulmalıdır"[35].

O halde, buradaki nokta, belirli bir toplulukta yaşam standardına ulaşabilenlerin bu tür hayırseverlikten yararlanıp yararlanmadığı veya Kurtuluş Ordusu mağazalarının müşterilerinin bu standardın altında yaşayıp yaşamadığıdır. İlki doğru olduğu ölçüde, işin bu kısmı yoksullaştırıcı ve gerici olacaktır, ancak ilkinin doğru olduğunu düşünmüyoruz. Doğal olarak, bu noktada istatistiklerimiz yok, ancak genel gözlemlerden yola çıkarak, bu mağazaların müşterilerinin standartların altında yaşayan muhtaç yoksullar olduğunu ve bu nedenle mağazanın bu standardın gerçekleşmesine yardımcı olması açısından bir nimet olduğunu söyleyebiliriz.

Şimdi Ordunun endüstriyel çalışmasıyla ilgili sonuçlarımızı özetleyelim. Endüstriyel kolonilerle ilgili olarak, şüphesiz bazı durumlarda iyilik ve reformdan sorumlu olsalar da, yine de bakım maliyetleri ve işin onlarsız da yapılabilmesi nedeniyle, halkın akıllı desteğini hak eden pratik bir hayırseverlik biçimi olmadıklarını söyleyebiliriz. İyi bir ortamda işsiz insanların istihdamı, ayrıca çok fazla atık olan maddenin ekonomik bir mala dönüştürülmesi ve hak eden yoksullara ikinci el mağazaları aracılığıyla yardım edilmesi de dahil olmak üzere, şehrin endüstriyel çalışmasıyla ilgili olarak, bunun takdire şayan ve desteklenmeye değer olduğunu söyleyebiliriz. Bu son sonuç üç itiraza rağmen çıkarılmıştır: birincisi, ücretleri düşürme eğilimi vardır, ki bu itirazı verilen sebeplerden dolayı önemli görmüyoruz; ikincisi, Ordu tarafından belirli malların düşük fiyata satılması söz konusudur, ki bu itirazı sınırlı bir ölçüde kabul ediyoruz ve üçüncüsü, yaşam standardının engellendiği, ki bu itirazı geçerli görmüyoruz.

Ordu Endüstriyel Evlerindeki Erkeklere İlişkin Örnekler.

Bu örnekler Bay Jas. Ward tarafından Mart ve Nisan 1908 aylarında New York Şehri'ndeki Batı 19. Cadde ve Batı 48. Cadde'de bulunan iki endüstriyel evde toplanmıştır. Bay Ward, burada vakaları verilen erkeklerle birlikte çalışmış ve evlerde uyumuş, böylece gece gündüz onlarla birlikte olmuştur. Batı 19. Cadde'deki ev, Ordu tarafından kış aylarında işsizlere yardım etmek için geçici olarak kiralanan eski bir süt deposuydu ve iki yüz adam için konaklama yeri vardı. Her şey çok kaba idi. Erkekler yerde yatıyordu, bazılarının üzerinde battaniye yoktu. Her gün üç ila beş saat çalışmaları gerekiyordu ve günün geri kalanında dışarı çıkıp iş aramalarına izin veriliyordu. Bu adamların en iyileri, Ordu'nun normal endüstriyel evlerindeki boşlukları doldurmak için görevlendirildi. Öte yandan, Batı 48. Sokak'taki ev, Ordu tarafından 1907'de 130.000,00 dolara inşa edilen ve Ordu'nun en iyi evlerinden biriydi. Buradaki her şey konfor ve temizlik için düzenlenmiştir. Yatakhane, iyi havalandırma ve diğer hijyenik koşullara sahip en iyilerdendir. Yedi katlı bir binadır ve yüz yetmiş beş kişi için konaklama olanağı vardır. Bu evden her gün yirmi iki vagon gönderilir. Her bakımdan Batı 19. Sokak'taki evle bir tezat oluşturur, bu nedenle örnekler, hangi eve atıfta bulunduklarına göre bazı farklılıklar gösterecektir. No. 1.

İrlanda'da doğdu. Otuz sekiz yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yoktu.
İrlanda'da bir çiftlikte çalışmıştı. Bu ülkede on dört yıl kalmıştı ve
bu ülkede bir çiftlikte biraz çalışmıştı. İki ay işsiz kalmıştı. Bir kaza sonucu işini kaybetmiş ve üç hafta
hastanede kalmıştı. O zamandan beri beş haftadır Ordu Sanayi Yurdu'ndaydı ve güçleniyordu. Görünüşü çok iyiydi.

No. 2.

Fransa'da doğdu. Otuz beş yaşında. Bekar. Fransa'da tanıdıkları vardı ama
onlardan hiç haber alamamıştı. Hiçbir mesleği yoktu. Bütün kış işsizdi. Fransa'da bir çiftlikte biraz çalışmıştı. Bu ülkede on beş yıldır. Birkaç
hayır kurumu ona yardım etmişti ve Sanayi Yurdu'nda sekiz gün kalmıştı. Ordu ona kıyafet ve ayakkabı vermişti. İçki içen bir adam gibi görünüyordu ama başka türlü yetenekliydi.

No. 3.

İtalya'da doğdu. Otuz yaşında. Evli. İtalya'da karısı vardı. İki yıl önce oradan ayrıldı ve parayı
aldığında karısını çağıracağını söyledi. İtalya'da bir çiftlikte çalışmıştı ve bu ülkede farklı işlerde
çalışmıştı. Dokuz haftadır işsizdi. İki gündür
Endüstriyel Evdeydi. İyi İngilizce konuşuyordu. Kirli ve pek
zekasız görünüyordu.

No. 4.

Güney Carolina'da doğdu. Yirmi üç yaşında. Bekar. Bir tesisatçının
mesleğiydi. Beş ay önce halkını terk etti ve New York'a geldi. Kısa
sürede parasını
harcadı ve iş bulamadı. Üç haftadır Endüstriyel Evdeydi. Parayı
alabildiği anda eve gideceğini söyledi.
Hiçbir çiftlikte çalışmadı. Yetenekli görünüyordu.

No. 5.

Almanya'da doğdu. Kırk iki yaşında. Bekar. Yirmi beş yıldır bu ülkedeydi ve neredeyse her zaman suyu takip ediyordu. Altı ay önce Bowery'de bir kavgaya karıştı ve beş ay hapis yattı. Dışarı çıktığından beri, geçici işlerde çalışmış ve yaklaşık iki haftadır Endüstriyel Evde kalmıştı. Dağınık ve dağılıyordu.

No. 6.

Denver, Colorado'da doğmuş. Amerikalı ebeveynler. Yirmi altı yaşında. Bekar.
Philadelphia'da kendisine yardım etmeyen insanlar vardı. Mesleği makine işçisi.
Philadelphia'daki sendikaya üyeydi. On haftadır işsizdi. 100,00 doları olduğunu ama uzun sürmediğini söyledi. Endüstriyel Evde iki gün kalmıştı ve kısa süre sonra iş bekliyordu. Görünüşü çok iyiydi.

No. 7.

İrlanda'da doğmuş. Kırk yaşında. Evli. Ailesini terk etmişti. Hiçbir mesleği yoktu. Bu ülkede sekiz yıldır. Köyde hiç çalışmadı. Bütün kış işsizdi. Üç hafta hastanede kaldı. Tüberküloz olduğunu söyledi. Endüstriyel Evde dört gündür. Çok
zayıf görünüyordu ama dağılmış değildi.

No. 8.

New York'ta doğmuş. Amerikalı ebeveynler. Yirmi altı yaşında. Bekar. İnsanlar
New York'ta yaşıyordu ama üç yıldır onlarla birlikte yaşamıyordu. Mesleği yoktu. Biraz seyahat etmişti. Zor işi sevmediğini söyledi. İki haftadır Endüstriyel Evdeydi. Ordu ona kıyafet ve ayakkabı verdi. Misyonların ona yardımcı olduğunu söyledi. Hava ısınınca Batı'ya doğru dolaşmayı bekliyordu. Serseri gibi görünüyordu. Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 9.

San Francisco'da doğdu. Alman ebeveynler. Elli sekiz yaşında. Bekar.
Mesleği yoktu. Dünyayı dolaştığı için kendini yendiğini söyledi. Tüm kış
çalışmamıştı. Endüstriyel Evde on gün. İşsiz ve
dağılmış görünüyordu. Hiç kırsalda çalışmamıştı.

No. 10.

Maine'de doğdu. İngiliz ebeveynler. Yirmi dört yaşında. Bekar.
Maine'de
kavga ettiği insanlar vardı. Mesleği yoktu. Dört ay
işsizdi. Endüstriyel Evde bir hafta. Hiç çiftlikte çalışmamıştı,
ama ormanda çalışmıştı. İçki içmezdi. Yetenekli bir adam gibi görünüyordu.

No. 11.

Philadelphia'da doğdu. İrlandalı ebeveynler. Yirmi altı yaşında. Bekar.
Bazen ona yardım eden Philadelphia'daki insanlar. Mesleği yoktu. Çok
gezmişti. Üç ay işsizdi. Ne zaman içki bulsa
içtiğini söyledi. Kısa süre sonra eve dönmesi bekleniyordu. Endüstriyel Evde üç gün kalmıştı. Çok
işsiz ve dağılmış görünüyordu.

No. 12.

İrlanda'da doğdu. Kırk iki yaşında. Bekar. Brooklyn'de fakir olan iki kız kardeşi vardı. Bu ülkede on sekiz yıldır. Düzenli bir mesleği yoktu ama otellerde hamal olarak çalışıyordu. Beş aydır işsizdi. İrlanda'da bir çiftlikte epey çalışıyordu. Serseri gibi görünüyordu.

No. 13.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi iki yaşında. Bekar. Kamyon şoförü olduğunu söyledi. Bir aydır işsizdi. Bazen içki içiyordu.
Endüstriyel Evde dört gündür kalıyordu. Hava ısınır ısınmaz New York'tan ayrılması bekleniyordu. Çok vahşi görünüyordu.

No. 14.

Vermont'ta doğdu. Annesi İrlandalı. Babası Alman. Otuz iki yaşında.
Bekar. Halkına mektup yazdı ama ona yardım etmediler. Çok seyahat etmişti. Mesleği yoktu. Bir misyonda "kurtulduğunu" ve
tüm kış yanında tuttuğunu söyledi. Her indiğinde misyonlara gittiğini ve
kalabildiği kadar kaldığını söyledi. Endüstriyel Ev'de
dokuz gün kalmıştı. Bir çiftlikte biraz çalışmıştı. Serseri gibi görünüyordu.

No. 15.

Londra'da doğdu. Yirmi iki yaşında. Bekar. Mesleği denizci. Bir ay önce New York'ta
teknesinden indi ve o zamandan beri hiçbir şey yapmadı. Endüstriyel Ev'de iki hafta kalmıştı ve kısa süre sonra İngiltere'ye geri dönmeyi umuyordu.
Görünüşü çok iyiydi.

No. 16.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yaklaşık otuz beş yaşında. Bekar.
Mesleği duvar ustası. Sendikaya üye değildi. Dört aydır işsizdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehre gittiğini ve
sık sık yük trenleriyle seyahat ettiğini söyledi. Serseri gibi görünüyordu.

No. 17.

Penna, Reading'de doğdu. Amerikalı ebeveynler. Kırk yaşında. Evli. Eşi
öldü. Pennsylvania'da kız kardeşiyle yaşayan bir çocuk. Mesleği marangozluk. Sendikaya üye değildi. Tüm kış işsizdi. Tüm
aletler rehindi. Ordu zaman zaman ona yardım ediyordu. Çalışmadığı için çocuğunu bırakmak zorunda kaldığını söyledi. Çok
çok içen birine benziyordu. Kırsalda hiç çalışmamıştı.

No. 18.

Albany, New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Otuz beş yaşında. Bekar.
İnsanlarıyla kavga ediyordu. On yıldır eve dönmemişti. Hiçbir mesleği yoktu. Tüm kış işsizdi. Misyonlar ve Ordu ona
çok yardımcı olmuştu. Üç gün Endüstriyel Evde kalmıştı. Kırsalda hiç
çalışmamıştı. Dağınık görünüyordu.

No. 19.

İrlanda'da doğdu. Otuz yaşında. Bekar. İrlanda'da fakir olan insanlar vardı. On bir yıl önce bu ülkeye geldi. Hiçbir mesleği yoktu. İki aydır işsizdi. Ertesi hafta Brooklyn'de bir iş bekliyordu. Bankada 60,00 doları olduğunu ancak defterini kaybettiğini ve parasını almak için beklemek zorunda kaldığını söyledi. İki gündür Industrial Home'daydı. Görünüşü iyiydi.

No. 20.

Jersey City'de doğdu. İtalyan ebeveynler. Yirmi beş yaşında. Bekar.
İnsanlarıyla kavga ediyordu. Üvey annesi olduğunu ve onunla geçinemediğini söyledi. Beş yıldır New York'ta her işte çalışıyordu.
Hiçbir mesleği yoktu. Beş aydır işsizdi. Biraz para biriktirmişti ancak hepsi bitmişti. Hiç kırsalda çalışmadı. Beş gündür Industrial Home'daydı.
Bunun hayatında ilk kez düştüğünü söyledi. Umutlu bir vaka gibi görünüyordu.

No. 21.

Philadelphia'da doğdu. İrlandalı ebeveynler. Otuz iki yaşında. Evli. Karısı çalışıyordu ve iki hafta önce bir yük treniyle New York'a gelene kadar tüm kış pansiyonunu ödemişti. O zamandan beri Endüstriyel Ev'deydi ve karısına dönmeyi bekliyordu. Mesleği halı dokumacılığıydı ve sendikaya üyeydi. Bazen içtiğini söyledi ama çok içki içen birine benziyordu. Bunun dışında çok iyiydi.

No. 22.

Brooklyn'de doğdu. Amerikalı ebeveynler. Otuz yaşında. Bekar. İnsanlar Brooklyn'de yaşıyordu ama onunla hiçbir ilgileri yoktu. Mesleği piyano çalan biriydi. Sendikaya üye değildi. Bir yıl ordudaydı ve firar etti. Üç ay işsiz kaldı. İki ay önce New York'a geldi. Tüm parasını, 50,00 doları iki günde harcadı. İki haftadır Endüstriyel Ev'deydi. Kendini düzelteceğini ve istikrarlı bir
işe gireceğini söyledi. Çok içki içen birine benziyordu ama bunun dışında yetenekliydi.

No. 23.

Scranton, Penna'da doğdu. Alman ebeveynler. Elli yaşında. Bekar.
Evde bir kız kardeşi ve bir erkek kardeşi vardı ama onları yazmadı. Hiçbir mesleği yoktu. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini gezmişti. Her şehirde bir misyon biliyor gibiydi. Hiç kırsalda çalışmamıştı. Bir süre Endüstriyel Ev'de kalmıştı ve çok fazla çalıştırdıklarını söylemişlerdi. Serseri gibi görünüyordu.

No. 24.

Springfield, Mass.'te doğdu. Amerikalı ebeveynler. Kırk yaşında. Bekar.
Hiç mesleği yoktu. Bir yıldan fazla süredir çalışmamıştı. Yük taşımacılığı yaptığı için birkaç kez hapse girmişti. Hiç kırsalda çalışmamıştı. Misyonlar ve Ordu bu kış ona yardım etmişti. Dağınık bir karaktere benziyordu.

No. 25.

Almanya'da doğdu. Yirmi beş yaşında. Almanya'da fakir insanlar vardı. Sekiz ay önce evden ayrıldı ve biraz parayla New York'a geldi. Evden ayrıldığından beri çalışmamıştı. Bozuk İngilizce konuşuyordu.
Hiç mesleği yoktu. Çok fazla içki içmezdi. Bir süre Endüstriyel Evde kalmıştı.
Zeki ve yetenekli görünüyordu. Hiç kırsalda çalışmamıştı.

No. 26.

İrlanda'da doğdu. Kırk beş yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yoktu. Yirmi yıldır bu ülkedeydi. Bir çiftlikte epey çalışmıştı.
Çok
gezmişti. Ordunun iyi insanlar olduğunu ve kendisine farklı şehirlerde
yardım ettiğini söyledi. İki aydır işsizdi. İşsiz görünüyordu.

No. 27.

Greenwich, Conn.'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi yedi yaşında.
Bekar. Greenwich'te tesisatçı olarak babasıyla iş yapıyordu, ancak kavga ettiler ve altı yıldır eve gelmemişti. Hiç
çiftlikte çalışmadı. Zeki ama çok vahşi görünüyordu. İçkiyi rahat bırakırsa
evde istediği her şeye sahip olabileceğini söyledi.

No. 28.

Boston, Mass. doğumlu. İskoç ebeveynler. Elli üç yaşında. Evli.
Yedi yıl önce boşanmış. Mesleği pirinç kalıpçısı. Sendikaya üyeydi ama aidat ödemediği için üyeliğini kaybetti. Üç aydır işsiz. Çok fazla içki içiyordu ama yetenekli görünüyordu.
Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 29.

Cleveland, O. doğumlu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi yedi yaşında. Bekar.
Düzenli bir mesleği yoktu. Fakir olarak fuarları takip ederek bir iş kurdu.
Hiç kırsalda çalışmadı. Misyonların ve Ordunun bu kış ona çok yardımcı olduğunu söyledi. Ayrıca birkaç geceyi şehirdeki pansiyonda geçirdi. Yetenekli görünüyordu ama biraz darmadağınıktı.

No. 30.

Yonkers, N. Y. doğumlu. Amerikalı ebeveynler. Otuz altı yaşında. Bekar.
Mesleği yoktu. Tüm kış çalışmamıştı. Bu kış dördüncü kez Endüstriyel Ev'deydim. Misyonlar ona yardım etmişti.
Hiçbir zaman kırsalda
çalışmamıştı. Serseri gibi görünüyordu.

No. 31.

Almanya'da doğdu. Kırk yaşında. Bekar. Mesleği yoktu. İki
ay işsizdi. Ordu ona kıyafet verdi. Endüstriyel Ev'de
birkaç gün kalmıştı. Hiçbir zaman bir yerde çok uzun süre kalmamıştı.
Hiçbir zaman kırsalda
çalışmamıştı. Serseri gibi görünüyordu.

No. 32.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Otuz beş yaşında. Bekar.
Batı'da olan bir kardeşi dışında hiç kimsesi yoktu. Mesleği yoktu. Dört
ay işsizdi. Endüstriyel Ev'de bir hafta kalmıştı.
Hiçbir zaman kırsalda
çalışmamıştı. Parası olduğunda kumar oynadığını ve at yarışları oynadığını söylerdi.
Zeki ve yetenekli görünüyordu.

No. 33. İrlanda'da doğdu. Kırk beş yaşında. Evli. Ailesini terk ettiği açık. Düzenli bir işi yok. Suyu epey takip etmiş ve
rıhtımlarda çalışmış. Üç ay boyunca sabit bir işi yok. Bu kış ikinci kez
Endüstriyel Ev'deydim. Yaklaşık iki yıl
kırda çalıştı. Hava ısınınca
kırsal alana gideceğini söyledi. Cahil ve sefih görünüyordu.

No. 34.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Otuz yaşında. Bekar. Ayakkabıcı
mesleği ama yaklaşık iki yıldır çalışmıyordu. Üç ay
işsiz. Kırsalda biraz çalıştı. Görünüşü çok iyiydi.

No. 35.

Philadelphia'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Kırk yaşında. Evli. Karısını ve üç çocuğunu gömdü. Mesleği yok ama
işçi olarak sirkte çalıştı. Kırsalda hiç çalışmadı. Bir yıl boyunca sabit bir işi
olmamıştı. Ordu ona bir aydır yardım ediyordu. Bazen sarhoş olduğunu
söyledi. Zeki görünüyordu ama sağlığı zayıftı.

No. 36.

Macaristan'da doğdu. Yirmi dokuz yaşında. Bekar. Evde insanlar vardı ama
sık sık yazmıyordu. Bu ülkede sekiz yıldır. İyi İngilizce konuşuyordu.
Hiç mesleği yoktu. Macaristan'da bir çiftlikte epey çalıştı.
Dört gündür Endüstriyel Evdeydi. Çok umutlu görünüyordu.

No. 37.

Pittsfield, Mass.'te doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi bir yaşında.
Bekar. Hiçbir mesleği yoktu. Endüstriyel Evde üç aydır çalışıyordu.
Güvenilir bir işçiydi ve Ordu vagonlarından birini
sürdüğü için haftada 2,50 dolar alıyordu. Hiç ülkede çalışmadı. Saygın bir adam gibi görünüyordu.

No. 38.

İrlanda'da doğdu. Elli yaşında. Bekar. Bu ülkede yirmi yıldır.
Hiç mesleği yoktu. Dünyayı dolaşmıştı. Bir ay Sanayi
Yuvası'nda kalmıştı. Eskiden içki içtiğini ama bir daha asla içmeyeceğini söylemişti.
Gri saçlı ve güçsüzdü. Hiç kırsalda çalışmamıştı.

No. 39.

İrlanda'da doğmuş. Elli beş yaşında. Bekar. Mesleği yoktu ama
suyu çok takip ediyordu. Beş aydır işsizdi. Üç haftadır Sanayi
Yuvası'nda kalmıştı. Ordunun daha önce kendisine yardım ettiğini söylemişti.
Serseri gibi görünüyordu.

No. 40.

New York'ta doğmuş. İrlandalı ebeveynler. Yirmi sekiz yaşında. Bekar. İnsanlar
New York'ta yaşıyordu ama o birkaç yıldır evde yaşamıyordu.
İçki yüzünden halkıyla kavga ediyordu. Mesleği yoktu. Bir
sezon kırsalda çalışmıştı. İki ay işsiz kalmıştı. İki haftadır Sanayi
Yuvası'ndaydı. Ordu ona kıyafet vermişti.
Yetenekli görünüyordu ama dağılmıştı.

No. 41.

Almanya'da doğmuş. Otuz yedi yaşında. Evli. Ailesi hakkında hiçbir şey
söylemezdi. Bu ülkede on bir yıldır. Mesleği yoktu ama
suyu aşçı veya garson olarak takip ederdi. Bütün kış işsizdi.
Alman Yardım Derneği ona yardım etmişti. Köyde hiç çalışmamıştı.
Sefalet içinde görünüyordu.

No. 42.

İngiltere'de doğdu. Altmış beş yaşında. Evli. Karısı öldü. Beş çocuğu
yaşıyordu ama ona yardım etmediler. Kırk yıl önce bu ülkeye geldi.
Mesleği duvarcılıktı. Sendikaya üyeydi ama ona yardım etmediklerini
söylediler. Beş aydır işsizdi. Bu kış birkaç kez Endüstriyel Ev'de
kalmıştı. Yaşlı, gri saçlı ve güçsüz görünüyordu.

No. 43.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi beş yaşında. Bekar. Mesleği
yoktu. Üç yıl önce halkıyla kavga etti ve o zamandan beri
eve dönmedi. Köyde hiç çalışmadı. Endüstriyel Evde dört gün kalmıştı. Oldukça yetenekli görünüyordu.

No. 44.

Almanya'da doğmuş. Yirmi dokuz yaşında. Bekar. Long Island'da fakir olan
insanlar vardı. Mesleği yoktu ama suyu çok takip ediyordu.
Dört ay işsizdi. Endüstriyel Evde beş hafta kaldı. Ordu
ona kıyafet verdi. Çok içtiğini söyledi. Hiç kırsalda çalışmadı.
Zeki görünüyordu ama sefildi.

No. 45.

Paterson, New Jersey'de doğmuş. Alman ebeveynler. Yirmi beş yaşında. Paterson'da
insanlar vardı ama onlara yazmaya utanıyordu. Mesleği yoktu. Endüstriyel Evde iki ay kalmıştı. Zeki ve yetenekli görünüyordu.

No. 46.

Trenton, New Jersey'de doğmuş. İrlandalı ebeveynler. Yirmi iki yaşında. Bekar. Mesleği yoktu. Üç aydır işsizdi. Üç haftadır Endüstriyel Evde. Yakında evden para bekliyordu. Hiç kırsalda çalışmamıştı. Biraz içtiğini söyledi. Görünüşü çok iyiydi.

No. 47.

Stanwich, Conn. doğumlu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi altı yaşında. Bekar.
Fakir insanlar vardı. Hiçbir mesleği yoktu. Bir çiftlikte büyüdü. Batı'da bir geziden sonra bir yıl önce New York'a geldi. Hava ısınır ısınmaz
geri döneceğini bekliyordu. Endüstriyel Evde on gün kalmıştı. Aptal görünüyordu ama başka türlü yetenekliydi.

No. 48.

Vermont doğumlu. Amerikalı ebeveynler. Kırk beş yaşında. Bekar. Mesleği alet yapımcısıydı. Sendikaya üye değildi. Üç aydır işsizdi. Bir aydır Endüstriyel Evdeydi. Ordunun iyi insanlar olduğunu söyledi. Görünüşü iyiydi ama biraz darmadağınıktı. Hiç
kırsalda çalışmadı.

No. 49.

Seattle, Washington'da doğdu. İsveçli ebeveynler. Yirmi sekiz yaşında.
Bekar. Mesleği yoktu. İki ay işsizdi. Üç haftadır Endüstriyel Evde.
İçki içmiyordu. Görünüşü iyiydi. Hiç
kırsalda çalışmadı.

No. 50.

İrlanda'da doğdu. Kırk yaşında. Evli. Karısından ayrı. On beş yıldır bu ülkede. Mesleği yoktu. Bütün kış işsizdi. Ordu ve misyonlar ona birkaç kez yardım etmişti. Hiç
kırsalda çalışmadı. Tembel ve dağınık görünüyordu.

No. 51.

İskoçya'da doğdu. Elli yaşında. Bekar. Mesleği yoktu. Çok
dolaştı. Beş aydır işsizdi. Scotch Aid Society bu kış ona epeyce yardım etti. İçki içmeyi sevdiğini söyledi. Hiç
kırsalda çalışmadı. Serseri gibi görünüyordu.

No. 52.

Cleveland, O. doğumlu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi sekiz yaşında. Evli.
Karısının Cleveland'da yaşadığını. Bir kavga yüzünden karısını terk etti.
Mesleği alet yapımcısı. Sendikaya bağlı değildi. Dört ay işsiz. Bir hafta Endüstriyel Evde. Hiç kırsalda çalışmadı.
Verimli ve yetenekli görünüyordu.

No. 53.

Brooklyn'de doğdu. İrlandalı ebeveynler. Elli yaşında. Belli ki evli.
Bunun hakkında konuşmak
istemedi. Mesleği yoktu. Bütün kış işsizdi. Misyonlardan ve Ordudan
yardım almıştı. Çok içiyordu. Görünüşü çok
fakirdi. Hiç kırsalda çalışmamıştı.

No. 54.

Boston, Mass. doğumlu. İngiliz ebeveynler. Yirmi beş yaşında. Bekar.
Boston'da ona yardım etmeyen insanlar vardı. Mesleği yoktu. Üç ay işsiz. İki gün Endüstriyel Evde. Bazen içtiğini söyledi.
Hiç kırsalda çalışmamıştı. Görünüşü çok iyiydi.

No. 55.

Güney Amerika'da doğdu. Alman ebeveynler. Yirmi yaşında. Bekar. Hiçbir
mesleği yoktu. Güney Amerika'dan bir teknede çalışarak geldi. İki ay
önce New York'ta bıraktı ve o zamandan beri hiçbir şey yapmadı. Üç haftadır Endüstriyel Evde. Hiç kırsalda çalışmadı. Yakında tekneye
geri dönmesi bekleniyordu. Kaçak bir çocuğa benziyordu ve zeki ve çekiciydi.

No. 56.

Long Island'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Elli yaşında. Bekar. Hiçbir
mesleği yoktu. Bütün kış işsizdi. Romatizması vardı ve fazla
iş yapamıyordu. Ordu ona epeyce yardım etmişti ama hastaneye gitmeyi bekliyordu. Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 57.

İtalya'da doğdu. Otuz yaşında. Bekar. İtalya'da fakir olan insanlar vardı. Bu ülkede on iki yıl. Hiçbir mesleği yoktu. Bütün
kış işsizdi. Yedi gün Endüstriyel Evde. Bunun hayatında ilk kez parasız kaldığı zaman olduğunu söyledi. İtalya'da kırsalda biraz çalıştı. Aptal ve verimsiz görünüyordu.

No. 58.

Küba'da doğdu. Babası Amerikalı, annesi Kübalı. Yirmi sekiz yaşında.
Bekar. Panama'da yaşayan ve kendisine yardım etmeyen insanlar vardı. Mesleği yoktu.
Çok seyahat etti. İki hafta önce Batı'dan geldi. Parası bitti ve bir haftadır Endüstriyel Evdeydi. Umut vadeden bir vaka gibi görünüyordu.

No. 59.

Pittsfield, Mass.'te doğdu. İrlandalı ebeveynler. Elli beş yaşında. Bekar.
Mesleği yoktu ama biraz suyu takip ediyordu. Beş ay işsiz kalmıştı. İki haftadır Endüstriyel Evde. Kırsalda hiç çalışmadı.
Yüzünden çok zor bir hayat okunuyordu. Gri saçlı ve güçsüzdü.

No. 60.

Scranton, Penna'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi iki yaşında. Bekar.
Ailesi Scranton'da yaşıyordu ama onlara yazmaya utanıyordu.
Hiç mesleği yoktu. Sekiz hafta işsizdi. Bir hafta Endüstriyel Evdeydi.
Hiç kırsalda çalışmadı. Çok vahşi görünüyordu ama başka türlü yetenekliydi.

No. 61.

New York'ta doğdu. Alman ebeveynler. Otuz yaşında. Bekar. İki kız kardeşi
New York'ta yaşıyordu ama çok içtiği için ona yardım etmiyorlardı.
Hiç mesleği yoktu. Tüm kış boyunca düzenli bir işi olmamıştı. Dağınık görünüyordu.
Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 62.

İrlanda'da doğdu. Elli yaşında. Evli. Karısı öldü. Çocuğu yok.
Hiç mesleği yoktu.
Üç aydır işsizdi. Bir ay Endüstriyel Evdeydi.
Hiç kırsalda çalışmadı. Çok içen birine benziyordu.

No. 63.

Chicago'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi dört yaşında. Bekar. Chicago'daki insanlar bazen ona yardım ediyordu. Mesleği yoktu. Tüm kış Endüstriyel Ev'de mutfakta 1,00 dolara çalışıyordu. Ordu ona
uygun bir şeyler ayarlamıştı ve çok saygın görünüyordu.

No. 64.

Almanya'da doğdu. Yaklaşık kırk yaşında. Bekar. Yaşayan kimse yoktu.
Suyu takip etti. İki ay işsizdi. Endüstriyel Ev'de üç
hafta. Ordu ona kıyafet verdi. Çok içki içen birine benziyordu ama
başka türlü yetenekliydi. Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 65.

Cambridge, Mass.'te doğdu. İrlandalı ebeveynler. Kırk sekiz yaşında. Bekar.
Mesleği yoktu. Ülkenin her yerini gezmişti. Dört ay işsizdi ve Endüstriyel Ev'de iki gün kalmıştı. Hiç kırsalda
çalışmadı. Çok içki içen birine benziyordu.

No. 66.

Lynn, Mass. doğumlu. Amerikalı ebeveynler. Yaklaşık elli yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yok. Tüm kış işsiz. Çok seyahat etmiş ve yük trenlerinde yolunu
dövmüş. Bu kış üç kez Industrial Home'da.
Hiç kırsalda çalışmamış. İşsiz gibi görünüyor.

No. 67.

New York'ta doğmuş. İrlandalı ebeveynler. Yirmi sekiz yaşında. Bekar.
İnsanlarıyla kavga etmiş. Mesleği nalbantlık. Sendikaya
üye değilmiş. Altı hafta işsiz. On gün Industrial Home'da kalmış. Biraz
içtiğini söylemiş. Yetenekli gibi görünüyor. Hiçbir zaman kırsalda çalışmamış.

No. 68.

Almanya'da doğmuş. Yaklaşık otuz yaşında. Bekar. Almanya'daki insanlar ona
yardım etmemiş. Mesleği garsonluk. İki haftadır Industrial Home'da. Tüm kış
düzenli bir işi yok. Hiçbir zaman kırsalda çalışmamış. Birkaç gün içinde bir
pozisyon bekliyordu. Aptal gibi görünüyordu ama başka türlü yetenekliydi.

No. 69.

Philadelphia'da doğdu. Macar ebeveynler. Otuz beş yaşında. Bekar.
İnsanlar öldü. Mesleği yoktu. Bütün kış işsizdi. Farklı hayır kurumları ona yardım etmişti. Bir haftadır Endüstriyel Evdeydi.
Çalışmayı sevmiyordu. Biraz kırsalda çalıştı. İşsiz görünüyordu.

No. 70.

Jersey City'de doğdu. İrlandalı ebeveynler. Elli beş yaşında. Evli. Karısı
öldü. Mesleği yoktu. Çok seyahat etmişti. Bütün kış işsizdi.
Altı haftadır Endüstriyel Evdeydi. Ordu ona
giysiler sağladı. Bir daha içki içmeyeceğini söyledi ve zeki görünüyordu ama yaşlanıyordu. Kırsalda hiç çalışmadı.

No. 71.

Almanya'da doğdu. Yirmi altı yaşında. Bekar. Bu ülkede altı
yıldır. Almanya'da insanları vardı ve onlardan yardım bekliyordu. Mesleği makine işçisiydi. Sendikaya üye değildi. Dört ay işsiz. İki gün
Sanayi Yurdu'nda. Vahşi bir genç gibi görünüyordu. Hiç
kırsalda çalışmadı.

No. 72.

İrlanda'da doğdu. Kırk beş yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yoktu. Bütün
kış
işsiz. Çok içiyordu. İki yıl kırsalda çalıştı.
Bütün
Amerika'yı dolaşmıştı. Serseri gibi görünüyordu.

No. 73.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi sekiz yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yoktu. Bütün
kış
işsiz. Dört gün Sanayi Yurdu'nda kaldı. Ordu
ona kıyafet verdi. Misyonlar ona yardım etmişti. Hiç
kırsalda çalışmadı. Yetenekli görünüyordu.

No. 74.

İskoçya'da doğdu. Kırk bir yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yoktu. Dört ay
işsiz. Üç gün Sanayi Yurdu'nda kaldı. Çok içtiğini itiraf etti. Hiç kırsalda çalışmadı. Serseri gibi görünüyordu.

No. 75.

Chicago'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi iki yaşında. Bekar. Chicago'daki
insanlar fakirdi. İki ay önce evden ayrıldı ve New York'a geldi.
Bütün parasını harcadı. Ordu onu yanına aldı ve altı haftadır
Yuvadaydı. Eve mektup yazdı. Yakında iş bulacağını bekliyordu. Zeki ve saygın görünüyordu.

No. 76.

Boston, Mass.'te doğdu. İrlandalı ebeveynler. Yirmi dört yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yoktu. Çok gezmişti. Hiç kırsalda çalışmadı. Bir hafta
Sanayi Yurdu'nda kalmıştı. Çalışmayı sevmiyordu. Serseri gibi görünüyordu.

No. 77.

Almanya'da doğdu. Kırk yaşında. Evliydi. Eşi iki çocuğuyla
Almanya'da yaşıyordu. Dört yıldır bu ülkedeydi ve karısının gelecek
yaz gelmesini bekliyordu. Mesleği tesisatçılıktı. Sendikaya ait değildi. İşsiz
iki ay. Bir hafta Sanayi Yurdu'nda, sokaklarda çok zorlu bir mücadeleden sonra. Biraz içtiğini söyledi. Görünüşü çok iyiydi.

No. 78.

Washington, D. C.'de doğdu. Kırk beş yaşında. Bekar. Hiç kimse yoktu.
Mesleği yoktu. Altı yıl Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'na aitti. Bütün kış işsiz
di. Üç hafta Sanayi Yurdu'ndaydı. Kırsalda epey
çalıştı. Mesaisiz görünüyordu.

No. 79.

İrlanda'da doğdu. Otuz beş yaşında. Bekar. Mesleği Hod taşıyıcısıydı.
Sendikaya aitti. Beş ay işsizdi. Sanayi Yurdu'nda
dört gün. Yetenekli ve verimli görünüyordu. Kırsalda hiç çalışmadı.

No. 80.

Almanya'da doğdu. Elli iki yaşında. Evli. Karısı öldü. Çoğu zaman
suyu takip etti. Bütün kış işsizdi. Sanayi Yurdu'nda
üç gün. Görünüşü çok kötü. Hiç kırsalda çalışmamış.

No. 81.

New York'ta doğmuş. Yirmi sekiz yaşında. Bekar. İnsanlar New York'ta yaşıyordu ama ona yardım etmiyorlardı. Bütün kış işsizdi. Hiçbir mesleği yoktu. Bir ay
Endüstriyel Evde kalmıştı. Dağınık bir karaktere benziyordu. Hiç kırsalda çalışmamıştı.

No. 82.

Boston, Mass.'te doğmuş. İsveçli ebeveynler. Otuz yaşında. Bekar. Mesleği demir işçisi. Sendikaya bağlı değildi. Beş
ay işsizdi. Beş haftadır Endüstriyel Evde kalmıştı. Hiç kırsalda
çalışmamıştı. Çok içiyordu ama yetenekli görünüyordu.

No. 83.

İngiltere'de doğmuş. On sekiz yaşında. Bekar. Bu ülkede iki yıldır.
Mesleği yoktu. Bir ay işsizdi. Üç haftadır Endüstriyel Evde kalmıştı. Üç gün sonra başlayacak olan İngiltere'ye giden bir gemide bir pozisyon
sağlamıştı. Düz bir çocuk gibi görünüyordu.

No. 84.

Albany, New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi dört yaşında. Bekar.
Hiç mesleği yoktu. İki yıl önce donanmaya katıldı. Terk edildi, yakalandı ve
bir yıl hapis yattı. Üç ay dışarıdaydı ve
o zamandan beri çalışmamıştı. Bir ay Endüstriyel Evde kalmıştı. Görünüşü iyiydi.
Taşrada hiç çalışmamıştı.

No. 85.

İrlanda'da doğdu. Elli yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yoktu.
Dünyanın her yerini
dolaşmıştı. Bütün kış işsizdi. Endüstriyel Evde iki veya
üç kez. Bir yıl bir çiftlikte çalıştığını söyledi. Sakattı ve
zayıf görünüyordu.

No. 86.

Almanya'da doğdu. Yirmi beş yaşında. Bekar. Almanya'da insanlar vardı ama
eve yazmadı. Hiçbir mesleği yoktu. Bu ülkede beş yıl. İki ay işsizdi.
Taşrada hiç çalışmamıştı. Bir gün
Endüstriyel Evde kalmıştı. Hırs eksikliği varmış gibi görünüyordu.

No. 87.

Denver, Colorado'da doğmuş. İrlandalı ebeveynler. Elli beş yaşında. Evli.
Beş yıl önce karısından ayrılmış. Mesleği boyacılık. Sendikaya
ait değildi. Bütün kış işsizdi. Üç haftadır Endüstriyel Evde. Görünüşü çok kötüydü. Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 88.

İsveç'te doğmuş. Yirmi iki yaşında. Bekar. Evdeki insanlar ona bazen
para gönderiyordu. Eve de para gönderdiğini söyledi. Mesleği yoktu. Üç aydır işsiz. Dört gündür Endüstriyel Evde. İsveç'te kırsalda
çalışıyordu. Üç yıldır bu ülkede. Yetenekli görünüyordu.

No. 89.

İrlanda, Dublin'de doğmuş. Otuz bir yaşında. Bekar. İki yıldır bu ülkede. Meslek yoktu. On hafta işsizdi. Üç hafta Endüstriyel Evde. Birkaç ay kırsalda çalıştı. Görünüşü çok
iyiydi.

No. 90.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi beş yaşında. Bekar. New York'ta
insanları vardı ama onlarla hiçbir ilgisi yoktu. Çok gezerdi.
Mesleği yoktu. Kırsalda hiç çalışmadı. Bütün kış işsizdi. Ordu ve misyonlar ona
yardım etmişti. Endüstriyel Evde üç gün.
Serseri gibi görünüyordu.

No. 91.

Almanya'da doğdu. Kırk yaşında. Bekar. Hiç insan yoktu. Çoğu zaman
suyu takip etti. Yedi ay işsizdi. Kalça rahatsızlığı nedeniyle üç ay Alman Hastanesi'ndeydi. Hala sakattı ve iyi çalışamıyordu. Endüstriyel Evde üç hafta kalmıştı. Çok
zayıf görünüyordu. Kırsalda hiç çalışmadı.

No. 92.

Washington, D. C.'de doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi altı yaşında.
Bekar. Beş yıl donanmadaydı. Hiçbir mesleği yoktu. Tüm kış işsizdi. Üç gün Endüstriyel Evde. Hiç kırsalda çalışmadı.
Çok tuhaf davranıyordu ve belli ki zayıf bir zihni vardı.

No. 93.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Otuz yaşında. Bekar.
Mesleği marangozluk. Dört ay işsizdi. Altı hafta Endüstriyel Evde.
Ordu ona kıyafet verdi. Hiç kırsalda çalışmadı. Çok
içerdi. Yetenekli görünüyordu.

No. 94.

İngiltere'de doğdu. Yirmi dört yaşında. Bekar. İngiltere'de arkadaşları vardı
ve bazen eve mektup yazardı. Hiçbir mesleği yoktu. Üç ay işsizdi. Beş hafta Endüstriyel Evde. Bir yaz kırsalda çalıştı.
Üç yıl bu ülkedeydi. İçki içmezdi. Çok
zeki ve yetenekli görünüyordu.

No. 95.

Providence, R. I. doğumlu İrlandalı ebeveynler. Kırk beş yaşında. Bekar.
Hiç mesleği yoktu. Ülkenin her yerini dolaşmış. Hiç kırsalda
çalışmamış. Ordu ona çok yardım etmişti. Üç aydır
evdeydi ve o süre boyunca hiç içki içmediğini söylemişti. Zeki ve sorumluluk sahibi görünüyordu ama zor bir hayatın belirtilerini gösteriyordu.

No. 96.

İrlanda doğumlu. Otuz yaşında. Bekar. İnsanlar İrlanda'da yaşıyordu. Bu ülkede dört yıl. Hiç eve mektup yazmadı. Hiç mesleği yoktu. Bir yıl kırsalda
çalıştı. İki hafta Endüstriyel Evde kaldı. Görünüşü iyiydi ama dağılmıştı.

No. 97.

Trenton, N. J. doğumlu Amerikalı ebeveynler. Yirmi beş yaşında. Bekar.
Suyun peşinden epeyce koştu. Bütün kış işsizdi. Sekiz hafta Endüstriyel Evde kalmıştı. Hiç kırsalda çalışmamıştı. Yetenekli görünüyordu.

No. 98.

Brooklyn'de doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi altı yaşında. Bekar. Hiçbir
mesleği yoktu. Tüm kış işsizdi. İki hafta Endüstriyel Evde kaldı. Ordu ona
giysi verdi. Zeki ve yetenekli görünüyordu. Hiç kırsalda
çalışmadı.

No. 99.

Almanya'da doğdu. Kırk beş yaşında. İnsanlar Almanya'da yaşıyordu ama o
eve
yazmadı. Hiçbir mesleği yoktu. Tüm kış işsizdi. Çok
seyahat etti ve çok içti. Kırsalda çok
çalıştı. Endüstriyel Evde dört ay kalmıştı ve
düzeleceğini söylemişti. Umutlu bir vaka gibi görünüyordu.

No. 100.

Portland, Oregon'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi altı yaşında.
Bekar. Hiçbir mesleği yoktu. Çok
seyahat etti. Tüm kış işsizdi.
Üç ay Endüstriyel Evde kaldı. Yakında evden para bekliyordu ve
Batı'ya gitmesi bekleniyordu. Bir çiftlikte epey çalıştığını söyledi. Aptal gibi görünüyordu ama başka türlü yetenekliydi.

No. 101.

Vermont'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Otuz yaşında. Bekar. Mesleği marangozluk. Sendikaya üyeydi. Bütün kış işsizdi. Bir hafta
Endüstriyel Evde. Hiç kırsalda çalışmadı. Misyonlar bu kış ona
çok yardımcı olmuştu. Yetenekli görünüyordu.

No. 102.

Boston, Mass.'te doğdu. İrlandalı ebeveynler. Elli iki yaşında. Bekar. İnsanların
hepsi öldü. Mesleği yoktu. Dört ay işsizdi. Üç hafta
Endüstriyel Evde. İçki yüzünden hayatını mahvettiğini söyledi. Bu kış iki ay
hastanedeydi. Hiç kırsalda çalışmadı. Sakattı ve fazla çalışamıyordu.

No. 103.

Chicago'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi beş yaşında. Bekar. Chicago'da
birileri vardı ama dört yıl önce kaçtı. Mesleği yoktu. Üç ay işsiz. İki ay Endüstriyel Evde. Hiç
taşrada çalışmadı. Umutlu bir vaka gibi görünüyordu.

No. 104.

Cincinnati, O. doğumlu. Amerikalı ebeveynler. Otuz beş yaşında. Bekar.
Mesleği yoktu. Uzun süre dolaşmıştı. Hiç taşrada çalışmadı. İki hafta Endüstriyel Evde. Görünümü iyiydi ama dağılmıştı.

No. 105.

New York'ta doğdu. İrlandalı ebeveynler. Yirmi beş yaşında. Bekar. New York'ta
birileri vardı ama ona yardım edemediler. Mesleği yoktu. Bütün kış
işsiz. Beş hafta Endüstriyel Evde kalmıştı. Hiç
taşrada çalışmadı. Biraz içtiğini söyledi. Görünümü çok iyiydi.

No. 106.

Chicago'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi beş yaşında. Bekar. Hiçbir
mesleği yok. Tüm kış işsiz. Üç ay Sanayi Evinde.
Hiç kırsalda çalışmamış. Ordunun ona saygın
olmasına yardım ettiğini söyledi. Yetenekli görünüyordu.

No. 107.

İrlanda'da doğdu. Kırk sekiz yaşında. Bekar. İnsanlar öldü. Hiçbir
mesleği yok. İki ay işsiz. Çok dolaşmıştı. Üç hafta Sanayi Evinde. Kırsalda biraz çalışmıştı. Dağınık görünüyordu.

No. 108.

St. Louis, Missouri'de doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi sekiz yaşında. Bekar.
Hiç mesleği yok. Üç ay işsiz. Ordu ona kıyafet verdi ve o da
İki ay Sanayi Evinde kalmıştı. Kırsalda hiç çalışmamış.
Verimsiz görünüyordu.

No. 109.

İsveç'te doğdu. Kırk yaşında. Bekar. İsveç'te insanları vardı. Hiçbir
mesleği yoktu. Tüm kış işsizdi. Üç aydır Endüstriyel Evdeydi.
Ordu ona kıyafet verdi. İçki içmedi. Yetenekli ve verimli görünüyordu.
Ülkede hiç çalışmadı.

109 Endüstriyel Örnekte Ortaya Çıkarılan Bazı Gerçekler.[36]

Milliyet. Hayır. Yüzde.

Amerikan ebeveynliği 41.376
İrlanda ebeveynliği 30.276
Alman ebeveynliği 18.165
İngiliz ve İskoç ebeveynliği 9.083
İtalyan ebeveynliği 3.027
İsveç ebeveynliği 3.027
Diğer ülkeler, ebeveynlik 5.046

Evli 17.156
Bekar 92.844
Ülkede biraz çalıştı 16.146
Ülkede önemli ölçüde çalıştı 7.064
Düzenli işi olan erkekler 31.289
Sendikalı erkekler 6.055
Verimli görünen erkekler 38.349
Yarı verimli görünen erkekler 21.193
Verimli görünmeyen erkekler 50.458

Yaşlar.

15-20 2 .018
20-30 55 .504
30-40 23 .212
40-50 20 .183
50-60 8 .074
60-70 1 .009

İşsiz geçirilen süre.

1 aydan az 8 .073
1 aydan fazla 17 .156
2 aydan fazla 16 .146
3 aydan fazla.[37] 68 .625

DİPNOTLAR:

[14] "Kurtuluş Ordusu Endüstriyel Evler Şirketi'nin Prospektüsü."

[15] "Yoksullar ve Toprak", s. 130.

[16] Haggard 1905'te bunu 500 olarak belirtiyor; Benim ziyaretim sırasında, Mayıs 1906'da, yaklaşık 300'dü.

[17] "Hadleigh", s. 52.

[18] "The Poor and the Land", s. 127.

[19] "The S. A. and the Public", s. 113-114.

[20] _A.g.e., s. 114.

[21] _A.g.e., s. 105.

[22] "Hadleigh", s. 56.

[23] Görünüşe göre, bu adamlar hakkında tedavi zamanından bu yana kesin bir veri elde edilemiyor.

[24] Introduction, s. 10.

[25] Örneğin, başkan, başkan yardımcısı ve sekreter ve
hazinedar hepsi yüksek rütbeli Ordu subaylarıdır. [26] Aşağıdaki alıntı, Kurtuluş Ordusu Sosyal Gazetesi'nin 5 Şubat 1908 tarihli sayısından alınmıştır: "Kurtuluş Ordusu Subayı, ister şirketin çıkarları doğrultusunda yönetmek üzere endüstriyel evin sorumluluğunu üstlensin, ister birliğin sorumluluğunu üstlensin, tüm hayatının tek büyük amacı, temas kurduğu herkese kurtuluşu ilan etmektir."

[27] Bkz. s. 36.

[28] Şirketin mali başarı fikri o kadar güçlüdür ki, evin o bölgedeki varlığı yoksullar için büyük bir nimet olmasına ve bu, örgütün ilkelerine aykırı olmasına rağmen, bunun muhtemelen yapılacağını düşünüyoruz. Bu, hareketin, düşmüş insanlığı yüceltme orijinal amacından, kendini ekonomik bir girişim olarak sürdürme ve genişletme amacına doğru kaydığı fikrini daha da güçlendiriyor.

[29] Bkz. "S. A. ve Halk", s. 121 ila 130.

[30] Bu itirazı desteklemek için örnek olarak gösterilen tipik bir endüstri
odun üretimiydi. Bkz. "S. A. ve Halk", s. 124.

[31] Buradaki eleştiri elbette, ordunun bu endüstriyel işe halktan bağışlar uyguladığı ölçüde, başka bir işletmeye göre bir avantaja sahip olması ve
sadece faiz veya getiri ödemesi gerekmeyen sermayeyi güvence altına alması açısından ondan farklı olmasıdır. Bunun ne ölçüde yapıldığını tespit edemedik, ancak Ordu bu işi sürdürmek için para sağlayan yatırımcılara faiz ödüyor. Bu nokta bir sonraki
paragrafta bir şekilde ele alınıyor.

[32] Bkz. "S. A. ve Halk", s. 122 ila 127. Ayrıca "S. A.'nın Sosyal Yardım Çalışmaları", s. 11 ve 12.

[33] Birkaç önde gelen subay, işlerinin en büyük kısmı olan kağıt veya paçavraları asla düşük fiyata satmadıklarını ve yaptıkları tek düşük fiyatın perakende mağazalarında olduğunu ve bunun da önemsiz olduğunu belirtmişlerdir. Kendilerini, sıradan ikinci el satıcıların düzenbazlar olduğu ve yoksulların paralarını çalacakları, çoğu durumda da Ordunun asla yapmadığı bir rehin dükkanı işletecekleri gerçeğiyle haklı çıkarırlar.

[34] Bkz. Seager, "Ekonomiye Giriş", s. 234.

[35] Bkz. "Yardım İlkeleri", s. 35.

[36] Endüstriyel Evlerdeki ve Otellerdeki adamların derecelerindeki farkı göstermek için her biri için ayrı tablolar verdim. Ordunun uğraştığı erkek sınıfının belirli özelliklerini gösteren birleşik tablolar Bölüm IV'ün sonunda bulunacaktır.

[37] Bu sayı tüm verimsiz erkekleri ve Endüstriyel Evde sürekli çalışan erkekleri içerir.

BÖLÜM II.

KURTULUŞ ORDUSU OTELLERİ VE PANSIYONLARI.

Çevre ve büyük şehirlerimizin en alt sınıfları üzerindeki etkileri üzerine yapılan bir çalışmada, ucuz pansiyonlar elverişli bir alan sağlar. Burada kalabalık, sağlıksız koşullar, ahlaksız atmosfer ve tüm bunlara eşlik eden kötülükler vardır. New York Şehri'ndeki bu tür konaklama evlerinin iyi bir tanımı Jacob Riis tarafından şu sözlerle verilmiştir:

"Chatham Caddesi ve Bowery'de sıralanan, her gece birçok gelişen kasabanın nüfusu kadar büyük bir nüfusa ev sahipliği yapan kervansaraylarda, giderek artan polis ilgisini çeken ve misyonerlerin çalışmaları için bir alan sunan, ev yapımı bir serseri ve hırsız
ürünür, bunun dışında çoğu diğerinin önemsiz göründüğü"[38].

Londra ve diğer büyük şehirlerdeki ucuz konaklama evleri, çevreleri ve etkileri bakımından benzerdir. Bu alana erken dönemde Ordu girmiştir.

Mevcut konaklama evleriyle rekabet ve olası kiracının kesesinin büyüklüğü nedeniyle, ilgili kişi için çok düşük bir maliyet oranının korunması gerekiyordu. İlk deneyler Londra'da denendi. Orada, ilk başta, birincil amaç muhtaçlara ve yoksullara yardım etmekti, ancak daha sonra Ordu, mevcut konaklama evleriyle bir
yarışmaya girdi ve
çevre unsuruna daha fazla dikkat etti. Kısa süre sonra, böyle bir çalışmanın avantajlı bir şekilde yürütülebileceği, elverişli çevrede barınak sağlanabileceği, neredeyse yoksul olanlara sağlanabileceği ve çalışmanın kendi kendine yetebileceği kesin olarak kanıtlandı. O zamandan beri bu çalışma Avrupa ve Amerika'nın neredeyse tüm büyük şehirlerine yayıldı, ancak en büyük ölçüde İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu büyümeyle birlikte farklılaşma da oldu. Oteller, hitap ettikleri farklı sınıfların gereksinimlerine uyacak şekilde derecelendirildi: neredeyse yoksul sınıf ve istikrarlı bir işi olanlar. Bu nedenle, her ikisinde de ortak olan koşulları ele almanın yanı sıra, hem erkek hem de kadın otellerinin iki sınıfının özel özelliklerini açıklayacağız.[39]

Bir erkek otelinin konumu, kısmen çekmeye çalıştığı erkek sınıfına yakınlığı ve kısmen de havalandırma, temizlik ve genel hijyenik koşullar için olanaklara göre belirlenmelidir. Bu son özellikler bu çalışmada en büyük öneme sahiptir. Davanın gerçek ihtiyacından yola çıkarak ve itibarını gözeterek çalışan Ordu, bu konuda genel ucuz konaklama evlerine göre büyük bir ilerleme göstermiştir. Yine de Ordu otellerinde iyileştirme için yer vardır.[40] Büyük zorluklardan biri, birçoğu genel olarak kirliliğe o kadar alışmış olan kiracılarda yatmaktadır ki, temizliğe teşvik edilmeleri büyük bir isteksizlikle olmaktadır. Özellikle alt sınıf otellerde, kaba, vahşi unsur yolunu bulduğunda bu doğrudur. Başka bir zorluk da, Ordunun eski binaları alıp, amaca uygun olmadıklarında, sık sık otele dönüştürmesidir. Bununla birlikte, bunun üstesinden gelmek için olumlu bir eğilim, Ordunun otellere uygun yeni binalar inşa etme arzusunda yatmaktadır ve bu birçok şehirde yapılmaktadır.

Hem üst hem de alt sınıf erkek otellerinde, genel plan iki veya üç dereceli yatakhane dairesi olmasıdır. Birinci sınıf, her bir yatakhanenin daha küçük otellerde on ila elli yatak, daha büyük otellerde ise elli ila yüz ve hatta iki yüz yatak içereceği yurtlar şeklindedir.[41] Bu yurtlardan birinde bir yatak için, ABD'de gecelik 10c ve 15c ücret alınır ve İngiltere'de 2d ve üzeri. Buna yatağın yanında bir dolap, bazen bir gecelik ve bazen de bir banyo kullanımı dahildir. İkinci sınıf konaklama, ABD'de 15c ve İngiltere'de 4d ila 6d ücrete tabi olan, bölmeli, ancak iç odalardan oluşan bireysel odalardadır. Sonra, son olarak, dışarıya bakan pencereleri olan ve fiyatı duruma ve mobilyaya göre gecelik 20c ila 50c arasında değişen bireysel odalardan oluşan üçüncü sınıf konaklamamız var.[42] Bazen üç konaklama sınıfı aynı katta bulunur, katın bir kısmı yatakhane, bir kısmı da odalara ayrılır, bölmeler sekiz veya dokuz fit yüksekliğe kadar uzanır. Odaları ayırmanın bu yöntemi neredeyse evrenseldir. Ucuzdur ve bir dereceye kadar hijyeniktir, çünkü binanın her iki ucundaki pencereler sayesinde katın her yerinde sürekli bir hava akımı sağlanabilir. Üst sınıf otellerin çoğunda bir kat yatakhanelere, diğeri ise ayrı odalara ayrılırken, alt sınıf otellerin çoğu tamamen yatakhanelerden oluşur. Oteller her boyuttadır ve bir kattan sekiz veya on kata kadar uzanır. Ordu otellerinde bulunan yataklar demirdir ve şilteler genellikle Amerikan kumaşı veya bir tür deri ile kaplıdır, ancak bazen sağlam bir
kanvasla kaplıdır.[43] Her yatağa yastık, çarşaf, bir örtü kapağı ve bazen de ek bir yatak örtüsü sağlanır. Bireysel odalar, daha iyi yataklara sahip olmanın yanı sıra, bir ayna, bir sandalye, küçük bir masa ve odanın fiyatına göre diğer mobilyalar içerir.
Çoğu durumda, yıkama tesisleri yalnızca tüm kata ortak olan
lavaboda bulunur.

Karşılaştırmalı temizlik, tüm otellerde uygulanır. Banyolar bazen zorunlu hale getirilir, ancak bu kural genellikle katı bir şekilde
uygulanamaz. Genellikle her katta küvet ve duş kabini bulunur. Neredeyse her otelde, raflarla dolu, hava geçirmez bir daire olan bir fumigasyon odası vardır ve bu odaya giysiler asılır. Bir adamın görünüşü veya
giysileri herhangi bir şekilde şüpheli görünüyorsa, giysileri yatağının veya odasının numarasına karşılık gelen bir sayının bulunduğu bir çuvala konur ve gece boyunca fumigasyon odasına asılır. Ertesi sabahın erken saatlerinde giysileri ona
geri verilir. Yatakhaneler ve odalar birkaç
günde bir fumigasyon ve temizlikten geçer. Bu nedenle, çok nadir
durumlar dışında, Ordu otellerinin temizliğinde hiçbir kusur bulunamaz. Fumigasyon kokusuyla temas etmeden veya paspas ve süpürgeyle çalışan birini görmeden neredeyse hiç birini ziyaret etmedik.

Yukarıdaki açıklama, farklı şekilde belirtilmediği sürece, her iki erkek oteli sınıfına da uygundur. Daha iyi sınıftan yoksulların geçici çalışanları ve istikrarlı istihdamı olan işçiler için tasarlanmış olan daha yüksek sınıf, bazı ayırt edici özelliklere sahiptir. Mobilya, tuvalet vb. gibi daha iyi donanıma ek olarak, bu otel sınıfının diğerlerinden daha iyi bir sosyal ortamı olması gerekir. Örneğin, okuma odası karanlık, kötü döşenmiş, çekici okuma materyalleri olmayan ve sigara odası ve okuma odası olarak hizmet veren birçok alt sınıf otel vardır. Bu iyileştirilebilirken, yine de
oda sakinleri o kadar düşüktür ki böyle bir iyileştirme takdir edilmeyecektir.
Ancak daha yüksek sınıf otellere geldiğimizde bir fark görüyoruz.
Örneğin, Cleveland şehrindeki Eagle ve Erie Sokaklarının köşesindeki Army Hotel'i ele alalım. Bu köşe binası, Ordu tarafından amacına uygun olarak 100.000,00$ maliyetle inşa edilmiştir. Binada yatakhane
yoktur. Üstteki üç kat, her biri buharla ısıtılan ve elektrikle aydınlatılan 130 odadan oluşan ve her kata asansörle ulaşılan otele ayrılmıştır. Banyo tesisleri ve sıhhi tesisat düzenlemeleri birinci sınıftır. Genel kullanım için rahat bir okuma odası ve dinlenme odası sağlanmıştır; burada popüler dergiler, günlük gazeteler ve yazma kolaylıkları vardır. Başka bir örnek olarak, bu sınıftaki en yüksek dereceli Ordu kurumu Boston'da bulunur ve "Halk Sarayı" olarak adlandırılır. Ordu tarafından bu amaçla inşa edilmiş, beş katlı, büyük bir köşe binasıdır. Bu kurumda sosyal çevre özellikle vurgulanmıştır. Bir okuma odası, bir sigara odası, bir veya daha fazla sosyal salon, yüzme havuzu olan bir spor salonu ve 600 kişilik oturma kapasiteli bir oditoryum vardır. 287 tek kişilik odası olan binanın tamamı, yukarıdaki avantajların yanı sıra, buharlı ısıtma, elektrik hizmeti ve diğer modern kolaylıklarla donatılmıştır. Spor salonu ve yüzme havuzunun kullanımı için 25 sentlik özel bir ücret alınır, ancak diğer avantajlar
konaklayanlar için ücretsizdir. Bu şekilde, daha yüksek sınıf otellerin daha iyi bir sosyal çevre ve sosyal çalışma için daha fazla
fırsata sahip olduğu görülmektedir. Erkek kulüpleri, sigara içenler,
popüler dersler vb. gibi belirli özelliklerin eklenmesinin bu sınıf kurumlar için büyük bir avantaj olacağını düşünüyoruz. Ancak, geçici bir nüfusun zorluğunun üstesinden gelmek için önemli bir yaratıcılık gerekir.[44]

Dini çevre doğrultusunda otellerin büyük ölçüde farklılık gösterdiğini görüyoruz. Londra'da bu türden güçlü bir etki var gibi görünüyor,
her iki sınıftaki otellerin çoğu sıklıkla müjde toplantıları düzenliyor. Örneğin, kısmen bir otel ve kısmen endüstriyel bir ev olan Quaker Street Elevator Home'da neredeyse her gece iyi bir katılımla toplantılar yapılır ve Burne Street Hotel'de iyi bir katılımla toplantılar Çarşamba ve Cumartesiler hariç her gece yapılır ve bu geceler erkeklerin çamaşırlarını yıkamalarına ayrılır. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kural olarak, Kurtuluş Ordusu otellerinin çok az dini etkiyle yönetildiğini görüyoruz. Birkaç durumda, toplantılar düzenli olarak yapılıyor, ancak çoğu zaman bunlar için hiçbir düzenleme yapılmıyor. Toplantılar genellikle mahalledeki bir yerde, düzenli Ordu birliklerinde devam ediyor ve erkekler isterlerse bu toplantılara katılabiliyorlar.
Genellikle otelden faydalanmaya istekliler, ancak Ordu tarafından vaaz edilen duygusal din biçimini umursamıyorlar. Bu nedenle,
otellerin çoğunda, dini etkinin duvarlardaki metinlerle ve her zaman Kurtuluşçu veya din değiştirmiş erkekler olmayan çalışanların tutumuyla sınırlı olduğunu görüyoruz.

Her iki sınıftan bazı otellerde mutfak ve öğle yemeği tezgahı bulunur.
Bu, otellerde yiyeceklerin satıldığı ve daha sonra alıcı tarafından bir koltuğa götürüldüğü bir tezgahın olduğu Londra'da neredeyse her zaman böyledir. Birçok durumda tezgah farklı odalara açılacak şekilde bölünmüştür ve iki fiyat derecesi vardır, daha düşük fiyat
biraz hasarlı ve bayat yiyecekler için ödenir.[45]

Kadın otelleri konusuna uzun uzun değinmemize gerek yok, çünkü bu
Ordu'nun işinin önemli bir parçası değildir. Kadın otelleri,
erkek otellerinden bile daha fazla, iki sınıfa ayrılma eğilimindedir.
Neredeyse yoksul olan kadınlar için olan otel ile
katip ve stenograf olarak görev yapan ve kendi evleri olmayan saygın çalışan kızlar için olan otel arasında büyük bir fark vardır.
Eski sınıfın tipik bir oteli, Chicago'daki Dearborn Street Demiryolu Deposu'nun yakınında yer almaktadır. Üç kattan oluşmaktadır ve elli kız veya kadın için konaklama imkanı vardır. Sorumlu kadın subay burada kendisi yaşamaktadır ve mümkün olduğunca ev gibi bir ortam sağlamaya çalışmaktadır. Ancak, ara sıra kadınların
gürültülü bir şekilde geldiğini ve sorun çıkardığını belirtmektedir. Bir kadınla diğeri arasında büyük bir fark vardır ve aralarındaki daha iyi unsur için diğerlerinden daha iyi konaklama olanağı olan bir kata sahip olmayı ister. Bu otelde yatak başına ödenen ücret 10 senttir. İngiltere'deki bu tür otellere iyi bir örnek, Londra'nın Whitechapel semtindeki Hanbury Caddesi'nde bulunan ve üç katı bulunan, üstteki iki katı toplam 276 yatak kapasiteli yatakhanelere ayrılmış, zemin katında ise yemek odası, mutfak, küçük salon ve ofis bulunan oteldir. Burada kadınlar yer olmadığı için sık sık geri çevrilir. Yatak için 2 peni, yemek içinse çay, 1/2 peni çorba, 1/2 peni ekmek, 1/2 peni vb. gibi bir fiyat skalası alınır. Burada dokuz memur ve dokuz işçi daha çalışır, ikincisinden altısı haftada 3 şilin, üçü ise haftada 1 şilin alır.

Kadınlar için daha yüksek sınıf otellerde, Ordu pek başarılı olamadı. Bu kolayca anlaşılabilir, çünkü saygın kız, gecekondu ve kurtarma çalışmalarıyla öne çıkan bir kuruluş tarafından işletilen bir otelle ilişkilendirilmekten hoşlanmaz. Bu oteller odalar için daha yüksek bir ücret alır ve şehrin iyi bir semtinde yer alır.[46] Bu otellere dükkân kızları, muhasebeciler, katipler ve stenograflar gider. Görünüşe göre, kızlar ve kadınlar üzerinde büyük bir dini baskı uygulanmaz, ancak bu muhtemelen sorumlu subaya bağlıdır.

Ordunun Otel Departmanının, Sanayi Departmanı gibi, son yıllardaki büyümesi büyük olmuştur. General Booth'un 1890'da "En Karanlık İngiltere" adlı kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra, İngiltere'de otel çalışması başlatıldı ve ilerlemesi hızlı oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk başta çalışma çok fazla ilerleme kaydetmedi. 1896'da
Komutan Booth-Tucker görevi devraldığında, Buffalo, San Francisco
ve Seattle şehirlerinde üç tane küçük erkek oteli bulunuyordu. Şu anda, İngiltere'deki neredeyse her büyük şehirde
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu otellerden bir veya daha fazlası var, ikinci ülkede
71 erkek oteli ve 4 kadın oteli var ve toplam
konaklama kapasitesi 8.688. Şimdiki eğilim daha az alt sınıf otel ve daha çok üst sınıf otel yönünde; başka bir deyişle, yatakların 10c ve 15c'ye bulunabileceği daha az otel ve 20c ve 25c'ye mal olacağı daha fazla otel yönünde. Ordu bunun nedenini daha ucuz otellerin sağlıklı bir şekilde sürdürülemeyeceği ve kendi kendine yetemeyeceği gerçeğine bağlıyor.[47] Yönetimde Sanayi Bakanlığı'na benzer şekilde Otel Bakanlığı'nın da kendi bölümleri, çeşitli sorumlulukları olan dereceli memurları ve ulusal merkezde sorumlu baş memuru var. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde Sanayi Bakanlığı'nın aksine Otel Bakanlığı'nın arkasında şirket şeklinde ayrı bir mali şirket yok. Bazı durumlarda, hak eden kişilere bu amaçla görevlendirilen memurlar tarafından ücretsiz yatak ve yemek biletleri veriliyor ve bu ölçüde oteller bir hayır kurumu. Bu, gereken takdirle yapılıyor ve önemli bir fark yaratmıyor. Ordunun bu şekilde bağışladığı hayırseverlik miktarı, muhtemelen 1907'de Ordunun bu departmanda 4.500,00$ kaybetmesinden sorumludur, söz konusu otel sayısı göz önüne alındığında bu çok büyük bir miktar değildir. Sosyal ekonomist bakış açısından Ordu otellerinin değerine gelince, ticari ve hayırsever yönleri arasında ayrım yapmak gerekir. Kamuoyunun Ordunun bu kolu tarafından yürütülen çalışmalar hakkında yanlış bir fikri vardır. Birçok kişi, binlerce evsiz, aç erkek ve kadının bu Ordu otellerinde her gece bakıldığı fikrine sahiptir. Bunun iyi bir yardım politikası olup olmadığı sorusunu bir kenara bırakırsak, ifadenin kendisi doğru değildir. Çoğu durumda, kabul almak için erkek veya kadına fiyat ödenmelidir ve birçok durumda bu fiyat, onları Ordunun dışındaki normal ucuz konaklama evine de kabul edecektir. Ücretlendirme sisteminde bir kusur bulmuyoruz, çünkü gerçek bir rahatlama açısından, iyi niyetli, yoksul vakalar yardımsız bırakılmadığı sürece, fiyat talep edilmelidir, çünkü otelleri düzenli dilencilerin ve hayırsever olduğu varsayılan herhangi bir kurumu sürekli dolduran sosyal asalakların kalabalığına açmak büyük bir kötülük olacaktır; ancak Ordu otel hareketi kendini destekleyen bir işletme olduğunu iddia ettiğinden, diğer konaklama işletmelerinden farklı olarak görülmemelidir, ancak diğerinden daha iyi olduğu noktalar hariç. Bu uyarıyla, Orduya hala kredi verilebilecek iki çizgiyi ayırt edebileceğimize inanıyoruz. Birincisi, Ordunun misafirleri için yarattığı çevredir. Burada çevrenin bu durumda ne kadar büyük bir faktör olduğunu göstermeye gerek yok, ancak sadece önemini vurgulamak gerekiyor. Ordu otelinin tanımımızdan, Ordunun konaklama evlerinin etrafında belirli istisnalar dışında temizlik, neşe ve ev gibi bir atmosfer sağladığı görülmektedir.[48] Bu önemli açıdan Ordu oteli takdire şayandır. İkinci olarak, Ordu, sıradan ucuz konaklama evleriyle rekabet ederek dolaylı olarak onları tamamen ticari nedenlerle iyileştirmeye yöneltmiştir. Bir adamın sadece on senti varsa, o on senti en iyi şekilde değerlendirecektir ve eski konaklama evleri, Ordunun rekabetini karşılamak için koşullarını iyileştirmeyi gerekli bulmuştur. Bunun için de ikincisine kredi verilmelidir. Ayrıca rekabet Orduya tepki verir ve kendi standardını korumasını sağlar. Ucuz konaklama evlerinin avantajlarını ve dezavantajlarını daha net bir şekilde tartışmak için, ister Ordu otelleri olsun ister olmasın, burada bunların varlığına yönelik itirazları ele almak iyi olacaktır. Genel olarak tüm ucuz pansiyonlara karşı üç itiraz dile getirildi.

1. Düşük sınıf serserileri ve kötü karakterleri bir araya topluyorlar.

2. Ucuzluklarının yaşam standardını düşürdüğü.

3. Ülkenin gençliğini şehre gelmeye ve nispeten tembel bir şekilde yaşamaya teşvik ediyorlar.[49]

Konuyu inceleyen hiç kimse ilk itirazın doğruluğundan şüphe duymaz. Herhangi bir otelin sigara içme odasındaki bir grup adamın yüzlerine bir bakış, birçoğunun düşük, vahşi, suçlu tipte olduğunu ortaya çıkarır; birçoğu sefahatin kurbanı ve birçoğu da her türlü işe karşı bir 
sevmezlik kazanmıştır. Bu kötü unsurun barındırılması, alt sınıftaki Ordu otelleri için de geçerlidir, ancak bu unsurla birlikte, daha fazla veya daha az şeyin yapılabileceği adamları buluruz.[50]

İkinci itiraz daha dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. Endüstri Departmanı ile bağlantılı olarak tartışılan yaşam standardı tanımını tekrarlamak gerekirse, bir kişi veya kişiler topluluğunun mutluluk için vazgeçilmez olarak gördüğü şey, konfor ve memnuniyetin ölçeği veya ölçüsüdür. Şimdi soru, bu ucuz konaklama evlerinin bu standardı düşürüp düşürmediğidir; Varoluşlarının daha az çaba ve daha az hırsla yaşama eğilimine yol açıp açmadığı ve böylece erkekleri ve kadınları daha az üretken ve daha az yetenekli hale getirip getirmediği. Bu soru, topluluğun bütünüyle ilgili bir soru ve bireyle ilgili bir soru olarak ayrılmalıdır. Herhangi bir topluluğun yaşam standardına gelince, cevap, bu otel sisteminin standartı önemli ölçüde düşürmediği, çünkü sakinlerin çoğunlukla etrafta dolaşan bekar erkekler olduğu ve topluluğun yaşam standardının geçicilerden çok, içindeki evlerin bakımıyla ilgili olduğudur. Ancak bu, pansiyonların mümkün kıldığı ucuz yaşamın evlerin dağılmasına yol açıp açmadığı sorusunu gündeme getirir, çünkü eğer böyle olursa yaşam standardı üzerinde kesinlikle etkili olacaktır. Bu ikinci soruyu olumsuz olarak yanıtlarız, çünkü ucuz otelde yaşam, evlerin dağılmasına yol açacak kadar arzu edilir bir şey değildir. Bir adam çoktan evden ayrılmıştır ve New York'taki Bowery'deki oteller ve ucuz restoranlar veya Londra'daki Whitechapel'daki oteller gibi ucuz
bir yaşam gerçeği ona bir avantaj olarak gelmeden önce bile koşulları zaten kötüleşmiştir. Ancak, diğer yandan, söz konusu birey söz konusu olduğunda, standartların düşürüldüğünü ve birçok durumda itirazın geçerli olduğunu düşünüyoruz. Örneğin, düzenli bir işi olan bir adamı ele alalım, örneğin duvarcılık veya marangozluk. İşinden atılır ve yavaş yavaş ucuz
bir otele doğru sürüklenir. Muhtemelen aylarca mesleğinde iş bulmak için boşuna çabalar. Ancak, rastgele seçtiği tuhaf işler sayesinde varlığını sürdürür; tembelleşir; çok fazla "aylaklık" ve tembellikten oluşan hayat, verimliliğini düşürür ve bu şekilde standardı düşer. Aynı zamanda karakteri etkilenir ve daha kötü bir gelişme olmasa bile hırsını kaybeder ve bu da standardını düşürür. Dolayısıyla, sonuç olarak, Ordu'nun otel hareketinin yaşam standardının düşmesine yol açtığı itirazının toplum açısından yeri olmadığını, ancak bireyler açısından sürdürüldüğünü söyleyebiliriz.

Üçüncü itiraz, kırsal kesimdeki gençlerin bu ucuz yaşam tarzıyla şehre göç etmeye yönlendirildiği yönündedir ve çok güçlü bir itiraz değildir ve kısa bir
bildirime ihtiyaç duyar. Şehirlerimizin en başarılı adamlarından bazıları kırsaldan gelir, ancak alt ve yoksul sınıflardan çok azı. Bu, Bay Fox'un İngiltere'deki araştırmaları ve bizim Amerika Birleşik Devletleri'ndeki araştırmalarımızla gösterilmiştir.[51]

Bu itirazların değerlendirilmesi bizi Ordu otellerine sık sık gelen erkek sınıfını daha yakından incelemeye götürür. Erkeklerin işi çok daha büyük olduğundan, erkek otellerinin sakinlerine bakalım.
Burada, daha yüksek fiyatlar talep eden ve çalışan adamı barındıran, nispeten az sayıdaki yüksek sınıf otelinden ayrı durmalıyız,
bu oteller diğerlerinden farklı bir ortama sahiptir. Bunlarda, daha yüksek sınıfta, bekar erkeklerin sık sık gittiği sıradan pansiyon ve misafirhanelerle bir rekabet görüyoruz, Ordu otelinin daha sağlıklı sosyal ortamı nedeniyle, ahlaksızlık ve aşağılanmanın önlenmesi için hoş karşılanması ve onaylanması gereken bir rekabet. İkincisi, genellikle kalabalık, pis, işçi pansiyonlarının sonucudur ve sakinlerini bara sürükler. Ancak Ordu otellerinin çoğu, herhangi bir istikrarlı istihdamı olmayan en düşük sınıftan insanlarla doludur. Bu sınıf, çoğunlukla ve mevcut koşullar altında, neredeyse çaresiz vakalar olan insanlardan oluşur.[52] Bunların belirli bir yüzdesinin iyileşmesiyle sonuçlanacak koşullar düşünülebilir, ancak büyük bir kısmı her zaman umutsuz olacaktır. Birçoğuna şans verildi ve onları harcadılar; bazılarının hiç şansı olmadı ve bazıları olsaydı bile bunları kullanamazdı. Birçoğu fiziksel ve ahlaki olarak enkaz halindedir. Yüzlerinde hiçbir hırs görmüyorsunuz. Onlar sadece hayvanlar gibi var olurlar. Bunlar için, olağandışı durumlar hariç, bir çare yoktur. Onlar için elinizden geleni yapın ve onlar tekrar geri kayacaklardır; onlara iş verin ve eğer bunu almaya istekli olurlarsa, kısa sürede pozisyonlarını kaybederler. Bazıları sahte sosyal sınıfa aittir ve toplumdan beslenen asalaklardır. Diğerleri anti-sosyal, acımasız ve suçludur.[53]

Bu adamlar, birçoğu denenmiş olmasına rağmen, Ordunun endüstriyel kurumlarında başarılı olduğu kişiler değildir. Ucuz bir otelde bir yatak için on sentlerini veya on beş sentlerini, ellerine geçen her yolla güvence altına alırlar. Özellikle Avrupa'nın eski ülkelerinde ve giderek yeni dünyada, devlet adamının ve sosyal ekonomistin büyük bulmacası olan bir sorun teşkil eden bir sınıf oluştururlar.

Ordunun daha önce bahsedilen daha az alt sınıf, ucuz otel ve daha fazla üst sınıf otele sahip olma eğilimi, bazı önemli hususları gündeme getirir. Burada özellikle dikkat çeken üç nokta var. Birincisi, daha önce de belirtildiği gibi, Ordunun mevcut eğilimi daha az alt sınıf veya ucuz otele sahip olmak ve daha fazla üst sınıf otele sahip olmaktır. Bunun bir nedeni, Ordunun rekabetinin birçok durumda sıradan ucuz otelleri ekipmanlarını iyileştirmeye zorlamasına rağmen, yine de uzun vadede Ordunun sıradan düşük sınıf otellerle başarılı bir şekilde rekabet edememesi ve otel çalışmalarının halk tarafından sübvanse edilmeden eşit derecede iyi veya daha iyi bir çevreyi sürdürememesidir. Az önce tarif ettiğimiz adamlar, köşedeki başka bir yerde on sente bir yatak alabilecekken, Ordu otelinde on beş sente bir yatak almak için daha iyi çevreyi yeterince takdir etmiyorlar. İkincisi, Ordu çalışmalarını genişlettikçe, her örgütün kendi başına bir amaç haline gelme eğilimi vardır. Bu nedenle Ordu, mali nedenlerle alt sınıfın alanını terk edip işçi sınıfının alanını tercih etme eğilimindedir. Eğer daha üst sınıf çalışan erkeklere hitap eden bir otel işletebiliyorsa, bu kişiler haftada 1,50 dolardan fazla ödemeye razıysa, yatakları on sente tutulan bir yurttan daha iyi bir mali duruma gelebilirler. Bu ikinci değerlendirme noktası bizi üçüncü bir noktaya, yani bu alt sınıf serseri ve işsizlerin başına ne geleceğine götürür. Bu tartışma bu kitabın kapsamına pek girmiyor, ancak Ordunun rekabete girdiği ucuz, alt sınıf otellerin şu anki gibi devam etmesine izin verilmemesi gerektiğini söyleyebiliriz. Rekabet sağlanamaması durumunda, şehrin kendisi iyi bir ortamda başarılı bir rekabet sağlamalı veya nüfusun kötü unsurlarını zayıf, yaşlı ve talihsiz olanlardan ayırmak için önlemler almalıdır. [54]

Öte yandan, bu otellerin sakinleri arasında, umutlu olan belirli sayıda insan vardır; bazıları talihsizliğin kurbanlarıdır; diğerleri ise sefahat ve pervasızlık yüzünden aşağılanmış, ancak tamamen moralsiz değildir.
Ordu, endüstriyel evlerinde bunlarla başarılı bir şekilde başa çıkabilir ve
bazıları yardım almadan bir dayanak noktası kazanabilir. Bu insanlar için Ordu
otelleri kesinlikle bir nimettir.[55] Hırsını kaybetmemiş ve geçici bir zorluk geçene kadar kendisini geçindirmek için günde birkaç sent toplayabilen bir adam, böyle bir kurumdan yararlanmaktan mutluluk duyar.
Son olarak, bu sınıfa bir bütün olarak bakıldığında, onlarla bir şeyler yapılmalı ve Ordu otellerindeki cemaatlerinde kusur bulanların, onlara daha iyi bakmanın bir yolunu göstermeleri gerekir. Var oldukları sürece, bir yerlerde toplanma eğiliminde olacaklardır ve daha iyi bir çözüm sunulana kadar, elimizde olanı alıp, eğer Ordu oteli ise, o kurumu en iyi çabalarına ve en iyi ortamına sahip tutabiliriz.

O halde, Ordunun bu bölümünün sonuçlarımızı özetlemek gerekirse, otellerin ticari işletmeler olduğunu, kural olarak, aynı fiyattaki normal ucuz otellerden daha üstün bir ortama sahip olduğunu ve kötü ve serserilerin talihsizlerle birlikte toplanmasına itiraz edilmesine ve bu insanların bireysel olarak ele alındığında yaşam standartlarını düşürme eğilimi olmasına rağmen, bu otellerin varlığı için bir gerekçe olduğunu görüyoruz, çünkü bu sınıftaki insanlarla bir şeyler yapılması gerekiyor ve bu, sunulan en iyi çözümdür, çünkü bu sınıftaki insanların belirli bir yüzdesi geçici zorluklarla başa çıkabiliyor. Aynı zamanda, söz konusu sınıfın daha bilimsel, pratik, bireysel bir muameleyle ayrılması ihtiyacı devam etmektedir. Bu doğrultuda daha iyi çalışmalar yapılabilir.

SALVATION ARMY OTEL KONUKLARININ ÖRNEKLERİ.

1908 Mart ve Nisan aylarında on yedi farklı akşam, ikisi de New York City'deki Bowery'de bulunan, biri alt sınıf bir otel, diğeri ise alt ve üst sınıfın bir kombinasyonu olan iki Salvation Army otelinde yapılan 76 vakanın koleksiyonu. Bu vakalar, yazar ve yazarın bir arkadaşı olan Bay James Ward tarafından ilk elden toplanmıştır. İkisi de işçi kılığında adamların arasına karışmıştır. Bu şekilde, ilgili adamın ailesiyle ilgili bilgiler hariç, gerçekler fazla zorlanmadan elde edilmiştir. Bu nedenle, bazen bu son bilgi eksiktir.

No. 1.

İrlandalı ebeveynlerden New York City'de doğmuş. Yirmi beş yaşında. Bekar.
Evi yoktu ve halkının yaşayıp yaşamadığını bilmiyordu. Tek mesleği otel kapıcılığıydı ama başka şeyler de yapmıştı. Kırsalda biraz çalışmıştı. Üç aydır düzenli bir işi yoktu. Önceki gece sokaklarda yürümüştü ve "ekmek kuyruğunda" kahve ve çörek yemişti. O gece hayırseverlik sayesinde bir yatak almıştı. Dağınık görünmüyordu ama hırs eksikliği gösteriyordu.

No. 2.

İrlanda'da doğdu. Yaklaşık otuz yaşında. Bekar. Evine yazmadığı için halkını bilmiyordu. Yedi yıldır New York'taydı.
Çoğu zaman ahır görevlisi olarak çalışıyordu ama altı haftadır düzenli bir işi yoktu. Kırsalda hiç çalışmamıştı. Dağınık ve verimsiz görünüyordu.

No. 3.

Amerikalı ebeveynlerden Pittsburg'da doğdu. Yaklaşık kırk yaşında. Bekar.
Pittsburg'da bir erkek kardeşi olduğunu düşünüyordu ama hayatta başka akrabası yoktu.
Düzenli bir işi yoktu. Amerika Birleşik Devletleri'nde epey seyahat etmişti ama
asla Chicago'nun batısına gitmemişti. Ülkede tuhaf işler yapmıştı. Belli ki bir
serseriydi. Aptal ve beceriksiz görünüyordu.

No. 4.

Almanya'da doğmuş. Yaklaşık yirmi üç yaşında. Bekar. Bazen
insanlarına yazıyordu ama fakirlerdi. Ticaret, garsonluk. Beş yıl New York'ta çalışmıştı. İki aydan fazla süredir sabit bir işi olmamıştı. Biriktirdiği biraz parası vardı ama neredeyse bitmişti. Ertesi gün çalışmak için
Albany'ye gitmesi bekleniyordu. Hiç ülkede çalışmadı. Yetenekli, istikrarlı bir adam gibi görünüyordu.

No. 5.

İskoçya'da doğdu. Elli üç yaşında. Bekar. Evli bir kız kardeşi hariç
hepsi öldü. Düzenli bir meslek, bir kazan imalatçısı. Bu ülkede çoğunlukla
otuz beş yıldır. Dünyanın dört bir yanını gezmişti.

Hiç ülkede çalışmadı. Tüm kış boyunca istikrarlı bir işi olmadı, ancak her hafta
bir veya iki gün iş buldu ve böylece oteldeki masraflarını karşıladı.
Düzenli bir şekilde çalıştığında maaşını hak ettiğini söyledi. Yaşlanıyor.
Bazen parası olduğunda "çılgınlık" yaşardı.
Çalışkan, verimli bir adam gibi görünüyordu.

No. 6.

İrlanda'da doğdu. Yaklaşık kırk yaşında. Evlenmiş ve karısından ayrılmıştı. Mesleği tuğla döşemekti, ancak sendika üyesi değildi. Hiç
ülkede çalışmadı. On sekiz yaşında New York'a geldi ve o zamandan beri
çoğu zaman oradaydı. Mason olduğunu iddia etti ve bir arkadaşından yardım beklediğini söyledi. Tüm kış işsizdi ama ara sıra meyhanelerde çalışıyordu ve neredeyse her zaman bir yatak parası vardı. Çok fazla içtiğini kabul etti. Dağınık görünüyordu.

No. 7.

Amerikalı ebeveynlerin çocuğu olarak Buffalo'da doğdu. Yirmi sekiz yaşında. Bekar.
Mesleği garsonluk. Ebeveynleri ölmüştü. İki kardeşi vardı ama
nerede olduğunu bilmiyordu. Kırsalda biraz çalışmıştı ama çiftçilikten hiç anlamamıştı.
New York'ta üç yıl garson olarak çalışmıştı. Üç hafta önce bir kavgaya karışmıştı ve yüzü şekilsizleşmişti. Sonuç olarak işini kaybetmişti.
Geçen hafta iki gece sokaklarda yürüdü. "Ekmek kuyruğunda" kahve ve
ekmek yedi. Dün bir ahırda çalıştı ve 1,00 dolar kazandı. Biraz
dağılmış ama zeki görünüyordu.

No. 8.

New York'ta doğdu. Babası Alman. Annesi İskoç. Otuz iki yaşında. Bekar. Babası New York'ta bir yerde yaşıyordu ve yakında iş bulup onunla yaşamayı umuyordu. Mesleği makine operatörüydü. Çoğunlukla bisiklet tamirinde çalışmıştı. Çok seyahat etmişti ama hiç çiftlikte çalışmamıştı. Bu kış Philadelphia'ya gitti ve işini kaybetti. Üç gün boyunca bir odunlukta yemek ve konaklama için çalıştı. Daha sonra bir ay hapse girdi. Geçtiğimiz hafta New York'a geri döndü. Dağınık görünmüyordu ama zeki ve verimli görünüyordu.

No. 9.

Lawrence, Mass.'te Amerikalı ebeveynlerden doğdu. Yaklaşık yirmi iki yaşında. Bekar. Çocukluğundan beri Lawrence'ta yün fabrikalarında çalıştı, ta ki altı hafta önce işini kaybedene kadar. Her zaman halkıyla yaşadı.
Hiçbir zaman aç kalmamıştı veya yatağı yoktu. İki hafta önce New York'a geldi ama o zamandan beri hiçbir şey yapmadı. Eve gitmek için yeterli parası kalmıştı, orada kısa süre sonra tekrar iş bulmayı umuyordu. Tamamen yetenekli ve güvenilir görünüyordu.

No. 10 ve 11.

İrlandalı ebeveynlerden New York'ta doğan iki kardeş. Sırasıyla yirmi sekiz ve otuz bir yaşındalar. İkisi de bekar. Ebeveynleri ölmüş. Tente
üreticisi olarak çalışıyordu, yazın çok işi vardı ama kışın hiç yoktu. Hiç kırsalda
çalışmamıştı. Kış boyunca geçici işler ve hayır kurumlarıyla geçinmişti. Bir misyondan ve Kurtuluş Ordusu'ndan yardım almıştı.
Genellikle bütün gece sokaklarda yürür ve "ekmek kuyruğunda" kahve ve rulo alırdı. Tembel görünürdü ve inisiyatif ve
zeka eksikliği gösterirdi.

No. 12.

İrlandalı ebeveynlerden New York'ta doğdu. Yirmi altı yaşında. Bekar.
Ailesinin nerede olduğunu bilmiyordu. Annesi ölmüştü. Bazen
kamyon şoförü olarak çalışıyordu. New Jersey'de çiftlik işlerinde çalışmıştı. Çok
seyahat etmişti. Farklı şehirlerdeki hayır kurumlarından yardım almıştı. Bir keresinde Philadelphia'da bir yük trenine binerken yakalandı ve suçtan dolayı on
gün hapis yattı. Fırsat bulduğunda içki içtiğini söyledi. Şimdi
Ordu Oteli'nde çalışıyordu ve karşılığında yatağı ve günde bir öğün yemek
bileti alıyordu. Hava ısınır ısınmaz şehri terk etmesi bekleniyordu. Açıkça daha da kötüye gitme eğilimi olan bir tür serseriydi. Vahşi ve güvenilmez görünüyordu.

No. 13.

Amerikalı ebeveynlerin çocuğu olarak New York, Watertown'da doğdu. Yaklaşık otuz yaşındaydı.
Bekardı. Halkının izini kaybetmişti. New Orleans'a giden
bir gemide kâhya olarak çalışıyordu. Üç ay önce işten çıkarıldım. İlkbaharda tekrar kâhya olarak görev alması bekleniyordu. Sık sık sokaklarda yürümüştü,
bir yatak bulamamıştım. Ordu da dahil olmak üzere
birçok yardım kuruluşundan yardım almıştı. Dağınık ve güvenilmez görünüyordu.
Hiç ülkede
çalışmamıştı.

No. 14.

İngiltere'de doğdu. On altı yaşındayken bu ülkeye geldi. İnsanların hepsi öldü.
Otuz iki yaşında. Bekar. Hiç ülkede çalışmadı.
Düzenli mesleği ressamlıktı ama Sendika üyesi değildi. Zaman zaman boya atölyelerinde geçici işler yaptı. Önceki gün elli sent kazandı.
Üç ay boyunca sabit bir işi olmamıştı.
Son sabit işinden ayrıldığında kırk dolar biriktirmişti. Yirmi dolarını bir "sarhoş"a harcadı ve geri kalanı o zamandan beri gitmişti. Yetenekli ve oldukça zeki görünüyordu.

No. 15.

Almanya'da doğdu. Gençken halkıyla birlikte bu ülkeye gelmişti. Ailesinin tamamı ölmüştü, ancak kız kardeşi evli ve Chicago'da yaşıyordu. Bekar. Yaklaşık otuz beş yaşında. Düzenli bir mesleği yoktu. Hem kırsalda hem de şehirde işçi olarak çalışmıştı. Şehrin
kışın, kırsalın ise yazın en iyi yer olduğunu söylemişti. Hava ısınır ısınmaz
kırsal alana gitmesi bekleniyordu. Tembel ve verimsiz görünüyordu.
Ordudan yardım almıştı. Belli ki bir serseriydi.

No. 16.

Amerikan ebeveynlerden Pittsfield, Mass.'te doğdu. Yirmi dört yaşında. Bekar. On yedi yaşında evden kaçtı. Ailesinin nerede olduğunu bilmiyordu. Hiçbir mesleği yoktu. Her işte çalışmıştı. Dört yıl donanmadaydı ve sonrasında birkaç yıl boyunca çoğunlukla itfaiyeci olarak çalışarak
su yolunu takip etti. Kırsalda hiç çalışmadı. Altı aydır sabit bir işi yoktu. Hayır kurumları aracılığıyla konaklama yeri ayarlamıştı ancak
çoğunlukla geceleri sokaklarda geçiriyordu. İçki bulabildiği zaman içtiğini söyledi. Dağınık ve moralsiz görünüyordu.

No. 17.

Alman ebeveynlerin çocuğu olarak New York'ta doğdu. Yaklaşık otuz yaşındaydı. Evliydi
ama karısını terk etmişti. Düzenli bir işi yoktu. Garson, hamal ve uşak olarak çalışmıştı. Dün elli sent kazanmıştı ama viski için kırk sent harcamıştı. "Ekmek kuyruğunda" kahve ve çörek almıştı. Kırsalda biraz çalışmıştı. Tembel görünüyordu.

No. 18.

Almanya'da doğdu. Yirmi iki yaşındaydı. Bekardı. Bazen halkına mektup
yazıyordu. Her zaman suyu takip ediyordu. Çin ve Filipinler'e farklı noktalardan yelken açmıştı. İçti ve teknesini kaybetti. İki aydır işsiz olduğu New York'a gitti. Yakında para kazanmayı beklediği eve mektup
yazdı. Yatak alabilmek için bazı giysilerini sattı. Teknede iş bulmaya çalışıyordu. Kırsalda hiç çalışmadı. Vahşi ve dağılmış görünüyordu.

No. 19.

İrlandalı ebeveynlerden Boston, Mass.'te doğdu. Yirmi beş yaşında.
Bekar. Çocukken makine atölyesinde çalıştı ve sonra donanmaya katıldı.
Donanma deneyiminden sonra hem suda hem de karada çalıştı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerine yük trenleriyle
yolculuk yaptı. Sık sık misyonlardan yardım aldığını söyledi. Genellikle
yazları parklarda
uyurdu. Birkaç kez hapse girmişti. Sonuncusu hırsızlıktan dört ay sürdü. Ağustos'ta çıktı ve o zamandan beri garip işler yaptı.
Birkaç kez Ordu otelinde ve birkaç kez Şehir Pansiyonunda kalmıştı. Bir veya iki gün kırsalda çalışmıştı ama çiftçiliği bilmiyordu.
Bekar ve moralsiz görünüyordu.

No. 20.

Amerikalı ebeveynlerden Binghamton, New York'ta doğdu. Yaklaşık otuz beş yaşında.
Bekar. Mesleği bir ayakkabı fabrikasında dayanıklı ayakkabılar üretmekti.
Farklı şehirlerde
çalışmıştı ama asla kırsalda çalışmamıştı. Üç ay önce New York'a geldi, çünkü fabrikası çok sayıda işçiyi işten çıkarmıştı. O zamandan beri ufak tefek işler yapıyordu. Bir önceki hafta üç gece sokaklarda yürüdüm ve "ekmek kuyruğunda" kahve ve çörek aldım. Bu sefer bir hayır kurumu aracılığıyla geceyi geçirebileceğim bir yer buldum. Hava ısınınca bir fabrikada iş bulmayı bekliyordum. Ara sıra içiyordum ama sık sık değil. Yetenekli ve ortalama zekaya sahip görünüyordum.

No. 21.

İrlanda'da doğdum. Yirmi dört yaşındayım. Bekardım. Evden ayrıldım ve bir yıldır Amerika'daydım. New York'ta garson olarak çalıştı ve iş görüşmesinden üç hafta önce işini kaybetti. Biraz para biriktirmişti ama içki içti ve
tüm parasını Bowery'de kaybetti. Bir hafta sokaklarda yürüdü ve
"ekmek kuyruğuna" sık sık gitti. Şimdi bir işi vardı, akşam yemeği saatinde masada garsonluk yapıyordu. İrlanda'da bir çiftlikte çalışıyordu ve
hava ısınır ısınmaz kırsala gidip iş arayacağını söyledi. Biraz dağılmış ama umutlu görünüyordu.

No. 22.

Brooklyn, New York'ta doğdu. Yirmi altı yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yoktu.
İnsanlarını
kaybetmişti. Yük trenleriyle epey seyahat etmişti ve serserilik
nedeniyle birkaç kez hapse girmişti.
Hiç kırsalda çalışmamıştı. Para kazanabildiğinde içkiye harcadığını söyledi. O gece bir tanıdığı aracılığıyla
bir yatak ayarladı. Kesin bir serseri
ve serseri gibi görünüyordu.

No. 23.

Amerikan ebeveynlerden Hartford, Conn.'da doğdu. Yirmi bir yaşında.
Bekar. Ebeveynleri ölmüş. New Jersey'de yaşayan evli bir kız kardeşi vardı ama kız kardeşinin işsiz olduğunu bilmesini istemiyordu. Yıllarca
bir marangozun yardımcısı olarak çalışmıştı ve yakında tam teşekküllü bir
marangoz olmayı umuyordu. Kırsalda hiç çalışmamıştı. Üç aydır
işsizdi. Parasını Philadelphia'ya gidip
iş aramak için boşuna bir yolculukta harcamıştı. Garip işler yapıyordu ama sık sık
aç kalıyordu. Yardım istemekten hoşlanmıyordu. Müteahhitler bahar inşaatına başlar başlamaz
çalışmayı bekliyordu. İçki içmiyordu. Zeki, zeki görünüyordu ve çok umutlu bir vakaydı. İlkokula
gitmişti.

No. 24.

İrlandalı ebeveynlerden Boston'da doğdu. Elli yaşında. Bekar. Yaşayan hiç kimsesi yoktu. Mesleği sert ağaç bitiricisiydi. Kırsalda hiç çalışmadı. İki ay önce
işten
çıktım. Boston'dan ayrıldım ve New York'a geldim.
Biraz param vardı ama neredeyse bitmişti. Sakattım ama hâlâ çalışabiliyordum.
Biraz içtim. Saçları griydi ve olduğundan daha yaşlı görünüyordu.

No. 25.

İrlanda'da doğdum. Yaklaşık altmış yaşındaydım. Evliydi ama karısı
ölmüştü ve bilinen hiçbir akrabası yoktu. Uzun süre denizcilik yapmıştı
ama düzenli bir mesleğim yoktu. Batı'da iki ay bir çiftlikte çalıştım.
Çok seyahat ettim. Bazen rıhtımlarda çalışırdım ve
kendisini geçindirecek kadar para kazanırdım. Parası olduğunda onu
düşüncesizce harcardım. Çok içki içen birine benziyordum.

No. 26.

Amerikan ebeveynlerin çocuğu olarak Boston'da doğdum. Elli yedi yaşındayım. Bekardım.
Hiç kimsem yoktu. Mesleği gemi aşçılığıydı. Hiç
taşrada çalışmamıştım. Bir pozisyon almak için çok yaşlı olduğunu söyledi. O gece işsiz bir arkadaşının nezaketi sayesinde bir yatak buldu. Çok fazla
gezmişti. Dağınık görünmüyordu ama
gri saçlı ve çok güçsüzdü.

No. 27.

Alman ebeveynlerden Philadelphia'da doğdu. Yaklaşık kırk yaşında. Bekar.
Mesleği tabela ressamlığıydı. Çoğunlukla Philadelphia ve New York'ta çalıştığını ve bolca iş bulabildiğini, ancak
içki yüzünden sürekli
işini kaybettiğini söyledi. Hiç kırsalda
çalışmamıştı. Philadelphia'da insanları olduğunu ama onlara
yazmadığını söyledi. Dağınık görünüyordu.

No. 28.

Amerikalı ebeveynlerden Lynn, Mass. yakınlarında doğdu. Yirmi yaşında. Bekar.
Mesleği yoktu ama bulaşıkçı olarak veya bulabildiği her işte çalışıyordu.
Bir motoru çalıştırabildiğini ve New York limanında bir teknede çalıştığını ancak üç hafta önce hastalık nedeniyle ayrılmak zorunda kaldığını söyledi. Hastaneye yatmaya çalışıyordu. Parası neredeyse bitmişti. Bir çiftlikte doğup büyümüştü ama yaklaşık üç yıl önce kaçmıştı ve geri dönmek istemiyordu, annesi ve babası hayatta olmasına rağmen. Parası olduğunda onu serbestçe harcadığını söyledi. Dağınık görünmüyordu ama verem hastası gibi görünüyordu.

No. 29.

İrlandalı ebeveynlerden New York'ta doğdu. Yaklaşık otuz beş yaşında.
Bekar. Hiçbir mesleği yoktu ama yıllarca at arabası sürücüsü olarak çalışmıştı.
Dört ay önce işten çıktım ve iş bulma umudum yoktu. Önceki gün bir meyhaneyi temizlemek için küçük bir iş buldum. Genellikle bütün gece sokaklarda yürüdüm ve "ekmek kuyruğuna" gittim. "Çok dağılmış görünmüyordu ama
açıkça hiçbir hırsı yoktu. Halkının nerede olduğunu bilmiyordu.
Hiçbir zaman kırsalda çalışmadı.

No. 30.

İrlanda'da doğdu. On altı yaşında. Bekar. Eve mektup yazmadı.
Bir aşçılık mesleği vardı ve iki haftadır işsizdi. Sonra 100,00 doları vardı
ve hepsini "bir içki yüzünden" kaybetti.
Hiçbir zaman kırsalda çalışmadı. Geçtiğimiz hafta üç gece sokaklarda yürüdü. İş aramak için New Jersey'e gidiyordu. Dağınık görünüyordu ama başka türlü yetenekliydi.

No. 31.

İskoçya'da doğdu. Elli beş yaşında. İskoçya'da evlendi ve yirmi beş yıl önce ailesiyle birlikte bu ülkeye geldi. Hiçbir mesleği yoktu.
Elde edebildiği her işte çalıştı. Karısı öldü. Yaşayan iki çocuğu var ve ona yardım edemiyor.
Çok seyahat etti. Önceki ay istikrarlı bir iş buldu.
İki hafta tuttu, sonra "bir içki yüzünden" gitti. Hala İki hafta tut. Eğer o zamana kadar iş bulamazsa New York'tan ayrılacağını söyledi. İskoçya'daki çiftlik işleri hakkında biraz bilgisi vardı. Çok içki içen birine benziyordu.

No. 32.

İrlandalı ebeveynlerden New York'ta doğdu. Altmış yaşında. Bekar. İnsanların
hepsi öldü. Düzenli bir işi yoktu ama suyu takip etmişti. Hiç
kırsalda çalışmadı. New York'ta ona biraz yardım eden kuzenleri vardı. Dağınık ve güçsüz görünüyordu.

No. 33.

Philadelphia'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Kırk üç yaşında. Bekar.
Satıcı. İçki yüzünden bir işi kaybettikten sonra bütün kış işsiz kalmıştı. Bu kış birkaç yardım derneğinden ve misyondan yardım almıştı. Birçok gece sokaklarda yürümüştü. Hiç
kırsalda çalışmadığını söyledi. Dağınık ve güvenilmez görünüyordu.

No. 34.

Güney Carolina'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi yaşında. Bekar. Eve
yazmadı. Kaçtığını ve halkının öfkeli olduğunu söyledi. Mesleği yoktu. Hiç kırsalda çalışmadı. Bu hafta iki gece
sokakta yürüdü. Zeki ama vahşi görünüyordu.

No. 35.

Newark, N. J.'de doğdu, İngiliz ebeveynler. Yirmi altı yaşında. Bekar.
Mesleği yoktu ama kapıcı olarak çalıştı. Üç yıl donanmadaydı
ve çok seyahat etmişti. Bir ay işsiz kalmıştı. Hiç kırsalda
çalışmamıştı. Bir süre çalıştığını ve sonra "içkiye gittiğini" söyledi. Newark'taki halkı ona ara sıra para gönderiyordu. Dağınık görünüyordu.

No. 36.

İrlanda'da doğdu. Otuz sekiz yaşında. Bekar. Yedi yaşındayken halkıyla birlikte Amerika'ya geldi. Schenectady, N. Y.'da iki erkek ve bir kız kardeşi vardı. Ebeveynleri ölmüştü. Halkı çok içtiği için ona yardım etmiyordu. Hiç kırsalda çalışmadı. Arada sırada garip bir işte çalışıyordu.
Çok içki içen birine benziyordu.

No. 37.

İngiltere'de doğdu. Otuz altı yaşında. Bekar. On iki yaşındayken ailesiyle birlikte Amerika'ya geldi. Ailesinin yaşadığı Fall River, Mass.'e gitti. On sekiz yaşında evden kaçtı ve o zamandan beri suyun peşinden gidiyordu.
Taşrada hiç çalışmadı. Geçtiğimiz cumartesi maaşı kesildi.
Bowery'de sarhoş oldu ve parasını ve işini kaybetti.
İki gece sokaklarda yürüdü ama ailesinden yardım aldı. Biraz
dağılmış ama yetenekli görünüyordu.

No. 39.

New York, Yonkers'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Kırk yaşında. Bekar.
Babası Yonkers'da yaşıyordu ama ona yardım edemiyordu. Mesleği tesisatçılıktı. Sendikaya
ait değildi. Geçtiğimiz kış bir ay işsiz kaldı ama şimdi bir işi vardı ve Ordu otelinde bir oda kiralıyordu.
Taşrada hiç çalışmadı. Çok içki içen birine benziyordu ama başka türlü yetenekliydi.

No. 40.

New Haven, Conn. doğumlu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi beş yaşında.
Bekar. New Haven'daki akrabaları fakir. Bir telgraf operatörüydü ve iki yıl boyunca bu işte çalıştı, ancak kötü sağlık nedeniyle işini kaybetti.
Bir çiftlikte epey çalışmıştı ve hava ısınır ısınmaz kırsala gideceğini söyledi. Şimdi Army otelinde bir odası vardı
ama parası neredeyse bitmek üzereydi. Zeki ve yetenekli görünüyordu.

No. 41.

New York City doğumlu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi dört yaşında. Bekar.
Akrabalarının nerede olduğunu bilmiyordu. Kamyon şoförü olarak çalışıyordu ve iki ay önce sabit işini kaybettiğinden beri rıhtımlarda
tuhaf işlerde çalışıyordu. İki gün Ordu Sanayi Evi'nde kaldı ve şimdi Ordu Oteli'ndeydi. Çok içki içen birine benziyordu.
Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 42.

İskoçya'da doğdu. Yirmi üç yaşında. Bekar. Akrabaları İskoçya'da yaşıyordu ve bazen ona biraz para gönderiyordu. Düzenli bir işi yoktu.
Su üzerinde epey çalışmıştı. İki yıl önce New York'a geldi ve o zamandan beri sabit bir işi olmadı. Hastanede dokuz ay yatmıştı ve iki hafta sonra taburcu olmuştu. Hastaneye dönmesi bekleniyordu. Çok hasta bir adam gibi görünüyordu ama bitkin değildi.

No. 43.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi sekiz yaşında. Bekar.
Yaşayan hiç kimse yok. Mesleği yoktu. Dünyayı dolaşmıştı ve
elinden geldiğince hiç çalışmamıştı. Hiç kırsalda çalışmadı.
Düzenli bir serseri ve çok içki içen birine benziyordu.

No. 44.

Newark, N. J. doğumlu. Fransız ebeveynler. Yirmi dört yaşında. Bekar. Brooklyn'de iki kız kardeşi vardı. Düzenli bir mesleği yoktu ama üç haftadır bir markette çalışıyordu ve bu yüzden Army Hotel'de bir odası vardı.
Hiç kırsalda çalışmadı. Yetenekli ve zeki görünüyordu.

No. 45.

Brooklyn'de doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi dört yaşında. Bekar. Brooklyn'de ona yardım eden
insanlar vardı. Mesleği yoktu ama hayatı boyunca
tuhaf işlerde çalışmıştı. Kötü alışkanlıkları yüzünden istikrarlı bir şekilde çalışamıyordu.
Hiç kırsalda çalışmadı. Çok içki içen birine benziyordu.

No. 46.

Jersey City'de doğdu. İrlandalı ebeveynler. Otuz beş yaşında. Bekar. Mesleği ressamlıktı ama Sendikaya bağlı değildi. Üç aydır işsizdi. Bazı arkadaşları ona kıyafet ve biraz para verdi. Zeki ama 
dağınık görünüyordu.

No. 47.

Brooklyn'de doğdu. İrlandalı ebeveynler. Otuz yaşında. Bekar. Hiçbir mesleği yoktu.
Long Island'da bir çiftlikte çalıştı ve kısa süre sonra kırsala gitmeyi umuyordu.
Geçtiğimiz kış istikrarlı bir işi olmamıştı. Kış boyunca altı kez Ordu Sanayi
Evinde bulunmuştu. Tembel ve 
dağınık görünüyordu.

No. 48.

Lowell, Mass.'te doğdu. İtalyan ebeveynler. Yirmi yaşında. Bekar. İnsanlar
Lowell'da yaşıyordu. Hiçbir mesleği yoktu. Kırsalda hiç çalışmadı. İki hafta önce New York'a biraz parayla geldi ama bu parayı hemen harcadı
ve iki gece sokaklarda yürüdü. Ordu Oteli'ne bir yardım
vererek girdi. Eve para için mektup yazmıştı ve oraya geri dönmeyi umuyordu.
Görünüşü çok iyiydi.

No. 49.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Kırk yaşında. Evli. Üç ay önce içki içtiği için karısından ayrılmış. Hiçbir mesleği yokmuş.
Ülkede hiç çalışmamış. Üç aydır işsizmiş. Arada sırada
birkaç iş bulmuş ve böylece bir yatak bulmuş. Çok içki içen birine benziyormuş.

No. 50.

Almanya'da doğmuş. On yedi yaşında. Bekar. Almanya'da kendisine yardım edemeyen
insanlar varmış. Dokuz aydır bu ülkedeymiş. New York Eyaletinde bir çiftlikte olduğunu ama kaçtığını söylemiş. Kurtuluş Ordusu onu
tutuyormuş ve Otel'de biraz çalışmış. Gelecek vaat eden bir çocuk gibi görünüyormuş ama biraz da vahşiymiş.

No. 51.

Denver, Col.'da doğmuş. Amerikalı ebeveynler. Yirmi üç yaşında. Bekar.
Evde ara sıra ona para gönderen insanlar varmış. Demir işçisiymiş.
Sendikaya üyeymiş ama Sendikanın ona hiç yardım etmediğini söylemiş. Bir süredir işsizmiş. Hiç ülkede çalışmamış. Amerika Birleşik Devletleri'nde
çok seyahat etmişti. Parlak ve gelecek vaat eden görünüyordu.

No. 52.

Davenport, Washington'da doğdu. Yirmi dört yaşında. Bekar. Para
istediği
evde insanlar vardı. Çok seyahat etmişti. Sekiz aydır çalıştığı Panama'dan beş hafta önce New York'a geldi. Hastalık nedeniyle ayrılmak zorunda kaldı. New York'a geldiğinde 100,00 doları vardı ama neredeyse hepsini doktor faturalarına harcadı. Hala birazı kalmıştı.
Bir çiftlikte çok çalıştığını söyledi. Yetenekli ve
zeki görünüyordu.

No. 53.

Amerikalı, New York'ta doğdu. Otuz yaşında. Bekar. İnsanlar öldü.
Barmen. Sendikaya ait değildi. Bir ay işsizdi
mülakattan iki hafta öncesine kadar, sonra barmen olarak iş buldu.
Hala çalışıyordu ve Army Hotel'de bir odası vardı. İçkiyi rahat bırakabilirse iyi olacağını söyledi. Kırsalda hiç çalışmadı.

No. 54.

New York'ta doğdu. İrlandalı ebeveynler. Yirmi sekiz yaşında. Bekar. New York'ta yaşayan
insanlarıyla kavga etmişti. Mesleği ressamlıktı. Aidatlarını ödemediği için Sendika üyeliğini kaybetti. Bir yıldır sabit bir işi yoktu, ancak ülkenin her yerini dolaşıp çok az iş yapmıştı, ancak hayır kurumlarından yardım alıyordu. Ilık havayı sevdiğini, böylece parklarda uyuyabildiğini söyledi. Tembel
ve tipik bir serseri gibi görünüyordu.

No. 55.

Norveç'te doğdu. Yaklaşık otuz yaşında. Bekar. Norveç'te kendisine yardım etmeyen insanlar vardı. İki ay önce memleketinden New York'a gelmişti. Mesleği marangozluk. Jersey'de çalışıyordu ve iki hafta önce
işini kaybetti. Cebinde parası vardı ve belli ki
onu saklayacak kadar akıllıydı. Bozuk İngilizce konuşuyordu. Norveç'te
çalıştığını söyledi. Yetenekli bir adam gibi görünüyordu.

No. 56.

İskoçya'da doğdu. Kırk beş yaşında. Bekar. Dokuz yaşındayken
insanlarıyla birlikte bu ülkeye geldi. O zamandan beri insanlar ölmüştü.
Mesleği muhasebeci. Bütün kış işsiz kalmıştı. Scotch Aid
Center onu tutuyordu, ona yatak ve yemek fişi veriyordu. New York'taki
dört farklı misyondan yardım aldığını söyledi. Beceriksiz ve mesaisiz görünüyordu. Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 57.

Jersey City'de doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi sekiz yaşında. Bekar.
Mesleği yoktu. Eğer elinden geliyorsa çalışmıyordu. Yük trenleriyle
Batı'dan buraya geldi. Hiç kırsalda çalışmadı. Sıradan bir serseri gibi görünüyordu.

No. 58.

Chicago'da doğdu. Bekar. Otuz yaşında. Chicago'da ona biraz para
gönderen arkadaşları vardı. Hiçbir mesleği yoktu. Asla zor işlerde çalışmadı. Garip işler yaptı
ve misyonlardan yardım aldı. Hristiyan olduğunu ve toplantılara
katılmayı sevdiğini söyledi. Ordu Oteli'nde bir odası vardı. İki yıldır arada sırada orada kaldığını
söyledi. Aptal ve beceriksiz görünüyordu.

No. 59.

Denver'da doğdu, Albay. Elli yaşında. Bekar. Mesleği tesisatçılık. Sendikaya
aitti ama sekiz ay önce ayrıldı ve o zamandan beri aidatını
ödemedi. Bir ara kendi işini yapıyordu ama içki yüzünden
işini kaybetti. Mümkün olduğunda misyonlardan yardım aldığını söyledi. Hiç
kırsalda çalışmadı. Kısa süre sonra tekrar Batı'ya gitmeyi umuyordu. Güçsüz ve
dağılmış görünüyordu.

No. 60.

Amerikalı. Springfield, Mass. doğumlu. Elli beş yaşında. Bekar. Springfield'daki insanlarının zengin olduğunu ama onunla hiçbir şey yapmak istemediklerini söyledi. Hiçbir mesleği yoktu. Tüm kış New York'taydı. Sokaklarda epeyce
gece yürümüştü. Kırsalda hiç çalışmamıştı. Hayır Kurumu Derneği
diğer kuruluşların yanı sıra ona yardım etmişti. Tüberküloz olduğunu söyledi. Çok zayıf ve bitkin görünüyordu.

No. 61.

Amerika'da doğdu. Yahudi ebeveynler. Yirmi altı yaşında. Bekar.
Mesleği taş işçiliğiydi. Zaman zaman sigorta işinde çalıştığını söyledi. Yaklaşık iki aydır işsizdi. Kırsalda hiç
çalışmamıştı. Zeki ve yetenekli görünüyordu.

No. 62.

Cleveland, Ohio'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi altı yaşında. Bekar.
Cleveland'da insanlar yaşıyordu ama ona yardım etmiyorlardı. Neredeyse tüm hayatı boyunca bir çiftlikte çalışmıştı. İki yıl önce çiftliği terk etmişti ve o zamandan beri
çoğu zaman dolaşmıştı. Bowery Misyonu tarafından kısa süre sonra kırsala gönderileceğini bekliyordu. Tembel görünüyordu ama dağılmış değildi.

No. 63.

New York'ta doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yaklaşık elli yaşında. Evli. Halkının
öldüğünü söyledi. Düzenli bir işi yoktu. Ofis işleri yaptı ama
neredeyse her zaman işsizdi. Hristiyan olduğunu söyledi. Açıkça misyonları takip etti ve her yardıma ihtiyacı olduğunda "kurtuldu". Hiç kırsalda
çalışmadı. Tembel ve verimsiz görünüyordu.

No. 64.

Brooklyn'de doğdu. İngiliz ebeveynler. Otuz yaşında. Evli. Beş yıl önce
karısıyla kavga etti ve onu terk etti. Mesleği ressamlık. Sendikaya ait değildi. Tüm kış çalışmamıştı. Dünyanın her yerini dolaştığını ve gittiği her yerde yolunu açtığını söyledi. Serserilik ve sarhoşluk nedeniyle birkaç kez hapse girmişti. Hiç kırsalda çalışmamıştı. Serseri gibi görünüyordu.

No. 65.

Maine'de doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi dört yaşında. Bekar. Maine'de yardım
beklediği insanlar vardı. Mesleği berberlikti. Üç hafta önce New York'a gelmişti. Bowery'de birkaç arkadaşıyla buluştu ve tüm
parasını kaybetti. Ordu ona yardım ediyordu. Kırsalda biraz çalışmıştı. Çok aptal görünüyordu.

No. 66.

İskoçya'da doğdu. Yaklaşık altmış yaşında. Bekar. Hiç insanı yoktu. Hiçbir
mesleği yoktu. Kırk yıldır bu ülkedeydi. Tüm kış işsizdi. İskoç Yardım Derneği onu üç haftadır tutuyordu. Hiç kırsalda
çalışmamıştı. Sıradan bir serseri gibi görünüyordu.

No. 67.

Boston'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yirmi dört yaşında. Bekar. Garson. Çok dolaşmıştı ve yük trenleriyle yolunu kaybetmişti.
Bir ay önce Batı'dan New York'a geldi. O zamandan beri çalışmamıştı, ancak misyonlar ve Ordu tarafından desteklenmişti. Açıkça
çalışmayı sevmiyordu.

No. 68.

Poughkeepsie, New York'ta doğdu. İrlandalı ebeveynler. Yaklaşık otuz iki yaşında.
Bekar. Mesleği yoktu. İki hafta önce halkından aldığı biraz parayla New York'a geldi. Daha fazlası için eve göndermişti. Ülkenin bir yerinde
çalıştı. Zaman zaman içtiğini ve sürekli
çalışmayı sevmediğini söyledi. Çok tembel görünüyordu.

No. 69.

İrlanda'da doğdu. Yirmi sekiz yaşında. Bekar. Halkının izini kaybetmişti. Sekiz yıldır bu ülkedeydi. Mesleği yoktu. Tüm kış boyunca sabit bir
işe sahip olmamıştı. Çok fazla içmişti. Hiçbir zaman kırsalda çalışmamıştı.
Çok vahşi görünüyordu.

No. 70.

New Orleans'ta doğmuş. İspanyol ebeveynler. Yaklaşık yirmi yaşında. Bekar.
İki yıl önce evden ayrılmış ve suda yaşamaya başlamıştı. Tekneyi bir ay önce New York'ta bırakmıştı ve o zamandan beri çalışmamıştı. Yelken açmayı ve dünyayı görmeyi sevdiğini
söylemişti. Halkı New Orleans'ta yaşıyordu ve onlardan
yardım bekliyordu. Kırsalda hiç çalışmamıştı. Yetenekli görünüyordu.

No. 71.

New York'ta doğmuş. Amerikalı ebeveynler. Yaklaşık otuz yaşında. Bekar.
Barmen olarak ticaret yapmıştı. Sendikaya üyeydi. Üç hafta önce içki yüzünden sabit işini
kaybetti. Artık günde dört saat çalışıyordu.
Army Hotel'de bir odası vardı. Çok fazla içtiği için iş kolunu
değiştireceğini söyledi. Görünüşü iyiydi. Hiçbir zaman kırsalda çalışmamıştı.

No. 72.

Almanya'da doğmuş. Yahudi gibi görünüyordu. Yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Bekardı.
Hiç mesleği yoktu. Üç aydır işsizdi. Şimdi Army Hotel'de eski
giysiler ve başka şeyler satıyordu. Hiç kırsalda
çalışmamıştı. Açıkça tembel ve beceriksizdi.

No. 73.

Illinois'de doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı.
Bekardı. Evden kaçtı ve geri dönmekten utanıyordu. Mesleği yoktu ama
gemide aşçı olarak epey çalışmıştı. Altı haftadır işsizdi. Hasta olduğunu ve yaklaşık 200,00 doları olduğunu söyledi ama uzun sürmedi.
Her gün Army Hotel'de biraz çalışıyordu ve bunun karşılığında
yatağını ve bir yemek fişini alıyordu. Hiç kırsalda çalışmadı. Donanmaya katılacağını söyledi. Zeki ve becerikli görünüyordu.

No. 74.

Litvanya'da doğdu. Yirmi üç yaşındaydı. Bekardı. Evdeki insanlar
fakirdi. Mesleği yoktu. Üç yıldır New York'taydı. İki ay işsiz kaldı.
Çeşitli yollarla kıyafet edindi ve sattı. Dağınık değildi, ama
tembel görünüyordu. Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 75.

New York, Yonkers'da doğdu. Amerikalı ebeveynler. Yaklaşık altmış beş yaşında.
Bekar. Yaşlı bir denizciydi ama bir yıldan fazla süredir denize açılmamıştı. Haftada iki gün kapıcı olarak çalışıyordu. Geçmişte çok içtiğini
ama artık pek içmediğini söyledi. Yaşlı görünüyordu ama hala yetenekliydi. Hiç kırsalda çalışmadı.

No. 76.

Boston'da doğdu. İrlandalı ebeveynler. Yaklaşık yirmi beş yaşında. Bekar. Hiçbir
mesleği yoktu. İnsanlar onu tanımıyordu. Ülkenin her yerini
dolaşmıştı. İki kez hapse girmişti. Hiç kırsalda çalışmadım.
Bir serseri gibi görünüyordum.

76 OTEL ÖRNEĞİNDE ORTAYA ÇIKAN BAZI GERÇEKLER.

Milliyet. Hayır. Yüzde.

Amerikan ebeveynliği 35.461
İrlanda ebeveynliği 20.263
İngiliz ve İskoç ebeveynliği 9.119
Alman ebeveynliği 8.105
Diğer ülkeler 4.052

Evli erkekler 7.095
Bekar erkekler 69.905
Kırsalda biraz çalıştım 13.169
Kırsalda önemli ölçüde çalıştım 5.065
Düzenli işi olan erkekler 26.342[56]
Sendikalı erkekler 4.052
Verimli görünen erkekler 15.197
Yarı verimli görünen erkekler 14.184
Verimli görünmeyen erkekler 47.619

Yaşlar.

15-20 4 .052
20-30 42 .553
30-40 16 .211
40-50 6 .079
50-60 7 .092
60-70 1 .013

İşsiz geçirilen süre.

1 aydan az 12 .157
1 aydan fazla 13 .171
2 aydan fazla 11 .145
3 aydan fazla 40 .527

109 ENDÜSTRİYEL ÖRNEKTE VE 76 OTEL
ÖRNEĞİNDE BİRLEŞTİRİLMİŞ OLARAK ORTAYA ÇIKAN GERÇEKLER.

Milliyet. Hayır. Yüzde. Amerikan ebeveynliği 76.411
İrlanda ebeveynliği 50.270
Alman ebeveynliği 26.141
İngiliz ve İskoç ebeveynliği 18.098
İtalyan ebeveynliği 4.022
İsveç ebeveynliği 4.038
Diğer ülkeler, ebeveynlik 7.20

Evli erkekler 24.149
Bekar erkekler 161.851
Ülkede biraz çalıştı 29.156
Ülkede önemli ölçüde çalıştı 12.016
Düzenli işi olan erkekler 57.309
Sendikalı erkekler 10.054
Verimli görünen erkekler 53.287
Yarı verimli görünen erkekler 35.189
Verimli görünmeyen erkekler 97.524

Yaşlar.

15-20 6 .032
20-30 97 .525
30-40 39 .210
40-50 26 .140
50-60 50 .082
60-70 2 .011

İşsiz geçirilen süre.

1 aydan az 20 .108
1 aydan fazla 30 .163
2 aydan fazla 27 .145
3 aydan fazla 108 .584

DİPNOTLAR:

[38] "How the Other Half Lives", s. 38.

[39] Bu farklılaşma Amerika Birleşik Devletleri'nde daha belirgindir, çünkü
çalışma burada diğer ülkelere göre daha fazla genişletilmiştir.

[40] Olumsuz eleştiriler için bkz. "S. A.'nın Sosyal Yardım Çalışmaları", s. 9.

[41] Londra'nın en büyüğü olan Burne St. Barınağında, büyük bir yatakhanede 288 yatak ve bir diğerinde 265 yatak vardır.

[42] Odalar için haftalık özel ücretler verilir; bu bölümün sonunda verilen örneklerden bazılarında, bunların kısmi veya düşük ücretli istihdamı olan erkekler tarafından işgal edildiği görülecektir.

[43] Londra'da, Ordunun kurumlarına tedarik sağlayan bir şilte fabrikası vardır.

[44] Nüfusun daha kalıcı olduğu Endüstriyel Evlerde bu yönde daha fazla ilerleme kaydedilmektedir. Chicago'daki bir evde, erkeklerin bir kulüp şeklinde örgütlendiğini ve birlikte sosyal toplantılar yaptıklarını gördük. Ayrıca, Londra'daki en büyük Endüstriyel Ev olan "The Spa Road Elevator"da, diğer kulüplerle kriket oyunları oynayan düzenli bir kriket kulübü bulduk.

[45] Bunun iyi örnekleri Middlesex Street Hotel ve Londra'daki Burne Street Hotel'de bulunabilir. Eski otel, büyük bir fırın firması tarafından düzenli olarak çok düşük bir fiyata bir gün bayatlayan yiyeceklerle
sağlanıyor.

[46] Kadınlar için daha yüksek sınıf otel Los Angeles ve Boston'da bulunuyor.

[47] Önde gelen bir memurla yapılan bir röportajdan.

[48] Bu istisnalar, bu yöndeki girişimlerin başarısız olduğu alt sınıf oteller için geçerlidir.

[49] "How the Other Half Lives", Bölüm VIII'e bakın. Ayrıca "Social Relief
Work of the S. A.", s. 10'a bakın.

[50] Bu bölümün sonunda verilen örneklere bakın, s. 77.

[51] Bu adamların kırsaldan gelen yüzdelerini gösteren tablolara bakın, s. 97 ve 98.

Bay Fox'un çalışmaları için s. 113'e bakın.

[52] Bu adamların örneklerine bakın, s. 77 fl.

[53] Giddings'in "Principles of Sociology" adlı kitabına bakın, s. 127.

[54] Bay W. H. Dawson'ın "The German Workman" adlı kitabının incelenmesiyle bu konuya biraz ışık tutulabilir, ancak koşullar bu ülkede ve İngiltere'de Almanya'dakinden açıkça çok farklıdır.

[55] s. 78 ve fl'deki 4. 5. 9. 23 numaralı örneklere ve diğerlerine bakın.

[56] Bu yüzde Endüstriyel Evlerdekinden daha büyük olsa da (s. 62'ye bakın), %62. Otellerdeki düzenli ticaretlerin %19'u içkinin kurbanı olarak dağıldı.
Endüstriyel örneklerde ise bu oran %19'du.

BÖLÜM III.

KURTULUŞ ORDUSUNUN ÇİFTLİK KOLONİLERİ.

"Toprağa geri dönün!" diye haykırış o kadar çok yükseldi ki, birçok reformcu nüfusun şehirden kırsala yönlendirilebileceği umuduyla o kadar iyimserleşti ki ve bazı hevesliler kolonileştirme girişimleri için kesinlikle başarılı bir konu kehanetinde bulundular ki, Kurtuluş Ordusu kolonileri çok ilginç ve karlı bir araştırma alanı oluşturuyor. İhtiyaç duyulan şey, insanları toprağa geri götürmenin kehanet edilen başarısını kanıtlayacak veya çürütecek bir deneydir. Bu kanıtlandığında, Amerika'nın büyük Kuzeybatısı neredeyse dokunulmadan, Afrika ve diğer kıtalarda muazzam miktarda iyi araziyle ve Amerika Birleşik Devletleri sulama yoluyla verimli hale getirilen milyonlarca dönüm araziyi açmak üzereyken, harekete geçmeye ve fazla şehir nüfusundan kurtulmaya hazır olacağız. Ancak önce kanıta sahip olmalıyız ve önümüzdeki soru, Kurtuluş Ordusu'nun davayı yeterince kanıtlayıp kanıtlamadığıdır.

Bu konu 1905'te İngiliz Hükümeti'nde o kadar fazla tartışıldı ki, Rhodes Mütevelli Heyeti masrafları karşılamak için yeterli fon sağladı, Koloniler Bakanı romancı Bay Rider Haggard'ı Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret edip oradaki üç Kurtuluş Ordusu kolonisini denetlemek, bunlar hakkında bir rapor hazırlamak ve bu rapora aklına gelebilecek herhangi bir pratik öneriyi eklemek üzere görevlendirdi. Komisyon mektubunda şu ifadeler kullanılmıştır: "Dışişleri Bakanı'na göre, bu deneylerin başarılı olduğu
bulunursa, Birleşik Krallık'ın kentsel nüfusunun Birleşik Krallık'ın farklı bölgelerine aktarılmasında benzer bir sistem büyük avantaj sağlayabilir."[57]

Bay Haggard, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üç koloniyi ziyaret etti ve İngiliz Hükümeti'ne bir rapor sundu, hareketi güçlü bir şekilde destekledi ve Hükümet'in bunu üstlenmesini, sermaye sağlamasını ve planını yürütmek için Kurtuluş Ordusu gibi
hazırda var olan tüm örgütleri kullanmasını önerdi. Konu, Hükümet tarafından 1906'da konuyu inceleyip araştırdıktan sonra, Bay Haggard'ın planını şu gerekçelerle reddettikleri uzun bir rapor yayınladı:

1. İngiltere'den gelen yerleşimcilerin, bir araya gelmektense, deneyimli çiftçilerle birlikte dağılmış olmaları daha iyiydi.

2. Kurtuluş Ordusu veya benzeri bir örgüt, İmparatorluk Hükümeti tarafından sağlanan paraya bağımlı bir koloni için arzu edilen bir yönetim değildi.

3. Kurtuluş Ordusu'nun Amerikan çiftlik kolonileri olan Ft. Romie ve Ft. Amity, büyük bir kolonileştirme planının temellendirilebileceği emsaller değildi.[58]

Komite, yukarıdaki sonuçlara varmak için gerekçeler sundu; şimdilik bunlara girmemize gerek yok, ancak sonuçları düşündürücüdür ve konuyu incelerken aklımızda
tutulmalıdır.

General Booth, "En Karanlık İngiltere"de özetlenen planlarında, işsiz yoksullar için üç ana çalışma bölümü öngörmüştür, yani Şehir Kolonisi, Kır Kolonisi ve Denizaşırı Kolonisi, bu terimlerle Şehir Endüstriyel Çalışması, Kır Endüstriyel Kolonisi ve Çiftlik Kolonisi ifade edilmektedir.[59] Sonuncusu, İngiltere'nin bazı Koloni topraklarında daha büyük ölçekte olacaktı. Bu bölüm, Amerika Birleşik Devletleri'nde devam etme eğiliminde olmuştur ve bu ülke bu doğrultuda özel deneylerin alanı olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde üç Koloni vardır: Cleveland, Ohio yakınlarında bulunan Fort Herrick; Güneydoğu Colorado'da bulunan Fort Amity ve Kaliforniya, Salinas Vadisi'ndeki Soledad'da bulunan Ft. Romie. İlk başta bu Koloniler arasında bir ayrım yoktu, ancak daha sonra Ft. Üçünün en küçüğü olan Herrick, bir Endüstriyel Koloni olarak yönetildi ve diğer ikisi düzenli Çiftlik Kolonileri olarak devam etti. 1896'dan 1904'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kurtuluş Ordusu'nun başında bulunan ve bu Kolonilerin yaratıcısı olan "Komutan" Booth-Tucker'ın planı, özetle, belirttiği gibi, atık emeği ailelere
götürmek ve atık sermaye yoluyla atık araziye
yerleştirmek ve böylece bu üçlü atıklığı bir üretim
birliğine dönüştürmekti.[60] Atık emeği, kalabalık şehirde mücadele eden aileydi; atık arazisi, sulama yoluyla açılmak üzere olan geniş kamu arazileriydi; ve atık sermayesi, eğer böyle bir terim kullanılabilirse, boşta duran veya en azından %2-1/2 veya %3 üreten sermayeydi, oysa tahminine göre %5 getiri sağlayabilirdi. Koyduğu ilkeler şu şekildeydi:

1. Yeterli sermaye olmalı.

2. Arazi dikkatlice seçilmeli ve düzenlenmeli.

3. Kolonicilerin iyi seçilmiş olması gerekir.

4. Yeterli denetim olmalı.

5. Ev sahipliği ilkesine uyulmalı.

6. Tanrı tanınmalı.

Ft. Romie ve Ft. Amity'deki araştırmalarımızdan şu sonuca vardık:
4 ve 6 numaralı evler tamamen gerçekleştirilen tek evlerdi; sermaye miktarında bir zayıflık vardı (Prin. No. 1);
talihsiz bir arazi seçimi yapılmıştı (Prin. No. 2);
başarılı kolonistler, onları almak istediğimiz sınıfı tam olarak temsil etmiyordu (Prin. No. 3); ve mülkiyet büyük ölçüde Ordu tarafından kiraya verme sistemine yol açmıştı (Prin. No. 5). Bunun doğrulanması için, bölümün sonundaki tipik vakalara bakın.

Komutan Booth-Tucker, sağlam olan argümanı, tüm aileler şehirden alınıp karaya yerleştirildiğinde şehre geri dönme eğiliminin ortadan kalkacağı yönünde ileri sürdü. Hayırseverlerin deneyimine göre, bekar erkekler ve kadınlar şehirden kırsala transfer edildiğinde her zaman geri dönme eğilimindeydiler, bunun nedeni bireyin arkadaşlarıyla yakın ilişki kurmaya olan edinilmiş düşkünlüğüydü[61], ancak bir adamın karısı ve çocuklarının yanı sıra bir arsa ve kendisinin diyebileceği bir evi olduğunda, şehre olan çekim, onu olduğu yerde tutan daha güçlü bir çekim tarafından ortadan kalkar. Elbette, bu yalnızca bir nesil için geçerli olurdu.

Ft.'deki küçük koloniyi saymazsak. Herrick, Ohio, Endüstriyel Koloni olarak değiştirildi ve Endüstriyel Çalışma bölümünde ele alındı, Ft. Amity, Col. ve Ft. Romie, Cal.'daki Çiftlik Kolonilerini daha yakından inceleyelim. Daha büyük girişim 1898'de Colorado'da başlatıldı ve 2.000 dönümlük bir arazi 46.000,00$ maliyetle güvence altına alındı. Bu yıl, Chicago'dan on dört aile getirildi ve büyük bir sulama şirketi tarafından taşınan bol miktarda su kaynağının olduğu çıplak, iyileştirilmemiş çayırlara yerleştirildi. Bu koloniciler iki istisna dışında hepsi aile babasıydı ve aile reislerinden dokuzu ya çiftliklerde bulunmuştu ya da geçmişte çiftliklerde çalışmıştı.[62] Maddi olarak dar bir durumdaydılar ve bu ailelerden biri hariç hepsinin ulaşım masrafları Ordu tarafından ödeniyordu. Bu göçün temel alınmasıyla, kolonicilerin sayısı farklı şehirlerden ve ayrıca çevre ülkelerden gelen aileler tarafından büyük ölçüde artırıldı, ta ki 1905'te otuz sekiz aile olana kadar. Birkaçı, diğerleri için öncü olarak hareket etmek üzere deneyimli kişiler olarak Koloniye getirildi.[63] Bazıları az miktarda sermayeyle geldi.

Arazinin önemli ölçüde işlenmesi gereken ağır bir çimenle kaplı olması nedeniyle, ilk yıl hiçbir ürün yetiştirilmedi ve ikinci yıl sadece orta düzeyde ürün yetiştirildi. İlk yıl boyunca, koloniciler kendilerine borçlandırılan nakit kredilerle desteklendi. İlk iki yıldan sonra, ürünler iyiydi[64] ve bazı böcek zararlılarına rağmen görünüm umut vericiydi, ancak yaklaşık yedi yıl sonra büyük bir zorluk kendini gösterdi. Koloninin bulunduğu arazi, herhangi bir drenajı olmayan alkali toprak ve dip araziydi. Sürekli sulamanın sonucu, alkalinin giderek daha büyük miktarlarda yüzeye çıkmasıydı, ta ki iyi bir ürün yetiştirilemeyene kadar. Tek kurtuluş, toprağı kurutmak ve böylece onu çürüyen alkaliden arındırmaktı. Bu, dönüm başına 30,00 ila 40,00 dolar arasında bir masraf anlamına geliyordu. Şu anda drenaj hızla ilerletiliyor ve çok faydalı olduğu kanıtlanıyor, ancak alkalinin sömürgeciler için ne kadar cesaret kırıcı olduğu ve üzerlerine ve Koloni'ye ne kadar ek bir masraf yüklendiği kolayca görülebilir; üstesinden gelinmesi yıllar süren iyi ürünlere ihtiyaç duyacak bir masraf.[65]

1905'e kadar, elde edilen sonuçlardan memnun olmayan yaklaşık on sekiz aile taşınmış ve yerleri başkaları tarafından doldurulmuştu. Ayrılan ailelerin çok azı sağlık sorunları nedeniyle taşınmıştı; bazıları çiftçi olarak başka yerlerde daha iyi iş çıkarabileceklerini düşünmüştü; Bazıları Kolonideki mülklerinin bir sonucu olarak hatırı sayılır miktarda paraya bile sahipti[66].
1905'ten beri epeyce değişiklik oldu ve şu anda Koloni arazisinin büyük bir kısmı Ordu tarafından yerleşimcilere kiralanıyor;
bazıları kırsaldan, bazıları da şehirden[67]. Eski öncü
kolonilerden küçük bir kısmı hala orada kalıyor ve tüm zorluklara rağmen mülkleriyle iyi iş çıkardılar.[68]

Ordu 1905'te bu Koloni'nin mali durumunun Ordu için 23.111,50$ net kayıp ve kolonistler için 37.943,77$ kazanç gösterdiğini belirtti. Kaybını kazanılan deneyim için ucuz bir bedel olarak gördü, ancak kolonistlere çok cömert şartlar verdiği için hata yaptığını düşündü.[69] Bu zamana kadar Ordu'nun kaybı, drenajın artan maliyeti nedeniyle önemli ölçüde daha büyüktü.[70]

Şu anda (Ocak 1908), bu Koloninin nüfusu yaklaşık 200'dür. Neredeyse tüm arazi bir şekilde işgal edilmiştir, ya
topraklarına sahip olan veya kısmen sahip olan kolonistler ya da
kolonici olarak da adlandırılan kiracılar tarafından. Birkaç ev boştur, ancak
Bahar sezonu açılmadan önce kiracılar tarafından doldurulmaları beklenmektedir. Küçük köy, birkaç mağazadan, bir demirci dükkanından,
büyük bir tren istasyonundan, bir postaneden, küçük bir otelden ve bir okul binasından oluşmaktadır. Evlerin birçoğu, Koloni'de çıkarılan taştan yapılmıştır ve iyi bir görünüme sahiptir. Daha yüksek arazide, koloniciler tarafından Orduya 18.000,00$ masrafla inşa edilen ve önce yetimhane, sonra sanatoryum olarak kullanılan ve şimdi terk edilmiş büyük bir taş yapı bulunmaktadır. İyi bir su akışına sahip sulama kanalları
görünür durumdadır ve araziyi boşaltmak için hazırlıklar
devam etmektedir. Bunun gerekli olduğu, suyun buharlaşarak zeminin yüzeyinde yıkıcı alkali tuz bıraktığı yerlerde
burada ve orada dağılmış birçok beyaz leke tarafından bize dayatılmaktadır.

Güzel Salinas Vadisi'nde, Kaliforniya'nın Soledad kentinde bulunan diğer Çiftlik Kolonisi Ft. Romie'yi düşündüğümüzde, daha
olumlu bir izlenim ediniyoruz, ancak buradaki Koloninin mücadele etmesi gereken birçok
zorluk olduğunu görüyoruz. Koloni, Ft. Amity'dekinden
daha küçüktür, ancak arazi daha iyidir. Orijinal 500 dönümlük arazi, satın alma opsiyonuyla 150 dönümlük bir kiralama eklenerek artırıldı. 1898 yılında, San Francisco'nun yoksullarından on sekiz aile alınıp Koloni'ye yerleştirildi, ancak öngörülemeyen koşullar hakim oldu ve sonuç olarak, bu ailelerden yalnızca biri bugün hala orada.[71] Sulama sağlanmadan önce, kolonistleri sulamaya ihtiyaç duyan arazilere yerleştirmek büyük bir hataydı. Bu hata, Koloni'nin varlığının ilk üç yılının kuraklık yılları olması ve eyaletin çoğu bölgesine, özellikle de Koloni arazisi gibi en iyi ihtimalle hafif bir yağmur alan araziye kötülük getirmesiyle daha da belirginleşti. Bu deneyin ilk yıllarının sonucu, kolonistlerin araziyi terk etmesi ve Ordu'ya 27.000,00 dolarlık bir kayıp oldu. Ancak deney devam etti, ancak çok farklı
koşullarla. Mükemmel bir sulama sistemi kuruldu ve Koloniye yeni bir yerleşimci grubu getirildi; bu sefer şehirden değil,
çevredeki kırsaldan. Bu insanlar fakirdi, ancak
toprağa alışkındı. Bu sefer beklenebileceği gibi sonuç daha
elverişliydi. 1905'te 1901'den beri hiçbir kolonistin ayrılmadığı belirtildi.[72] Mayıs 1903'te, uyruğuna göre şu şekilde sıralanmış on dokuz aile vardı:--On üç Amerikalı; İki İskandinav; Bir Fin;
Bir Alman-İsviçreli; Bir Hollandalı ve bir İtalyan. Şu anda Kolonide yirmi beş aile ve yaklaşık yüz kırk beş kişi var.
Bir kasabanın çekirdeği, iki veya üç mağaza, bir demirci dükkanı ve iyi büyüklükte bir Belediye Binası ile görülebilir. Koloninin yakınında, çoğunluğu kolonicilerin çocukları olan yaklaşık elli çocuğun katıldığı bir okul binası vardır.

Bir sulama tesisi kurulmuştur ve şu anda koloniciler tarafından işletilmektedir ve bir anonim şirkette kurulmuştur. Kolonistler pancar, patates, yonca, farklı türde meyveler ve hayvan yetiştirirler. Gelirlerinin büyük bir
kısmı süt endüstrisinden elde edilir. Kremalarını yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Salinas'taki bir krema fabrikasına gönderirler.

Bu Koloninin üyelerinin sağlıklı görünümleri ve mutlu yaşamları hakkında çok şey söylenebilir, ancak şehrin sağlıksız, sefil sefaletinden getirilmedikleri için bu pek ilgi çekici değildir.
Kadınlar sebze bahçelerinde ve hayvanlarla birlikte evde çalışırlar; ve büyük çocuklar ebeveynlerine yardım eder.

İşbirliği doğrultusunda, her iki kolonide de ilginç özellikler vardır. Koloniciler, belirli aralıklarla bir
Çiftçiler Kulübü şeklinde bir araya gelir ve bireysel çiftliklerinin başarısı ve Koloni'nin bir bütün olarak başarısıyla ilgili soruları tartışırlar. Ayrıca, onlara bahçecilik, tarım, gübreleme ve sulamanın
son aşamaları hakkında bilgi vermek için uzaktan gelen konuşmacılar da vardır. Koloniciler ayrıca, sulama tesisinin kontrolü ve yönetimi için Kaliforniya Kolonisinde kurulan anonim şirket gibi işletmelere girişirler. Bu tesiste, kolonistlerden biri mühendis, diğeri ise su temini müdürüdür. Aynı Koloni'nin bir diğer önemli kurumu da Koloni'deki perakende işinin çoğunu yapan Rochdale mağazasıdır. Bu mağaza, yönetimi ve organizasyonuyla, İngiltere'de güçlenen ve Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüyen kooperatif Rochdale sistemini takip eder. Mağaza, Kaliforniya Eyaleti'nde kooperatif bir şirket olarak kurulmuştur ve Rochdale Toptan Satış Şirketi'nde üyeliği vardır. Koloni'nin sınırlarının ötesine geçmiştir ve üyeleri arasında sömürgecilerden başkaları da vardır. Koloniciler ayrıca her türden yerel meseleyle aktif olarak ilgilenirler. Bir kolonide, kırsal postacı bir sömürgecidir ve okul öğretmeni bir sömürgecinin karısıdır. Ft. Amity'de, bir sömürgeci artık ikinci kez İlçe şerifidir. Kolonilerde sosyal ve dini yaşam da teşvik edilir. Çeşitli dini mezhepler temsil edilir ve bunlardan hiçbirine karşı hiçbir zorlama uygulanmaz. Ft. Romie Ordusu, haftada bir kez ve Pazar günü bir kez toplantılar düzenleyen ve ayrıca çocuklar için bir Pazar okulu olan organize bir birliğe sahiptir. Ft. Amity'de benzer koşullar geçerlidir. Her iki kolonide de iyi bir ahlaki etki bulunur ve kötü bir çevre yoktur; bu nedenle hiçbir kolonide yerel bir kanun memuru yoktur. Her kolonicinin arazisini alırken imzaladığı sözleşmede bu yönde bir ılımlılık maddesi vardır:

"Ve ikinci tarafın tarafı, birinci tarafın tarafıyla ve bu sözleşmeden elde edilen
faydalar karşılığında, söz konusu arazide herhangi bir sarhoş edici içkiyi pazarlık konusu yapmayacağını, satmayacağını, takas etmeyeceğini veya ticaretini yapmayacağını veya başka bir şekilde herhangi bir sarhoş ediciyi söz konusu arazide veya herhangi bir bölümünde içecek olarak elden çıkarmayacağını veya bunların satışına veya herhangi bir yasadışı ticarete veya kanunen yasaklanmış herhangi bir eylem veya eylemlere izin vermeyeceğini kabul eder."

Aynı madde, ihlal edilmesi durumunda arazinin Orduya iade edilmesini de sağlar.

Bu kısa açıklamadan, bu kolonilerin başarısının çoğunun yönetime dayanması gerektiği görülmektedir. Yönetici geniş yürekli ve açık fikirli olmalıdır. Bir gözetmen, eğitmen, moderatör, danışman ve arkadaş olmalıdır. Ordu, bu pozisyonlara uygun adamlar yerleştirme konusunda çok şanslı olmuştur ve diğer konularda da aynı şekilde şanslı olsaydı, kolonileri daha iyi bir performans gösterirdi.

Ordunun kolonicilerle başa çıkmada kullandığı mali yöntemlere gelince, Kaliforniya'daki Ft. Romie Kolonisi tarafından yayınlanan bir bilgi notundan alınan aşağıdaki alıntı tipik bir bilgi sunmaktadır.

1. Arazi: Her koloniciye yirmi dönüm arazi satılır. Bu tarihte, 1904'te, iyileştirilmemiş arazinin fiyatı dönüm başına 100,00 dolardır. Ancak bu fiyat her an artırılabilir.[73]

2. Binalar: Evler, ahırlar ve diğer binalar sömürgeciler tarafından inşa edilir. Malzemeler, sömürgecinin ailesinin büyüklüğüne göre Ordu tarafından aşağıdaki programa göre sağlanır. Bir veya iki küçük çocuğu olan bir aile için, yaklaşık 14x24 dış ölçülerinde iki odalı bir ev, bunun için 125,00$'ı aşmayan bir miktar tahsis ediyoruz. Buna atlar, inekler vb. için küçük bir ahır veya kulübe dahildir. Üç veya dört küçük çocuğu olan bir aile için, yaklaşık 18x24 üç odalı bir ev, ahır vb. ile birlikte 175,00$'ı aşmayan bir maliyet. Daha büyük bir aile için, belki dört veya beş odalı bir ev, bunun için tahsisi 225,00$ ile sınırlandırıyoruz. Kolonistler evin tarzını kendilerine göre ayarlayabilirler, ancak yöneticiyi evin belirtilen tahsisat sınırları dahilinde inşa edilebileceğine ikna etmelidirler. Kolonist mali açıdan ayağa kalktıkça evin boyutunu artırabilir.

3. Şartlar: Arazi kırma ve diğer kalıcı arazi iyileştirmelerinde,
kolonislere 20 yıllık süre verilir. Anapara ve faiz her yıl taksitler halinde ödenir.

4. Donanım: Bunları satın alamayan koloniciler için Ordu, aşağıdakilerden oluşan gerekli araç ve gereçleri sağlar:
At, inek, domuz, tavuk, tohum vb. takımı, taşınır ipotekle güvence altına alınmıştır. Donanım ve kredilerdeki faiz %6 olarak sabitlenmiştir.
Ana paranın ve faizin her yıl taksitler halinde geri ödenmesi beklenmektedir.
Tüm donanım ve krediler beş yıl içinde geri ödenecektir.[74]

Çiftlik Kolonilerinin en belirgin özelliklerini kısaca özetledik, ancak şimdi son sorular ortaya çıkıyor, hareket sağlam mı; ne ifade ediyor ve gelecekte nasıl bir gelişme olacak?
Bir kere, Ordunun açıklamaları bizi yanıltmamalı.
Kolonilerin, büyük zorluklara rağmen, sekiz veya dokuz yıllık süre boyunca varlığını sürdürmesi, kendi başına hareketin sağlamlığı için bir argüman değildir. Okyanustan okyanusa ve dünyanın her yerinde, Ordu kolonileştirme girişimlerindeki başarısını ilan etti ve bu nedenle kolonilerini sürdürme ve devam ettirme konusunda belirli bir amacı vardı, bizim bakış açımıza göre başarısız olsalar bile ve Ordunun başlangıçta amaçladığı amacı yerine getirmeseler bile. Endüstriyel kolonilerle ilgili olarak belirtildiği gibi, burada da Ordunun kolonilerin başarılı olmadığının kabul edilmesinden korkmasına gerek olmadığı gerçeğini vurgulamak istiyoruz, çünkü yararlılık konusundaki itibarı için güvenebileceği başka bir kredisi var. Her açıdan baktıktan sonra, bu sayfalarda ele alınan iki deneyin bu çalışmanın genişletilmesini haklı çıkarmadığı sonucuna varıyoruz. Bu sonuç birkaç nedene dayanıyor:

1. Başarılı kolonicilerin çoğu en çok yardıma ihtiyaç duyan kişiler değil ve birçoğu da Şehirden değil.

2. Koloniler, organizasyon için gereksiz bir masraf olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

3. Aynı miktarda enerji ve para, diğer hatlarda kullanılırsa işsizler için daha faydalı olacaktır.

4. Hareketin başlatıcıları tarafından temel olarak ileri sürülen ilkeler yalnızca kısmen uygulandı.[75]

İlk nedenimiz kısmen kişisel araştırmaya, kısmen de
Ordunun kendi ifadelerine dayanmaktadır.[76] Verilen örneklerden görüleceği üzere, daha önce deneyimi olmayan şehirli ailelerin kolonilerde başarılı olduğu bazı yerler vardır, ancak bunlar büyük ölçüde azınlıktadır[77]. Eğer, Fort Romie'deki Kaliforniya Kolonisi durumunda, şehirden alınan orijinal aile sayısından on yedisi su eksikliği nedeniyle
kaldığında, bir sonraki yerleşimci grubu yine şehirden seçilmiş olsaydı, su güvence altına alındıktan sonra, daha kesin bir deney ortaya çıkardı, ancak bunun yerine, ikinci grup "mesleği gereği çiftçilerdi."[78] Bu, o zamanlar Ordunun kendisinin şehir ailelerinin topraklarda başarılı olma yeteneğinden şüphe ettiği gibi görünüyor. Her neyse, şu anda kolonilerdeki ailelerin çoğunun şehirden olmaması, şehrin fazla nüfusunu kırsala taşıma deneyi olarak kolonilerin başarısız olduğunu gösteriyor. Fakat daha da ötesi, azınlığı, yani kolonilerde bulunan ve şehirden gelen aileleri ele aldığımızda, çoğu durumda, en çok yardıma ihtiyaç duyan insanlar olmadıklarını ve kolonilerde başarılı olanların, karakterlerindeki, uzun vadede, uygun bir ortamda, herhangi bir yerde başarılı olmalarını sağlayacak unsurlar nedeniyle başarılı olduklarını görüyoruz. Bu durumda, bu insanları şehirden almanın tek avantajı, orada başka biri için daha fazla yer bırakmaktı ve bu pek de büyük bir avantaj değildi, çünkü o "başka biri"nin kırsaldan şehre gelme olasılığı oldukça yüksekti ve bu nedenle şehrin su altında kalanlarından biri olmayacaktı. Yine, az önce belirttiğimiz gibi, insanlar kırsalda başarılı oluyorsa, onları herhangi bir yerde başarılı olmaya götürecek olan aynı karakter unsurları nedeniyle, şehirde başarılı olmamalarının nedeni elverişsiz bir çevrede yatmaktadır ve çevrelerini değiştirmek için, babacan bir koloniler sistemini sürdürmek gerekli değildir. Bu bizi, kolonilere yönelik üçüncü itirazımızla bağlantılı olarak tartışacağımız destekli göç sorununa götürür. İkinci neden olan aşırı masrafla ilgili olarak, Bay Haggard 1905'te Ordu'nun 50.000 dolarlık bir kayıp yaşadığını tespit etti. O zamandan beri, Kaliforniya Kolonisi'nde başka bir kayıp yaşanmamış olsa da, Colorado'daki kolonide, orijinal kayba eklenmesi gereken çok fazla harcama yapılmıştır. Ordu, sömürgecileriyle ilişkilerinde fazla liberal olduğunu belirtiyor, ancak,
serbestliğine rağmen, sömürgecilerin başka yerlerde daha iyi işler yapmayı umarak ayrılmaya yönelik sürekli bir eğilim olduğunu görüyoruz.[79] Ordu, bunun bir argüman olmadığını ve ellerinde parayla ayrılabilmelerinin başlı başına Ordu'nun liberalliğinin bir kanıtı olduğunu söyleyebilir, ancak deneyinin başarısını kanıtlamak için, ayrılanların başka yerlerde daha iyi işler yaptıklarını ve bir kez daha şehre geri dönmediklerini göstermelidir. Ordu, gelecekte daha iyi bir arazi seçimi yapılabileceğini ve diğer olumsuz şeylerin önlenebileceğini de belirtebilir, ancak burada bu iki koloniyle ilgileniyoruz, gelecekteki deneylerle değil. Bu tür konularda her zaman öngörülemeyen zorluklar olacaktır.[80]

Sonucumuzun üçüncü nedenine, yani paranın işsizler için daha büyük avantaj ve şehirlerin yoğunluğu için daha büyük rahatlama sağlayacak şekilde başka şekillerde harcanabileceği nedenine gelince, Komiser Haggard'ın raporunu ele almak üzere İngiliz hükümeti tarafından atanan Departman Komitesi'nin önerilerine tekrar atıfta bulunuyoruz.[81] Raporlarında, sömürgeleştirme sistemine tercih olarak, hükümetin yardımıyla şehirden Kanada gibi İngiliz mülklerine göç etme sistemini öneriyorlar. Buna katılıyoruz. Bir zamanlar şehirden taşınan ve daha sonra elverişli bir kırsal ortamda kendi kaynaklarına bırakılan bir adam, bir koloni oluşturmak için başkalarıyla birlikte götürülen bir adamdan daha başarılı olma olasılığı daha yüksek olacaktır. Kendi kaynaklarına bırakılan adam, hem Kanada'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde şehirden ülkeye göç eden ve başarılı çiftçiler ve vatandaşlar
oluşturan birçok kişinin yaptığı gibi, fırsatı değerlendirecektir. Öte yandan, başarısı için kamuya karşı sorumlu olan bir organizasyona bağımlı hisseden adam, kendi verimsizliğini bu organizasyona bağlayacaktır. Ordunun kendisi, göç yolunda başarılı bir çalışma yapıldığını iddia ediyor. 1905'te, Ordu aracılığıyla, 2.500 adam Londra'dan Kanada'ya gönderildi. Bu sayı o zamandan beri her yıl artarak 1907'de 15.000'den fazla adam gönderildi. Diğer birçok göç topluluğu bu işte çok
başarılı oldu.[82] Bazı yardımlarla gönderilen göçmenler, birçok durumda, yaşamda yeni hırslar edinir ve yeni topraklarda belirgin başarılar elde eder. Maliyetle ilgili olarak, aşağıdaki alıntı sunulabilir. "İngiltere'den Kanada'ya göç etmenin maliyeti kişi başı 10 L'den fazla değildir ve bazı dernekler, özellikle kadınlar tarafından yönetilenler, avans verilen paranın en azından bir kısmının geri ödenmesini sağlamada başarılı görünüyor. Başka bir deyişle, Bay Rider Haggard'ın 1.500 aileden oluşan bir koloni oluşturmak için gerekli bir miktar olarak varsaydığı 300.000,00 dolar, en az 6.000 ailenin göçmen olarak dışarı çıkmasını sağlayacaktır. "[83] Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerin büyük şehirlerindeki koşullara ilişkin olarak, aynı argümanların geçerli olacağına ve her durumda, destekli göçün herhangi bir sömürgeleştirme sisteminden çok daha uygulanabilir ve faydalı bulunacağına inanıyoruz. Yine, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı, göçle altı bin ailenin desteklenmesine ek olarak, sömürgeleştirmeyle bin beş yüz ailenin olabileceği miktarla, sağlanan rahatlama çok daha tercih edilebilir olacaktır. Başka bir deyişle, göçün başarılı olduğu kanıtlanmıştır, sömürgeleştirmenin ise olmadığı.

Bay Haggard'ın İngiliz hükümetine yaptığı önerilerle ilgili olarak ulaştığı sonuçlara geri dönersek: Bay Haggard, iki deneyin, küçük bir mali başarısızlık dışında, kendisine son derece başarılı göründüğünü belirttikten sonra, belirli koşullar göz önüne alındığında,

"Şehirlerden alınan yoksul kişiler için bile başarı elde edilememesinin garip olacağını düşünüyorum, yeter ki karakter olarak uygun, talihsizlik ve koşulların kurbanları, kötülüğün kurbanları, geçmiş yaşamlarında toprakla bir tanışıklıkları veya bağlantıları olan ve ayrıca kendilerini ve çocuklarını dünyada yetiştirmek için samimi bir arzuya sahip olan." 

Şimdi bahsettiği "gerekliliklerden" ikisi, "toprağın hem ucuz hem de uygun olması" ve "pazarların erişilebilirliği ve konum kolaylığı da akılda tutulmalıdır", birlikte bulunması gereken oldukça zor iki gerekliliktir. Yine, yukarıdaki alıntıda başka koşullar da koyuyor; Bunlar arasında, seçilen kişilerin geçmiş yaşamlarında toprakla bir tanışıklığı veya bağlantısı olması gerektiği de var, kendi başına belirsiz bir koşul, ancak Bay Wilson Fox tarafından derlenen 1901 ve 1906 yıllarında Londra ve İngiltere'deki diğer büyük şehirlerde işsiz veya düzensiz veya geçici işlerde çalışan yoksul adamların bir listesinden, toplam 8.793 yoksul adamın yüzde doksanının kasabada doğduğunu görüyoruz.[84] Ayrıca 1908 baharında New York şehrinde, toplam 185 yoksul adamın yaklaşık yüzde sekseninin kasabada doğduğunu görüyoruz.[85] Bu durumda, kolonileştirme girişimi için ihtiyaç duyulanların seçilebileceği İngiltere'de yüzde on, New York şehrinde ise yüzde yirmi kalıyor.

Bay Fox ayrıca araştırmalarında şunları göstermiştir:

1. Londra'ya göç eden köylüler çoğunlukla köylerin en iyi gençleridir.

2. Gelenler genellikle görevlerde, özellikle de açık hava işlerinde en iyileri alırlar.

3. Kırsal göçmenler, esas olarak ölçeğin en altında biriken tortu olan kasaba işsizlerini önemli ölçüde doğrudan işe almazlar, çünkü kasaba nüfusunun fiziği ve uygulama gücü bozulma eğilimindedir.[86]

Sonuç olarak, Bay Haggard'ın gereksinimlerine göre adam bulmak ve onun gereksinimlerine göre arazi bulmak zor olacaktır ve bunlar elde edilse bile, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı bu bölümde açıklanan iki deneyde büyük bir kolonileştirme girişimi için hiçbir gerekçe yoktur.

Ft.'den alınan Kolonist Örnekleri Yazarın Ocak 1908'deki Amity'si.

No. 1.

Yaşlı adam. Dul. Koloni'de çeşitli zamanlarda üç yetişkin çocuğu oldu. Koloni'de kendi çiftliği olan bir oğlu vardı. Kurtuluşçu değildi. Chicago'dan geldi, orada terziydi. Değerli bulduğu
demiryolu istasyonunun yakınında bir çiftliği vardı. İki küçük evi vardı.
Birini kiraladı. Yonca yetiştirdi. Bir kömür şirketinin tek temsilcisiydi. Geçtiğimiz yıl çoğunlukla kömür işinden olmak üzere 1.500,00 dolar kazandığını iddia etti. Koloni'de şu anda yapılan drenajın çok pahalı olduğunu söyledi. Koloni'yi iyi bir şey olarak
düşündü.

No. 2.

Orta yaşlı adam. Evli. Bir çocuğu var. Koloni'ye gelmeden önce kırsalda deneyimi vardı. Kiraladığı ve dönümü 106,00 dolardan satmak istediği kırk dönüm Koloni arazisi vardı. Çoğunlukla
demiryolunda istasyon ofisinde çalışmıştım. Koloniden ayrılmak istiyordu. Alkali ve böcek zararlıları nedeniyle sebze bahçesi yetiştiremeyeceğini söyledi.

No. 3.

Yeni bir adam. Yaklaşık otuz yaşında. Chicago'dan bir yıl uzaktaydı, orada farklı işlerde çalışıyordu. Karısı ve bir çocuğu vardı. Kolonide bir ev kiraladı ve Koloni mağazalarından birinde çalıştı. Biriktirilmiş parası yoktu
ve iyileşme şansı görmüyordu. Karısının sağlığı daha iyi olduğu için
şehirden daha çok kırsalı seviyordu.

No. 4.

Genç evli adam. Çocuğu yok. Bir Kolonistin oğlu ve bir Kolonistin kızıyla evli, babası İlçenin şerifiydi. Güzel
görünümlü bir kulübesi ve ahırları vardı. İyi gidiyordu.

No. 5.

Yaklaşık elli yaşında. Kurtuluş Ordusu subayı. Kolonide altı yıl.
Yirmi bir yaşında bir oğlu vardı ve birlikte altmış dönümlük bir çiftlikte çalıştılar. Yirmi dönümlük bir araziye sahipti ve kırk dönümlük bir araziyi kiraladı. Doktorlar hayatından umudunu kesmişti,
ama röportaj sırasında sağlığı iyiydi. Maddi olarak iyi durumdaydı.

No. 6.

Yaklaşık kırk beş yaşında. Orijinal Kolonist. Evliydi. Dört çocuğu vardı.
Chicago'dan geldi, orada marangozdu.
Koloni'de kiraya verdiği
bir araziye sahipti. Koloni'de bir hırdavatçı dükkanı işletiyordu ve Koloni bankasında
ortaktı. 5.000,00 dolar değerinde bir mülkü vardı. Koloni'ye
geldiğinde hiç sermayesi yoktu.

No. 7.

Yaklaşık kırk sekiz yaşında. Orijinal Kolonist. Evliydi ve dokuz
çocuğu vardı. Chicago'da haftada 12,00 dolara demir yolu katibiydi.
Bir bakkal işlettiği kasaba arazisinde bir köşe arsaya sahipti. Koloni'ye
geldiğinde Chicago'da 1.000,00 dolar değerinde bir mülkü vardı. Röportaj sırasında değeri
8.000,00$ idi.

No. 8.

Çevredeki ülkeden bir çiftçi, Koloni yönetimi tarafından Koloni arazisine ve arazisine yatırım yapmaya ve diğer
kolonilere "öncü" olmaya ikna edildi. Böylece dönümü 70,00$'dan kırk dönüm arazi elde etti. Koyun endüstrisini
başlattı. Meksika'da genç kuzular satın aldı, onları besledi ve
kârla sattı. Kolonide iki yıl geçirdi. Yılda net 5.000,00$ kazandı. Dört bin koyunu vardı.

No. 9.

Orta yaşlı bir adam. Evli. Orijinal kolonist. Chicago'da ekspresçiydi,
ancak Koloni'ye gelmeden önce ailesini bırakıp ormanda çalışmaya gitmek zorundaydı,
karısı çalışırken. Koloni dışında bir hükümet çiftliği
almıştı. Kolonideki hisselerinden vazgeçti ve karısı bir pansiyon işletirken
komşu bir çiftçinin çiftlik patronu olarak çalışıyordu.

No. 10.

İskoç. Yaklaşık elli yaşında. Evli. Beş çocuğu var. Altı yıldır
Koloni'de. Oraya 25,00 dolarla geldi. Chicago'da
marangozluk yapıyordu. Mülakat sırasında 1.000,00 dolar değerindeydi. Başka bir yerde daha iyisini yapabileceğini düşündüğü için
hisselerini satıp gitmeyi ayarlıyordu.

No. 11.

Yaklaşık kırk beş yaşında. Orduya aitti. Evliydi. Bir çocuğu vardı.
Md., Baltimore'dan geldi ve orada bir nakliyeci olarak çalışıyordu. Ordu, Koloni'ye
ailenin ücretini ödüyordu. Kolonideki hisselerini başarısızlığa uğrattı ve Koloni otelinin işletmesini yaparak ve ekip işi yaparak
sadece geçimini sağlıyordu. Başarısızlığı alkali ve böcek zararlılarından kaynaklanıyordu. Karısı gelmeden önce hastaydı, ancak iyileşti ve açıkça ortaklığın daha verimli üyesiydi.

No. 12.

Otuz beş yaşında. Evli. İki çocuğu var. Ordu subayının kardeşi ve 1 numaralı örneğin oğlu. Kolonide sekiz yıl. Chicago'da tramvay kondüktörüydü. Kolonideki bir mülkü alkali nedeniyle bıraktı ve görüşme sırasında iyi durumda olduğu başka bir mülkü aldı.

No. 13.

Yaklaşık kırk yaşında. Evli. Köyden geldi. Kolonide bir ev kiraladı ve demir yolunda bölüm işçisi olarak çalıştı.

DİPNOTLAR:

[57] "Yoksullar ve Toprak." Giriş, s. VI.

[58] "Bölüm Komitesi Raporu", s. 8, 9, 10.

[59] "William Booth", s. 83.

[60] "ABD'deki S. A.," s. 15.

[61] Bkz. Giddings' "Sosyoloji İlkeleri," s. 291.

[62] "Yoksullar ve Toprak," s. 75.

[63] Bkz. bölümün sonundaki 8 numaralı örnek, s. 115.

[64] Bu sıralarda, Bay Curtis, Chicago Record'da koloniyi tarif ederken şöyle dedi: "Colorado'da bundan daha derli toplu bir ev grubu ve dünyada bundan daha mutlu bir topluluk yok. Neredeyse herkes, arkadaşlarına bir sonraki koloniye katılmaları için mektuplar yazdı ve bu yüzden başarıları ve keyif aldıkları zevkler konusunda hevesli olduklarını düşünüyorum."

[65] Bkz. ilke No. 2, s. 101.

[66] "The Poor and the Land", s. 78.

[67] Bkz. ilke No. 5, s. 101.

[68] Bu bölümün sonunda, s. 137'de birkaç örnek daha var.

[69] "The Poor and the Land", s. 82.

[70] Bkz. ilke No. 1, s. 101.

[71] "The Poor and the Land", s. 39.

[72] Bkz. Pamflet, "Kaliforniya'daki Kurtuluş Ordusu Kara Kolonisi İncelemesi."

[73] Ft. Amity'deki arazinin fiyatı farklı olurdu ve orada da Ordu bazen kolonicilere ek bir dönüm arazi kiralar.

[74] "Ft. Romie, Kaliforniya'daki Kurtuluş Ordusu Kolonisi Hakkında Bilgi Muhtırası."

[75] Bu ilkeler için bu bölümün 101. sayfasına bakın.

[76] Bkz. "Yoksullar ve Topraklar", s. 40 ve fl.

[77] Bölümün sonundaki örneklere bakın.

[78] Bkz. "Yoksullar ve Topraklar", s. 47.

[79] Bkz. "Yoksullar ve Topraklar", s. 82.

[80] Bkz. "Departman Komitesi Raporu", s. 14 ve fl.

[81] _Aynı eser._

[82] Bay John Manson, "Kurtuluş Ordusu ve Kamu" adlı kitabında, s.
133 ve devamında, bu çalışmada Ordunun yalnızca bir iş ajansı rolü oynadığını belirtmektedir. Bu ifadesini söylemesi için bir gerekçesi olduğunu düşünüyoruz, ancak Ordunun bu doğrultuda sıradan bir iş ajansından çok daha yararlı olacağını da düşünüyoruz.

[83] Bkz. Departman Komitesi Raporu, s. 6.

[84] Bkz. Departman Komitesi Raporu, s. 3.

[85] Bkz. bu kitabın s. 98'deki tablolar.

[86] Bkz. Departman Komitesi Raporu, s. 30.

BÖLÜM IV.

KURTULMA ORDUSU GECEKONDULARI DEPARTMANI.

Geçtiğimiz birkaç yılda gecekondular sorunu hakkında çok şey yazıldı; çok sayıda yerleşim yeri, akşam eğlence merkezleri, yaz oyun alanları, kulüpler, ziyaret eden hemşire dernekleri ve anaokulu dernekleri organize edildi; apartman dairesi komisyonları ve apartman yasaları tarafından çok şey yapıldı; çok sayıda kilise orijinal çabalarından gecekondulara yöneldi; bu nedenle özellikle yoksulları temsil etmesi gereken bir kuruluş olan Ordunun bu yönde neler yaptığının neden bu kadar az duyulduğunu merak ediyoruz. Gerçeği söylemek gerekirse, gecekondulara inersek, ister Londra'daki Deptford, Whitechapel veya Westminster'dakiler; ister New York'taki Yahudi, İtalyan, Zenci veya İrlandalı mahalleleri, ister Chicago'daki Slav veya Yahudi mahalleleri olsun, orada Ordunun çalışmalarının çokça kanıtlandığını
görmeyi beklersek hayal kırıklığına uğrarız. Ordunun bu yoğun nüfuslu köşelerde yaptığı gecekondu işleri sevgi ve içtenlikle, fedakarlıkla ve en iyi niyetlerle yapılır; Ancak görünüşe göre, kilise yerleşimi veya laik yerleşimin çalışmasıyla aynı oranda meyve vermiyor veya birçok anaokulu, yaz oyun alanı ve akşam eğlence merkeziyle aynı oranda meyve vermiyor. Yine de, Ordu'nun gecekondu mahallesi değerli bir iş yapıyor ve desteklenmeli. Kapsamlı bir apartman evi reformu herhangi bir sayıda yerleşimden daha fazlasını yapabilir; bir yerleşim Ordu gecekondu mahallesinden daha fazlasını yapabilir; ancak ne apartman reformu ne de yerleşim bir gecekondu mahallesinin yaptığı işi yapar. Muhtemelen Ordu gecekondu mahallesinin yaptığı işe en yakın olan diğer örgütler tarafından yapılan iş, son yıllarda hızla büyüyen çeşitli kilise diyakones örgütleri tarafından yapılan iş olup, kadınlar kiliseler tarafından yoksulları evlerinde ziyaret etmek ve hastalara bakmak için istihdam ediliyor ve bunun yanı sıra başka görevleri de var. Gecekondu mahallelerini ıslah etmek için Ordu gecekondu çalışmalarına büyük ölçüde güvenirsek, Endüstriyel ve Sosyal Departmanlarda yıllarca süren başarılı büyümeden sonra Ordunun Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece yirmi gecekondu
görev yeri olduğunu[87], bunlardan bazılarının çok küçük olduğunu ve diğer ülkelerde çok sayıda olmadığını öğrendiğimizde hayal kırıklığına uğrayacağız. Şu haliyle, çalışma
değerlidir. Ancak kökenini, mevcut durumunu ve nispeten küçük büyümesinin nedenini inceleyelim.

Ordu hareketinin başlangıcında, General Booth'un merhum eşi Bayan Booth, kocasının çalışmalarını, insanları evlerinde kişisel olarak ziyaret ederek destekledi. Bu çalışmanın yararlılığını ve ayrıca kadınların çalışmaları arasındaki yerini kanıtladı. Onun erken çabalarından, daha geniş bir şekilde organize edilmiş gecekondu çalışması bölümü ortaya çıktı.

Gecekondu çalışması üç bölüme ayrılabilir: ziyaret çalışması, gecekondu kreşi ve gecekondu postasının bakımı. Normal Ordu üniformasından bile daha mütevazı bir kıyafet giyen kızlar, günlük ziyaret turlarına başlarlar. Hastalara bakarlar ve aynı zamanda evi temizler ve her şeyi düzenlerler. Genellikle ihtiyaç ve istek durumlarıyla karşılaşırlar ve sonra küçük ihtiyaçları sağlarlar: bir çuval kömür, bir miktar yiyecek veya ihtiyaç duyulan bazı giysiler. Çocukları yıpranmış kadından alırlar ve onları eğlendirip eğitirler, anne işini yaparken; nereye giderlerse gitsinler, en sade şekilde giyinmiş olsalar da temiz ve düzenlidirler ve diğer her şeyi temiz ve düzenli hale getirmeye çalışırlar. Bu ziyaret çalışmaları devam ederken, en acil ihtiyaçlardan biri de gecekondu kreşi tarafından karşılanmaktadır. Anne sabah işe gittiğinde çocuklarını burada bırakabilir ve akşam onları güvenli bir şekilde, temiz ve mutlu bir şekilde beklerken bulabilir. Çocukların beslenme masraflarını karşılamak için günlük beş sentlik bir ücret alınır. Gün boyunca
iyi bakılırlar, küçük olanlar uygun şekilde emzirilir ve
büyük olanlar basit küçük anaokulu oyunları ve şarkıları öğrenir. Bazen
çocuklar buraya getirilir ve bir daha asla çağrılmazlar, bu durumda
sorumlu olan
ordu kızları onlar için kalıcı bir yuva bulmak zorundadır, ancak bu
sık sık gerçekleşmez, çünkü çocukların anneleri genellikle
ordu çalışanları tarafından
tanınır. Cincinnati'deki gecekondu kreşinde ayrıca hasta kadınların ve çocukların tedavi için gittiği
ücretsiz bir klinik vardır. Şehrin en etkili
doktorlarından ikisi ücretsiz yardım sağlar ve
gerekli ilaçlar sağlanır.

Ziyaret işi ve kreşin yanı sıra, gecekondu mahallesinin bakımı, gecekondu mahallelerinin ve bir gecekondu salonunun tutulması anlamına gelir.
"Mahalleler", kızların yaşadığı iki veya daha fazla odadır ve bunlar
örnek ve etki açısından en çok şeyin gerçekleştirilebileceği
yerlerdir. Salon, gecekondu mahallesi toplantılarının yapılması içindir, çünkü bunlar düzenli olarak yapılır. Bu toplantılarda en kaba erkek, kadın ve çocuk kalabalığı, şarkıları ve müzikleriyle basit gecekondu kızları tarafından saygı ve hürmetle karşılanır. Yine bu küçük salonda, mahallenin çocukları bir Pazar Okulu'nda toplanır ve gecekondu görevlileri tarafından eğitilir. Bu çocukları izlemek çok ilginç bir manzaradır. Birçok farklı millet temsil edilir, karanlık ırklar ve aydınlık. Çocukken, bu milletler yetişkin yaşamından daha özgürce bir araya gelirler. Gecekondu mahallesinin özel bir yönü, ihtiyaç sahiplerine hayırsever yardım dağıtılmasıdır. Özel bir konumdadır ve bu amaç için avantajları vardır; bu nedenle kışın ekmek, çorba ve kömür, yazın ise buz dağıtım deposu haline gelir. Örneğin, 1907-8 kışında New York'taki bir gecekondu mahallesinden bir haftada 2.800 somun ekmek dağıtıldı ve bazı aylarda ortalama 300 ila 1.000 somun ekmek dağıtıldı, ayrıca haftada ortalama iki ton kömür dağıtıldı. Bunlardan bir kısmı, doğal olarak, hak etmeyenlere gidecektir, ancak gecekondu memurları, kural olarak, yakın çevrelerindeki insanları tanır ve gereken takdir yetkisini kullanabilirler. Ordu gecekondu çalışmalarının, sosyal çalışmanın diğer dallarıyla aynı oranda artmaması ve en çok ihtiyaç duyulan şehirlerimizin birçok yerinde var olmamasının iki nedeni vardır. Birincisi, Ordu gecekondu karakolunun, Ordu endüstriyel
evinden veya Ordu otelinden daha fazla, dini bir kurum olması ve sürekli olarak kendine özgü doktrinlerini reklam edip halka dayatmasıdır. Gecekondu memurları, Ordu doktrinlerine göre kişisel kurtuluşun en temel ihtiyaç olduğu fikriyle aşılanmıştır. Bu doktrinlerin üzerlerinde etkisi olmasaydı, kendileri bu işle meşgul olmazlardı. Gecekondu karakolu, dinleyicilerini kendi özgün tarzında "kurtulmaya" teşvik eden düzenli toplantılar düzenler. Pazar Okulu'nda, çocuklara bazı şeylerin yanlış ve günah olduğu öğretilir ve bu şeyler kendi evlerinde de yaygındır, muhtemelen bazıları pek de zararlı değildir. Ancak, neredeyse tamamen Katolik veya Yahudi bir toplumda, bu tür saldırgan bir evanjelizm savunucularının etkisini artırması pek olası değildir. Birçok yerleşim yeri, aynı dersi üzüntüyle öğrenmiştir. Başarısızlığın bir diğer nedeni de, bu işte çalışanların zihinsel kalibresidir. Ancak, Ordu gecekondu kız kardeşlerinin bağlılığı ve özverisi, gecekondu mahallelerinin en dokunaklı ve yüce unsurlarından biridir ve bir dereceye kadar yanlış yönlendirilip yanlış yerleştirildiğinde daha da dokunaklı hale gelir. Bu "Gecekondu Melekleri" olarak adlandırılanların inceliğini, sabrını ve azmini görmek başlı başına ilahi bir derstir ve çalışmalarının çoğu, birçok kişinin tanıklık edeceği gibi, boşuna yapılmamıştır. New York City'deki 94 Cherry Street'te eski bir gecekondu mahallesinde faydalı bir deney yapılıyor. Ordu tarafından kiralanan ve gecekondu mahallesi olarak kullanılan eski binanın yerine, Ordu yerleşim yeri olarak adlandırdığı altı katlı geniş bir bina inşa etti. Bir kat salon ve oturma odasına ayrıldı. İki kat derslik, kulüp ve anaokulu odaları olarak kullanılacak odalara ayrıldı. Bir kat yemek odası ve mutfakla donatıldı ve diğer kat ise Kız Yurdu olarak kullanılacak büyük bir yatakhane ve oturma odasıyla donatıldı. Çatıda, çatı bahçesi ve oyun alanı için hazırlıklar yapılıyor ve bodrumda yoksul annelerin kıyafetlerini getirip yıkayabilecekleri yıkama tesisleri bulunuyor. New York Anaokulu Derneği'nin burada halihazırda iki anaokulu öğrencisi var. Ortalama otuz beş üyesi olan iki dikiş sınıfı düzenleniyor. Anne toplantıları yapılır ve altmış üyeden oluşan düzenli bir Ordu Kolordusu kurulur. Bu yerleşim, Ordunun bu doğrultuda
hayırlı bir ilerlemesi olabilir.

Özetle, Ordu Gecekondu Departmanı gecekondularda değerli işler yapıyor,
hastalara bakıyor, egzersiz yapıyor ve insanlığın en iyi özelliklerinden bazılarını ortaya çıkarıyor
ve ihtiyaç zamanlarında yardım sağlıyor; ancak
kendi özgün kurtuluş doktrinlerini yayma konusunda aşırı bir arzudan ve
işçilerinin karakteristik özelliği olan tüm durumu kavrayamamaktan muzdariptir.

DİPNOTLAR:

[87] Bu sayı beş yıldır aynı şekilde devam etti.

BÖLÜM V.

KURTULUŞ ORDUSU KURTARMA DEPARTMANI.

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da, toplumsal kötülük sorunu
hiçbir zaman kapsamlı bir şekilde araştırılmamış ve sistematik olarak bir bütün olarak ele alınmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı büyük şehirlerde, özellikle Chicago ve New York'ta, soru farklı reform toplulukları tarafından çeşitli şekillerde ele alındı. Muhtemelen bugüne kadar yapılmış en iyi araştırma, 1902 yılında raporunu yayınlayan New York Şehri'ndeki On Beşler Komitesi'nin çalışmasıydı, ancak sorun bizim bir ulus olarak olabileceği gibi karşı karşıya kalmamış gibi görünüyor. Diğer
ülkeler, özellikle Fransa, bu tür ahlaksızlığa çok dikkat etmiştir. Sorunun neredeyse her aşaması bir Fransız araştırmacı tarafından incelenmiş ve raporlanmıştır, ancak Amerikalı veya İngiliz öğrencilerin
raporlarına veya araştırmalarına baktığımızda,
çok az değerli şey buluyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri'ne gelince, bu kötülüğün kapsamına dair gerçek bir tahminde bulunma girişimlerinin hepsi başarısız olmuştur. Görünüşe göre, böyle bir
bilgi edinmenin bir yolu yoktur. Geçtiğimiz yıllarda bazı şehirlerle ilgili tahminler gördük ve bu tahminler New York Şehri için 40.000, Chicago için 30.000 ve San Francisco için 35.000 fahişe olarak verilmiştir.
Ancak bu rakamlar açıkça çok bilimsel olmayan bir şekilde elde edilmiştir. Kötülük muhtemelen Batı eyaletlerinde Doğu eyaletlerinden daha kötüdür, ancak San Francisco için 35.000 ve Chicago için sadece 30.000 gibi tahminlerin doğruluğundan memnun değiliz. Kurtuluş Ordusunun Kurtarma Çalışması olarak bilinen çalışma, bir dereceye kadar Gecekondu Çalışmasıyla ilişkilidir. Gecekondu memurları genellikle Kurtarma memurlarıyla el ele çalışabilirler, çünkü alanları genellikle aynı veya bitişik bölgededir. Aynı zamanda, Kurtarma memurunun gecekondu işçisinden daha fazla uzmanlaşmış olması önemlidir. Ordunun istatistiklerine göre, son birkaç yılda Ordu Kurtarma Evleri tarafından gerçekleştirilen başarılı reform vakalarının yüzdesi %80'e veya %85'e kadar ulaşmıştır. Ancak, gönderilen tüm kızlarla iletişim halinde kalamazlar ve bu nedenle bu yüzde oranı kesin olmayacaktır, ancak Ordunun bilmediği başarısızlıklar için %25 indirim yapılmasına izin verilse bile, bu eğitimli kurtarma
görevlileri gücü kadar başarılı olan başka bir reform ajansının olup olmadığı şüphelidir.[89] Amerika Birleşik Devletleri'nde bu güç, eyaletlere dağılmış yirmi iki Kurtarma
evi ile birlikte çalışır. Bu evler özellikle bu iş için donatılmıştır, bazıları bu amaçla inşa edilmiştir.
Kızlar için dikiş ve çamaşır işlerini yapabilecekleri çalışma odaları vardır.
Bir okuma odası ve oturma odası, yemek odası ve
farklı yatakhaneler ve uyku daireleri vardır. Daha sonra bebeklerin bakımı için uygun kreşler şeklinde özel olanaklar sağlanır.

Bu kızların Evler ve Kurtarma görevlilerinin etkisi altına girmesinin iki yolu vardır: ya kızlar gönüllü olarak Evlere gelirler ve bu yaşam biçimini daha iyi bir yaşam biçimi için terk etme isteklerini ifade ederler ya da Kurtarma görevlisinin doğrudan etkisi ve dokunuşuyla Eve getirilirler. Bu Kurtarma görevlileri kızların bulunduğu bölgelerde düzenli turlar düzenlerler. Fırsatlarını izlerler ve uygun gördüklerinde kızlarla şahsen konuşurlar. Bu mümkün olmadığında edebiyat yoluyla bir ilerleme kaydederler. Bir yöntem, üzerinde Kurtarma Evinin adresinin ve herhangi bir şekilde başı dertte olan herhangi bir kıza yardım teklifinin yazılı olduğu küçük bir kart aracılığıyla bir sohbet başlatmaktır. Görevlilerden bazıları bize kızların yüzlerini düzenli turları sayesinde tanıdıklarını ve yeni bir kız geldiğinde onu hem yüz hatlarından hem de hareketlerinden hemen tanıyabildiklerini söylerler. Bu şekilde, herhangi bir tedavi edici araca ihtiyaç duymadan gerçek önlemenin bazı örnekleri olmuştur; genç kızların kötü kaderlerinin eşiğinden kurtarıldığı örnekler. Kızlara ulaşmanın bir yolu, hasta olduklarında ziyaret ve bakımdır. Bir diğer yol ise polis mahkemeleridir. İkincilerin bazılarında bir kadın ordu subayı düzenli olarak katılır ve hakim sıklıkla bazı davaları onun sorumluluğuna devreder. Evlere kabul edilen kızların çoğu hayatta pratik bir eğitim almamıştır; birçoğu çok az ahlaki eğitim almıştır ve daha önceki yıllarda iyi bir eğitim almış olanların durumunda ise, sürdürdükleri hayat eski ideallerini o kadar zayıflatmıştır ki, eğitim tekrarlanmalıdır. Bu nedenle, Evin amacı iki yönlüdür. İlk olarak, amaç ahlaki olarak
güçlü bir temel oluşturmaktır. Kızlar Ev'e vardıklarında, çoğu durumda
zaten tövbekârdırlar ve bir değişime hazırdırlar, ancak onları normal bir hayata geri döndürmek için gerekli olan böylesine kapsamlı bir
değişimi yapmak,
bireysel arzu ve ilgi devrimi anlamına gelir. Evin ahlaki etkisinin önemi burada
anlaşılır. Kız, adım adım, Hıristiyan ve toplumsal ideallerin basit öğretileriyle yönlendirilir, ta ki gerçekte değişmiş bir birey olana kadar. Sıklıkla geçmiş hayatına öyle bir tiksinti ve küçülmeyle bakar ki,
tek arzusu geçmişini geri getirmek için bir şeyler yapmak olur ve
çevresindeki diğer kızların koşullarının iyileştirilmesinde aktif bir etken haline gelir.

Bu arada, Kurtarma Evi'nin ikinci amacı gerçekleştirilmektedir.
Kızlara pratik geçim araçları öğretilir. Yemek pişirme, mutfak ve çocuk odası bakımı ve genel ev işleri konusunda eğitim alırlar. Dikiş önemli bir özellik haline getirilir ve her Evde kızların kendi çamaşırlarını yıkadıkları ve bazen de dışarıda yıkadıkları bir çamaşırhane bulunur. Bazı Evlerde çamaşırlardan ve kızların yaptığı giysilerin satışından elde edilen fon genel giderleri karşılamaya oldukça yardımcı olur. Yine bazı Evlerde kitap ciltleme ve tavuk yetiştirme gibi işler başarıyla yürütülmüştür. Bağımsızlık teşvik edilir ve kıza mümkün olan en kısa sürede Evin işine yardım ederek, kendisinin neden olduğu masrafı karşılayabileceği hissettirilir. Muhtemelen hiç dikiş dikmemiş, düzgün yemek pişirme veya bir evin bakımı hakkında hiçbir şey bilmemiş olan kız için bu eğitimde çok fazla yeni şey vardır ve diğer yandan eğitmenlerinden büyük bir sabır gerekir. Bir öfke veya umutsuzluk nöbeti ve çok kısa bir süre içinde Evden ve onun bakımından ayrılıp eski hayatına geri döner. Bazıları bunu bir kereden fazla yapar ve geri döner,
düşündüklerinde, sevgisinin ve barınağının gücünü fark ederler. Diğerleri,
elbette, ayrılır ve asla geri dönmezler, ancak çok sayıda kişi kendi evlerine geri gönderilir veya çeşitli durumları doldurmak için dışarı çıkarlar.

Başlangıçta düştükleri farklı yaşam ve çevre statüleri nedeniyle bir kızla diğeri arasında büyük bir fark bulunur; bu nedenle, bazı kızlar diğerlerinden daha kolay ve daha kısa sürede yeniden şekillenir. Bir kızın Evde tutulduğu ortalama süre yaklaşık dört aydır. Ordu, daha sonra onlarla iletişimde kalmayı hedefler.

"Şahsen," diyor önde gelen Kurtarma görevlilerinden biri bu noktada yazıyor, "Ben en büyük önemi, kızlarımızın Evden ayrıldıktan sonra onlarla yapılan çalışmalara veriyorum. Hizmete çıktıklarında onlara bakmayı bıraksaydık, korkarım ki, birçok başarısızlığa uğrardık. Size yazarken dirseğimin yanında, seçilmemiş, geldikleri gibi alınmış 120 kızın güncel bir kaydı var ve bu kayıtta her birinin tam olarak nerede olduğu, ne yaptığı, en son görüldüğünde veya duyulduğunda ruhsal durumu, hangi gün ziyaret edildiği vb. anlatılıyor. Bu liste, elimizden geçen her kızın kaydından alınmıştır. Bir sayfada önceki yaşam öyküsü; diğer sayfada ise Evden ayrıldıktan sonraki kariyeri yer almaktadır. Tuttuğumuz en önemli kayıt budur."[90]

Ordudaki diğer sosyal hizmet departmanlarıyla birlikte, bu departman da son birkaç yılda önemli ölçüde genişletilmiştir.
Rakamlar yalnızca Amerika Birleşik Devletleri için mevcuttur. 1896'da toplam 100 kıza yetecek kapasitede beş Kurtarma Evi vardı ve Kurtarma Çalışmalarında 24 memur bulunuyordu. 1904'te toplam 500 kıza yetecek kapasitede yirmi iki ev bulduk ve Kurtarma Çalışmalarında 110 uzman memur görev aldı. 1907'den önceki sekiz yıl boyunca 15.000 kıza yardım edildi. [91] 1903-4 yılından bahsederken,
Komutan Booth-Tucker şöyle diyor: "Yıl boyunca 1.800'den fazla kız
evlerden geçti ve bunların %93'ü tatmin edici vakalardı, erdemli yaşamlarına geri döndürüldüler, yaklaşık 500 bebek ise bakıldı."[92]
Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, ayrıca, Kurtarma Evleri amacıyla bazı değerli mülkler
edinildi. Bunlar arasında Philadelphia'da 20.000,00$ değerinde iki Ev; New York City, Manhattan'daki Ev, 35.000,00$ değerinde; Buffalo'daki Ev, yaklaşık 40.000,00$ değerinde; Los Angeles'taki Ev, 15.000,00$'dan fazla değerinde ve diğerleri bulunmaktadır.

Sonuç olarak, bu büyük toplumsal soru çözüm için neredeyse ezici sorunlar sunsa da, Ordu Kurtarma Departmanı kadar
başarılı ve bu ölçekte kötülükle tedavi edici bir şekilde ilgilenen hiçbir kurum yoktur. İşin bir zorluğu, Ordunun birçok departmanı kendi kendine yetebilirken, bu işin böyle yapılamamasıdır. Bir diğer zorluk ise, böylesine asil bir çaba için hayatlarını feda etmeye istekli olanların eksikliğidir. Bu departmanın eski Sekreteri Bayan Catherine Higgins, raporunda, 100 işçiye daha çok ihtiyacı olduğunu ve işin ilerlemesi için bu sayının kat kat fazlasını kullanabileceğini söyledi.

Bu toplumsal kötülüğün tam nedenlerine saldırmak ve onu tamamen ortadan kaldırmak toplumun görevi olsa da, yine de, kötülüğün kendisiyle, tam da apaçık ahlaksızlığın savaş alanında böylesine başarılı bir şekilde mücadele etmek, herkesin içten desteğini almalıdır.

DİPNOTLAR:

[88] Josiah Strong'un 1906 tarihli Sosyal İlerleme, s. 243'te bahsedilmiştir.

[89] 1903'te Büyük Britanya'da Kurtarma Evlerine yeniden kabul oranı yaklaşık yedide birdi. O yıl, yeni vakaların yaklaşık altıda biri tatmin edici değildi. (The S. A. and the Public, s. 131.)

[90] "Social Service in the Salvation Army", s. 71.

[91] Pamflet "S. A. in the U. S."

[92] _Aynı eser_, s. 26.

BÖLÜM VI.

SALVATION ARMY SOSYAL HİZMETİNİN BAZI KÜÇÜK ÖZELLİKLERİ.

Kurtuluş Ordusu Sosyal Çalışmasının bir dizi özelliği vardır, bunları
kısalık uğruna son bir bölümde bir araya getireceğiz.
Bunlar şunlardır: (1): Noel yemekleri, (2): hapishane işi, (3): istihdam bürosu ve (4): çocuklar arasındaki iş.
Noel yemekleri konusunu ele aldığımızda, burada sistematik bir rahatlama biçiminden daha çok bir reklam planı gibi görünen bir şey buluyoruz. Duyguların, şüphesiz, kitlelerde bile yeri vardır ve yine de, bu büyük kış ziyafetinde,
gerçek pratik iyilikten daha fazla duygu vardır.
Sessiz, hesapçı öğrenci için, kalabalığı bir gün boyunca tıka basa doyurmak için verilen muazzam miktardaki enerji ve mali harcamayı, daha iyi ve daha kalıcı bir şekilde kullanmanın
çok daha iyi olup olmayacağı sorusu ortaya çıkar; bu Noel ziyafetlerinde, pagan Roma'nın eski zaman ziyafetine bir benzerlik olup olmadığı sorusu. Ülke genelindeki her büyüklükteki şehirde, sokak köşelerindeki tencere ve kazanlar tanıdık nesnelerdir. Ordunun her Kolordusunda veya diğer bir yerinde, taşıyıcıya bir Noel yemeği veya belirli durumlarda bir aile için bir yemek sepeti alma hakkı veren biletler verilir. Profesyonel dilenciler tarafından bir hayli hile yapılır ve bu sayede genellikle aynı kişiye birkaç yemek gider. Ve yine de, 25.000 kişiye yetecek kadar yiyecek içeren 5.000 sepetin, evlerindeki açlara neşe ve rahatlık getirmek için dışarı çıktığını ve 3.000 konuğun tek seferde oturduğu o muazzam ziyafeti gördüğümüzde, bu zavallı kardeşlerimizin yılda en azından bir kez insan sempatisinin gücünü fark edebilecekleri için sevinmekten başka bir şey yapamayız.[93]

Kurtuluş Ordusu çalışmalarının bir diğer küçük özelliği de hapishane çalışmalarıdır. Yerel, ilçe ve eyalet düzeyindeki hapishanelerin çoğunluğu, her toplulukta bu amaçla ayrılmış belirli Ordu üyeleri tarafından aralıklarla ziyaret edilir. Bir eyaletin hapishanesinde düzenli olarak organize edilmiş bir Kurtuluş Ordusu askerleri birliği vardır, bunların hepsi mahkumdur, bazıları ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır. Çoğu hapishanede Ordu literatür sağlar, mahkumların yazışmalarını yapar ve onlarla toplantılar düzenler. Ancak önemli olan hapishanedeki mahkumlarla yapılan iş değil, üzerlerinde kazanılan etkidir, bu da onları orduya gelmeye ve dışarı çıktıklarında hayata yeni bir başlangıç ​​yapmaya yönlendirir. Kendini hapishane parmaklıklarının ardında bulanların çoğu normal suçlular olarak sınıflandırılmamalıdır. Bir adam genellikle sadece talihsizliğin kurbanı olan ve doğuştan gelen suç içgüdüsü olmayan bir suçlu olarak sınıflandırılır. Lombroso'nun[94] dediği gibi, "zaman zaman" suçlu olanlarla reform yolunda çok başarılı çalışmalar yapılabilir. Ordunun Prison Gate League olarak bilinen düzenli bir örgütü vardır. Bir mahkum
terhis edildiğinde bu ligden biri tarafından karşılanır ve Ordunun kurumlarından birinde çalışmaya davet edilir. Bu kurumda belli bir süre etkilenip yardım gördükten sonra, bunu haklı çıkarırsa, bir pozisyonda çalışmaya gönderilir. Bu sınıftan kalıcı olarak
iyileştirilenlere dair kesin
istatistikler kaydedilmemiştir.

Bir diğer küçük özellik ise istihdam bürosu sistemidir. Burada sadece bir grup küçük özellikten biri olarak anılsa da, bu sistem
endüstriyel dünya için büyük öneme sahiptir. Birçok yerde düşünceli insanlar tarafından dikkate alınıyor ve
ulusal, hatta uluslararası boyutlara ulaşması bekleniyor. Genel terim olan istihdam bürosu, geçmişte ajitasyonların yapıldığı sözleşmeli ücret sistemi ve endüstriyel köleliğin eşlik eden kötülüklerini hatırlamamıza hizmet eder, ancak bu eşlikler nedeniyle, bunlardan arınmış bir sistem sağlamanın önemi ortaya çıkar. Almanya'da bu doğrultuda önemli çalışmalar yapılmıştır, belediyeler ve eyaletler işi üstlenmiştir ve işgücünü doğru zamanda doğru pozisyona yerleştirmek için çok yönlü bir çaba sarf edilmektedir.[95] New York Şehri bugün, haklı olarak gaspçılar olarak sınıflandırılabilecek erkekler ve kadınlar tarafından yönetilen birçok acenteyle doludur. Konuyla ilgili katı kurallara rağmen, mağdurlarının cehaleti ve yoksulluğu, yasadan kaçmayı nispeten kolaylaştırır. Jacob A. Riis, bu konudan bahsederken şöyle diyor:

"New York'un her yıl kamu ve özel hayır kurumlarına yaklaşık sekiz milyon harcadığı tahmin ediliyor. Bu miktarın küçük bir kısmı, iş arayanla iş sahibini bir araya getirecek, karşılıklı bir güvenlik derecesi sunacak büyük bir emek bürosuna akıllıca yatırıldığında, yatırımın miktarı, şu anda israf edilenden çok daha kötü olan sermayenin tasarrufuna kesinlikle geri dönecek ve en iyi sonuçların üretkenliğini sağlayacaktır."[96]

Ordunun bu alandaki çalışmalarına gelince, her büyük şehirde, işsizlerin serbestçe kullanımı için yönetilen ve sürdürülen bir istihdam bürosu vardır. Pozisyon elde eden adamların bazıları, kendi kurumlarından birinde çalışmıştır ve Ordu çalışanları, onları belirli bir pozisyon için tavsiye edip etmemeyi bilirler. Ordu, kendi kurumlarında adamlara iş vermenin dışında, 1907 yılında, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde 55.621 kişi için istihdam bulmuştur.

Beklentilerin aksine, Ordunun çocuk işi
geliştirilen diğer iş kollarıyla orantılı bir büyüklüğe ulaşmamıştır.
Bu kısmen, Ordunun yardım için başvurabileceği
çocuklar için açık kurumların diğer türdeki kurumlardan daha fazla olması gerçeğiyle açıklanabilir. Bu nedenle, Ordu
sık sık bir çocuğu, sarhoş, işsiz veya düşmüş kadın durumunda, kamu veya özel, halihazırda var olan bir yetimhaneye aldırabilirken, Ordu kendi kurumlarını sağlamayı gerekli görmektedir. Yine, Ordu mümkün olan her yerde, bir çocuğu evlat edinmeye istekli bir arkadaş
bulunduğunu belirtiyor. Elbette, bu, çocuğu bir kuruma yerleştirmekten çok daha
tercih edilir, çünkü
evlat edinme gerçek anlamda yuvayı yeniden kurar.

Çocuklar arasındaki iş, geçici iş ve
kalıcı iş olarak ayrılabilir. Geçici iş derken, yüzeysel olan işi kastetmiyoruz, çünkü sonuçları bakımından en kalıcı ve uzun ömürlü olanı olabilir, ancak çocukları yalnızca sınırlı bir süre için etkileyen
üstlenilen işi kastediyoruz. Gecekondu kreşi veya
anaokulu bu türdendir, ancak Gecekondu Dairesi ile bağlantılı olarak daha önce tanımladığımız gibi, burada sadece bundan bahsetmek yeterlidir.
Geçici işin bir diğer kolu da Ordunun Pazar Okulu işidir, ancak bu
dini iş kapsamına girer, sosyal iş kapsamına girmez.

Ancak, geçici işin önemli bir kolu, yoksul çocuklar için yaz gezileridir. Büyük şehirlerimizin her birinde, yoksul çocuklar için bu geziler büyük ölçekte gerçekleştirilmiştir. Bir demir yolu veya vapur şirketiyle düzenlemeler yapılır; çocuklar toplanır, bir seferde yüzlercesi, ve Kurtuluşçular tarafından bakılır, günlük olarak kırsala götürülürler. Kırsalı hiç görmemiş ve bir ağacın, yeşil bir tepenin veya akan suyun neye benzediğini bilmeyen çocuklar, böylece dünyaya tamamen yeni bir bakış açısı kazanırlar ve zihinlerinde kalıcı bir izlenim oluşur. Kansas City'de, bu çalışma alanı daha da geliştirilmiştir. Büyük parklardan biri, şehir yetkilileri tarafından Orduya devredilmiştir ve orada bir yaz kampı kurulmuştur. Çadırlar ağaçların altındaki çimenlere kurulur ve yoksul aileler birer haftalığına buraya getirilir. Bu şekilde, gecekondu evlerini asla terk etmeyecek olan yüzlerce aile, biraz yaz tatili geçirmiştir. Çocukların geçici olanlara kıyasla kalıcı olarak ele alınması, Kurtarma Evleri ile bağlantılı olarak yönetilen Annelik Evleri ile başlar ve Yetimhaneler aracılığıyla devam eder. Bu kalıcı şekilde bakılan çocuklar, Annelik Evleri'ndeki bebekler ve yetimlerdir. Bundan, Annelik Evleri ile ilgili olarak, çocuğun anneden kasıtlı olarak ayrılması veya hatta ayrılmasının önerildiği varsayılmamalıdır, ancak birçok durumda, bir süre sonra, kısmi bir ayrılma gereklidir. Anne, yavrularına bakması ve onları sevmesi için etkilenir ve öğretilir, ancak Evde birkaç ay geçirdikten sonra, genellikle bir ev hizmetçisi olarak bir tür durumla karşılaşabilir ve burada bebeğini alamaz. Bu nedenle, bu gibi durumlarda, annenin çocuğunu sık sık ziyaret etmesi ve ona destek sağlaması beklenir.

Kalıcı bir şekilde ele alınan diğer çocuk sınıfı, sokaktan alınan veya başka bir şekilde, genellikle ebeveynleri tarafından terk edildikten sonra Ordunun eline düşenlerdir. Yetimhaneler, daha önce belirtildiği gibi, Ordunun işinde önemli bir madde olmasa da, İngiltere'de birkaç tane ve Amerika Birleşik Devletleri'nde dört tane vardır. Bir Yetimhanenin durumu için, kırsal bir yer aranır. Örneğin, New York Şehri yakınlarındaki bir tanesi Spring Valley'de güzel bir arazide yer almaktadır. Bir diğeri Rutherford, N. J.'dedir. En büyüklerinden biri San Francisco, California yakınlarındadır ve bu amaçla yapılan son eklemelerden biri de Lytton Springs, Cal.'da güzel bir arazinin güvence altına alınmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde toplamda iki yüz yirmi beş çocuk için konaklama imkanı vardır.

DİPNOTLAR:

[93] Yazar burada New York'ta verilen yıllık Noel yemeğine atıfta bulunmaktadır.

[94] "Suçlu", s. 208.

[95] "Alman İşçi", ch. XVII

[96] "Diğer Yarı Nasıl Yaşar", s. 253.

BÖLÜM VII.

SONUÇ.

Artık Kurtuluş Ordusu sosyal hareketinin farklı kollarındaki çalışmalarını ele aldık. Her departmanın çalışmalarını, kapsamını ve yönetimini açıkladık. Ayrıca her departmanın açık olduğu eleştirileri ve itirazları da göz önünde bulundurduk ve her departmanın toplum için değerini tahmin etmeye çalıştık. Endüstriyel Koloni'yi dışarıda bırakarak Endüstriyel Departmanın çalışmalarının, talihsiz adamları bir kez daha ayağa kaldırmak için pratik, hak eden ve başarılı bir çaba olduğu sonucuna vardık. Bu, halihazırda kurtarma ve ikinci el işinde olanlar için hafif bir utançtan kurtararak, kamuya hiçbir masraf çıkarmadan; Ordu lojmanının, alt sınıf evsizlerin barınması için şimdiye kadar sunulan en iyi yer olduğu, ancak tamamen tatmin edici olmadığı; Gecekondu Çalışmasının iyi olduğu, ancak bağlı olduğu dini duygu ve çalışanlarının zihinsel yetersizliği nedeniyle kapsamının sınırlı olduğu; Kurtarma Çalışmasının türünün en iyisi olduğu ve hapishane çalışması, istihdam büroları ve çocuk çalışması gibi diğer yönlerde iyi çalışmalar yapıldığı sonucuna vardık. Öte yandan, iki Endüstriyel Koloni ve üç Çiftlik Kolonisinin, kendilerine veya yeni kolonilere herhangi bir ek harcamayı haklı çıkaracak kadar başarılı olmadığını gördük. Bunun nedeni, şehirlerde yardıma en çok ihtiyaç duyan sınıfın, topraklarda başarılı olabilecek sınıf olmaması ve insanların, dağılıp kendilerine güvenmek zorunda kaldıklarında, komşuları olarak çiftçileri deneyimlediklerinde, tek bir kolonide yakın bir şekilde bir araya geldiklerinden daha başarılı olmalarıdır. Ayrıca, Noel yemekleri için ağır harcama yapılmasının lehine hiçbir şey yoktur, çünkü aynı miktarda para başka şekillerde daha iyi değerlendirilebilir. Ancak, Ordu sosyal çalışmasının ayrı departmanları hakkında bu sonuçlara vardıktan sonra, hareketin tamamı hakkında ne düşünüyorsunuz? Eleştirmenler, Orduya karşı birçok itirazda bulundular. Bu itirazların bazılarını, Ordunun tamamına değil, özel departmanlara ilişkin olarak, bu ayrı departmanlar hakkındaki tartışmamızda zaten ele aldık. Altı temel itiraz var:

1. Örgütün dar görüşlü olması ve diğer örgütlerle işbirliği yapmaya istekli olmaması.

2. Son derece merkezileşmiş askeri hükümet biçiminin
felaket sonuçlara yol açması muhtemel.

3. Ordunun mali işlemlerinde halkın güvenini yeterince kazanmaması.

4. Ordunun sosyal çalışmalarının gücüyle fon toplaması ve
bu fonları dini propagandaya uygulaması.

5. Gerçekleştirilen çalışmalara ilişkin raporlarında doğruluk eksikliği olması.

6. Ordunun bir örgüt olarak, bir amaca ulaşmak için bir araç olmaktan çok, kendi başına bir amaç haline gelmesi.

İlk itiraz olan dar görüşlülük ve işbirliği eksikliğine ilişkin olarak,
bunda epeyce doğruluk payı olduğunu düşünüyoruz. Ordu bir örgüt olarak büyük bir
başarıya ulaşmıştır ve kurucusunun ve yardımcılarının çalışmaları, çağın en dikkat çekici başarılarından biridir. Görünüşte imkansız olan şeyler başarıldı ve görünüşte aşılamaz engeller aşıldı. Sonuç, birçok durumda bağnazlığa varan bir özgüven ve güvencedir. Örgütün üyeleri, örgütü Tanrı tarafından özellikle kayrılan ve diğer tüm örgütlerden daha üstün olarak görürler. Bu nedenle, liderlerin çoğunun, meslekleri ne olursa olsun, tavırlarında mütevazı olmaktan uzak ve diğer örgütlerle işbirliği yapmaya tamamen meyilli olmadıklarını görürüz. Bu gerçek, son yıllarda İngiltere ve Amerika'da Ordu ile Yardım Kuruluşu Derneği arasındaki belirli bir düşmanlıkla ön plana çıkarıldı. Ordu, işini kendi çizgisinde yapabileceğini ve Dernekle herhangi bir ittifak olmadan geçinebileceğini iddia ederken, ikincisi, Ordunun çabalarını Yardım Kuruluşu Derneği ile sosyal çizgilerde birleştirmesi durumunda çok fazla ekonomi olacağını iddia ediyor. Tartışma burada tartışılamaz, ancak her iki örgütün de her ikisini de tatmin edecek şekilde temsil edileceği bir tür birliğe girilememesi üzücü görünüyor. Açıkça, büyük zorluklardan biri, Ordu'nun sosyal çalışmasındaki dini unsurdur; bu, Yardım Kuruluşları Derneği'ni bir dereceye kadar Ordu'ya karşı önyargılı hale getirir ve Ordu'yu laik olarak kabul edilen herhangi bir örgütten uzak tutar. Ancak, her iki örgütte de birçok önde gelen subayın dostça duygulara sahip olduğunu görüyoruz ve tartışmanın sona ereceği zamanın geleceğine dair umut var. İkinci itiraza, yani Ordu'nun oldukça merkezileşmiş askeri yönetim biçiminin felaket sonuçlara yol açması muhtemel olduğuna gelince, devam ederse bu yönetim biçiminin gerçekten de felakete yol açacağını düşünüyoruz. Bunun farklı şekillerde olabileceği açıktır. Bir adam veya bir fikir tarafından bir arada tutulan bir organizasyonda, dağılma bir durumda liderin başarısızlığı veya ölümüyle, diğer durumda ise fikrin yayılmasıyla gerçekleşme eğilimindedir. Ordu hem adam hem de fikir tarafından bir arada tutulur ve bu dağılmanın her iki şekilde de örneklerini görmek için kendi tarihinden uzaklaşmamıza gerek yoktur. Birlik bağlarının ilkini, çarpıcı, hipnotik kişiliğe sahip adamı ele alalım. Hareketin başlangıcından bu yana, zaman zaman Orduda nüfuz kazanan adamlar, ordunun saflarından ayrılıp kendi hareketlerini başlattılar. Burada en geçerli örnek, birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşen bölünmedir. O zamanlar bu ülkedeki Ordu, General Booth'un oğullarından biri olan Ballington Booth ve eşi Maud'un liderliğinde çok başarılıydı. Maud özellikle çekici ve yetenekli bir kişiliğe ve yetenekli, ikna edici bir konuşmacıydı. Bay ve Bayan
Ballington Booth, her taraftan gelen ilgi ve altlarındaki askerlerin ve subayların hayranlıkları karşısında gurur duyuyorlardı. General William Booth'tan gelen emirler, onlara Amerika Birleşik Devletleri'ndeki liderliklerini bırakıp başka bir ülkenin kontrolünü ele geçirmelerini emrediyordu. Ancak bu ülkedeki konumlarını bırakmayı düşünmüyorlardı ve başarıdan
çok memnun bir şekilde, hala varlığını sürdüren yeni bir hareket olan Amerika Gönüllüleri'nin liderliğini güvenle ilan ettiler. Diğer unsur, yani fikrin genişlemesi, bu dönemde General William Booth'un dar görüşlü, despot yöntemlerine karşı bir isyanla kendini gösterse de, bu bölünmedeki ana unsur kişilikti. İkinci birlik bağını, yani merkezi, kontrol eden fikir ve amacı ele aldığımızda, şu anda tüm hareketin bu fikrin genişlemesiyle dağılmaya meyilli olduğunu görüyoruz. Bu, Ordu saflarından sürekli olarak ayrılan ve yöntemlerinin ve makinelerinin çabaları için çok kısıtlı olduğunu gören adamlarla ve ayrıca kalan üyelerin hareketin kendisine ve lideri General William Booth'a karşı farklı tutumlarıyla gösterilir. Bununla birlikte, ordunun hükümet biçiminde, hareketin kendisi içinde genişlemeye ve farklılaşmaya olanak verecek bir değişikliğin kademeli olarak yapılması mümkündür. Hareketin tek başı olan General Booth daha fazla yaşayamaz ve öldüğünde, zaten tehdit edici olan değişiklikler dikkat gerektirecektir. Çok sayıda salgın ve tehlikeli bölünmeye rağmen, dünya çapındaki takipçileri üzerinde dikkate değer bir kontrol sağlamıştır ve büyük bir özenle, kendisinden sonra gelecek halefi yasal olarak düzenlemiştir. Ancak ikinci bir General Booth'un olması veya örgütü onun gibi elinde tutabilecek bir dizi General Booth'un olması inanılmazdır. Bu konu hakkında ordusunun önde gelen subaylarıyla görüştük ve onların da değişiklik aradığını gördük. Sosyal çalışmanın böylesine dikkat çekici bir büyümeye sahip olması, manevi çalışmanın ise görünürde kendi başına ayakta duramaması, başlı başına bir değişiklik talep eden bir özelliktir. Endüstriyel ve sosyal subaylar ve çalışanlardan oluşan Ordu, General'e eski manevi subaylar ve askerlerden oluşan Ordu ile aynı bağlarla bağlı olmayacaktır. İkinciler, onları çok sevdikleri General'in hizmeti dışında her şeye kör eden duygusal, fanatik bir coşkuyla ele geçirilmişlerdi. İlki, hayata farklı bir bakış açısına sahiptir. Onlar, hareketin büyümesinde içkin olan eğilimlerin bir sonucu olan yeni Ordu'dur. İnsanlığa ve bireylere, ruhun kurtuluşundan farklı bakış açılarından bakarlar. İş kurumları ve hayırsever yardımın pratik biçimleriyle toplumun maddi tarafı, dikkatlerinin büyük bir kısmını işgal eder. Bu, halihazırda hükümetin ve kontrolün önemli ölçüde farklılaşmasına yol açmıştır. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seksen dört endüstriyel kurumu kontrol eden ve New York Şehri'ndeki bir yönetim kurulu tarafından yönetilen "The
Industrial Homes Company" şirketini ele alalım. Bu örnek, Ordu'nun diğer departmanları için bir tür kurul tarafından gelecekteki bir hükümete giden yolu açıyor ve manevi departman için de zamanla, daha sonra bu kurullarda üyelerin temsil edilmesi için atılacak bir sonraki adım çok da uzak olmayacak. Her neyse, diğer iyileştirmeler gerçekleşirken, Ordu hükümetinin hareket için bir engel olmayacağını ummak için sebep görüyoruz.

Üçüncü itiraz, yani Ordu'nun mali işlemlerinde kamuoyunu yeterince güvene almaması, ayrıntılı harcamaların tam kayıtlarının yayınlanmadığı anlamına geliyor. Kamu, Ordu'nun gelirinin büyük bir bölümünü sağlıyor ve bu gelirin nasıl ve nerede harcandığını bilme hakkı var. Sokakta sürekli olarak bağışların alındığı küçük bir kutuyla karşılaşan bir kadın ve erkek, tekrar tekrar bağış yaptıktan sonra, büyük olasılıkla şu soruyu soracaktır: Bu para nereye gidiyor? Ordunun, kamu parasını ne amaçla kullandığına dair daha kesin bir açıklama yapması onun yararına olacaktır. Bazı insanlar, "Ordu iyi iş çıkarıyor" şeklindeki genel rapordan memnundur ancak, doğrudan neye katkıda bulunduklarını bilselerdi daha büyük miktarda katkıda bulunacak birçok kişi vardır. Bu eleştiriye yanıt olarak, Ordu, "The Reliance Trading Company" ve "The Salvation Army Industrial Homes Company" gibi şirketlerinin mali durumunu ve durumunu gösteren bir açıklamayı düzenli olarak devlet yetkililerine yatırdığını belirtmektedir. Ordu ayrıca her yıl varlıklarını ve yükümlülüklerini büyük ölçekte gösteren bir bilanço yayınlar. Ancak bu yeterli değildir. Sıradan bir kişi, devlet yetkililerine verilen beyanlardan veya Ordu tarafından yayınlanan yıllık bilançodan hiçbir şey öğrenemez. Aslında, Ordu bu bilançoyu çıkarmak için uzman bir muhasebecinin hizmetlerini kullansa da, kamuoyunun bildiği kadarıyla, kendisine emanet edilen fonları istediği şekilde kullanıyor olabilir. Bu, bağışlanan her sentin nasıl harcandığını açıkça ortaya koyan düzenli bir beyanla düzeltilmelidir. Önceki itirazın tartışılması bizi dördüncü itiraza götürür, yani Ordu sosyal çalışmalarının gücüyle fon toplar ve bu fonları dini propagandasını sürdürmek için kullanır.[97] Ordu bunu reddeder, ancak genel çalışma için epey para toplandığını kabul eder, toplandığında belirli bir amaç ima edilmez, Ordunun çalıştığı çeşitli departmanların ve bunların kapsamının bir beyanı dışında. Elbette, sosyal çalışma
ifadede güçlü bir sunum için devreye giriyor, ancak para herhangi bir amaç için toplanmadığı için, Ordu bunu manevi veya sosyal olsun, işinin herhangi bir dalına uygulamakta özgürdür. Bu, Ordunun kamuoyuna sunduğu raporda daha fazla kesinlik ve doğruluk ihtiyacını tekrar gösteriyor.

Beşinci itiraz, Ordunun gerçekleştirdiği işlere ilişkin raporlarında gösterdiği doğruluk eksikliğidir.[98] Bu, Ordu tarafından yayınlanan istatistiklere özel bir atıfta bulunur ve iyi bir eleştiridir. Farklı zamanlarda ve dünyanın farklı yerlerinde, istatistikler yayınlanır ve bunlar tek bir otoriteden kaynaklanmıyormuş gibi görünür, sıklıkla çelişkilidir ve gerçeklere ulaşmak isteyen kişinin zihninde karışıklık yaratır. Bu noktadaki son eleştirilerin bir sonucu olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Ordunun gelecekteki tüm istatistikleri yalnızca tek bir noktadan gelecektir, bir uzmanın sorumluluğunda olacaktır ve Ulusal Karargah'ın izni olmadan hiçbir istatistik yayınlanmasına izin verilmeyecektir.

Altıncı ve son itiraz çok önemli bir itirazdır ve sayısız örgütün tarihinde görülmüştür: örgütün bir amaca ulaşmak için bir araç olmaktan ziyade kendi başına bir amaç olma eğiliminde olmasıdır. Bu itiraz, Ordunun diğer örgütlerle işbirliği yapmamasıyla ilgili eski bir itirazla da bağlantılıdır. Ordu gibi oluşturulmuş bir örgüt giderek daha fazla kendini tamamlanmış hisseder ve kendi çıkarları ve kendi şanı için sürekli çalışır. Birçok durumda, bir zamanlar insanlık ve Tanrı'nın şanı olan nesnel nokta, Ordunun ilerlemesi haline gelir. Bu itirazın ciddi olduğunu düşünsek de, hareketin hükümeti ve genel karakteri göz önüne alındığında, kaçınılmaz olmaktan başka bir şey olarak kabul edilemez. Ordunun yerel olarak ve bir dereceye kadar ulusal olarak, üyelerinin bir kısmı halkı temsil eden kurullar tarafından yönetilmesi mümkün olsaydı, kendi çıkarlarını ilerletme eğiliminin azalacağına inanıyoruz. Bu örgütün işleyişini ve kontrolünü inceleyin, gücünü ve çalışma alanını sürekli artırmaya çalışan bir makine olduğunu göreceksiniz. Bu makine onu besleyen halk tarafından bir dereceye kadar kontrol edilebilirse, yararlı bir hizmetçi olarak tutulabilir, ancak aksi takdirde, bugün topluma yaptığı büyük hizmete rağmen, hedefinden uzaklaşma ve kendisi bir nesne olma eğilimi giderek daha tehlikeli olacaktır. Sonuç olarak, eleştirmenlerin öne sürdüğü bu itirazların temelsiz olmadığını görüyoruz ve bazıları gerçeklikten çok eğilim olsa da, örgütün kendisini bunlardan koruması gerekiyor. Ordunun çeşitli alanlarda verimli bir çalışan olduğunu gördük ve toplum ona geçmişteki hizmetleri ve ondan alınan dersler için önemli bir borç borçludur. Dolayısıyla, büyük bir kamu görevlisi olarak verimliliğinin, finansmanı konusunda tanıtım eksikliği, dar, bencil bir politika veya aşırı merkezi bir hükümet biçimi nedeniyle azalması çok üzücü olacaktır. Ordu liderlerinden bazıları büyük yürekli ve güçlü zihinli adamlardır ve gelecekte, kamuya veya hayır işleriyle uğraşan kardeş kuruluşlara veya kendi iç yönetimine karşı görevlerinde yararlı bir politika değişikliği yapma fırsatı
sunduğunda, bu liderlerin inandıkları şey için kararlı bir şekilde durmaları ve gerekli değişikliği talep etmeleri umulmaktadır.

DİPNOTLAR:

[97] Bkz. "S. A. ve Kamu", Bölüm 5.

[98] Bkz. "S. A.'nın Sosyal Yardım Çalışmaları", s. 4.

BİBLİYOGRAFYA.

American Journal of Sociology, Cilt III.

Besant, Sir Walter,
The Farm and the City,
Contemporary Review, 72-792.

Booth, Bramwell,
I. A Day with the Salvation Army,
S. A. Press, Londra, 1904.

II. Resimli Röportajlar,
S. A. Press, Londra, 1905.

Booth, Charles,
Life and Labor of the People,
The Macmillan Co., New York, 1899.

Booth, Commander Eva,
Where Shadows Lengthen,
S. A. Press, New York, 1906.

Booth, Florence E.
A Peep into My Letter Bag,
S. A. Press, Londra, 1905.

Booth, William,
I. In Darkest England, and the Way Out,
S. A. Press, Londra, 1890.

II. Sosyal Hizmet Kurtuluş Ordusunda,
S. A. Press, Londra, 1903.

III. Kurtuluş Ordusu Doktrinleri,
S. A. Press, Londra.

IV. Kurtuluş Ordusu Kuralları ve Yönetmeliklerinin Nedeni ve Nedeni,
S. A. Press, Londra.

V. Saha Görevlileri İçin Emirler ve Yönetmelikler,
S. A. Press, Londra.

Booth-Tucker, Komutan,
I. William Booth, Yaşamı
S. A. Press, New York, 1898.

II. Amerika Birleşik Devletleri'nde Kurtuluş Ordusu,
S. A. Press, New York, 1899.

III. Kurtuluş Ordusu'nun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sosyal Yardım Çalışmaları,
S. A. Press, New York, 1900.

IV. Amerika'daki Gelecekteki Yoksulluk Politikamız,
S. A. Press, New York, 1898.

V. Prairie Homes for City Poor,
S. A. Press, New York, 1899.

VI. Kaliforniya'daki Kurtuluş Ordusu Kara Kolonisi İncelemesi,
S. A. Press, New York, 1903.

Coates, Thomas F. G.
Yoksulların Peygamberi,
E. P. Dutton & Co., New York, 1906.

Dawson, William Harbutt,
Alman İşçi,
Chas. Scribner's Sons, New York, 1906.

Devine, Edward T.,
The Principles of Relief,
The Macmillan Co., New York, 1905.

Hadleigh,
The Salvation Army Colony,
S. A. Press, Londra, 1904.

Haggard, H. Rider,
The Poor and the Land,
Longmans, Green & Co., New York, 1905.

Higgins, Mrs. Catherine,
Love's Laborings in Sorrow's Soil,
S. A. Press, New York, 1904.

Huxley, T. H.,
Social Diseases and Worse Remedies,
The Macmillan Co., New York, 1891.

Manson, John,
The Salvation Army and the Public,
E. P. Dutton & Co., New York, 1906.

Precipices: A Kurtuluş Ordusu Sosyal Çalışma Taslağı,
S. A. Press, Londra, 1904.

On Beşler Komitesi Raporu,
Sosyal Kötülük,
G. P. Putnam'ın Oğulları, New York, 1902.

Bay Rider Haggard'ın İngiliz Kolonilerindeki Tarımsal Yerleşimler
Raporunu İncelemek Üzere Atanan Departman Komitesi Raporu.
Wyman & Sons, Londra, 1906.

Riis, Jacob A.,
I. Diğer Yarı Nasıl Yaşar,
Chas. Scribner'ın Oğulları, New York, 1902.

II. Yoksulların Çocukları,
Chas. Scribner'ın Oğulları, New York, 1902.

III. On Yıllık Savaş,
Houghton, Mifflin & Co., New York, 1900.

IV. Evin Tehlikesi ve Korunması,
Geo. W. Jacobs' & Co., Philadelphia, 1903.

Ruskin, John,
Sesame and Lillies,
Donohue, Hernneberry and Co., Chicago.

Seager, Henry Rogers,
Introduction to Economics,
Henry Holt and Co., New York, 1908.

Selected Papers on the Social Work of the Salvation Army,
S. A. Press, Londra, 1907.

Solenberger, Edwin D.,
The Social Relief Work of the Salvation Army,
Byron & Willard Co., Minneapolis, 1906.

Swan, Annie S.,
The Outsiders,
S. A. Press, Londra, 1905.

Warner, Amos G.,
American Charities,
T. J. Crowell & Co., New York, 1894.

VITA.

Bu tezin yazarı Edwin Gifford Lamb, 22 Aralık 1878'de Londra, İngiltere'de doğdu. O şehirdeki özel okullara gitti ve
sonra üç yılını eğitim almadan Kuzeybatı Kanada'da geçirdi.
Bundan sonra Kaliforniya'ya gitti ve burada Pasifik Üniversitesi'nin hazırlık bölümünde üniversiteye
hazırlandı. Uygun olur olmaz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı oldu ve 1904'te Leland Stanford Junior Üniversitesi'nden A. B. derecesiyle mezun oldu.
1904-'05 yılında Union Theological Seminary ve
Columbia Üniversitesi'nde öğrenci oldu. 1905-'06 yıllarında Columbia Üniversitesi'nde Sosyoloji bursu aldı. Bu kurumda
Profesörler F. H. Giddings, John B. Clark, H. R. Seager, H. L. Moore, J.
Dewey, F. J. E. Woodbridge ve W. P. Montague. O zamandan beri Connecticut, Norwalk'taki Harstroem Okulu'nda eğitmenlik yapmaktadır.

Yazıcının Notu:

Tutarlı olmayan tireleme ve büyük harf kullanımı orijinal metindeki gibi bırakılmıştır. Aynısı ABD eyaletleri için tutarsız kısaltmalar ve dipnot işaretlerinin tutarsız yerleşimi için de geçerlidir.

BÖLÜM III. (orijinal metinde) tutarlılık için BÖLÜM III. olarak değiştirilmiştir.

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Aşağıda listelenen ve değiştirilmemiş öğeler hariç, yazım hataları düzeltilmiştir.

Kitap, bir numaradan sonra gelen sayfaları ifade eden bir kısaltma olarak ff. yerine fl. kullanmaktadır.

Bu kitap "Susam ve Zambaklar" başlığına iki kez atıfta bulunmaktadır. Diğer
kaynaklarda, bu başlık bazen "Sesame and Lilies" olarak yazılır.

"Salvation Army Hotel Lodgers Örnekleri" listesinde, No. 3 altında,
Pittsburgh şehir adı orijinal metinde Pittsburg olarak yanlış yazılmıştır.

Edwin Gifford Lamb'ın
The Social Work of the Salvation Army adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL WORK OF SALVATION ARMY ***

***** This file should be named 30295.txt or 30295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/2/9/30295/

Produced by David Edwards, Rose Acquavella, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
