*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magnificent Adventure (Muhteşem macera)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: October 20, 2009 [EBook #30298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Magnificent Adventure, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magnificent Adventure
       Being the Story of the World's Greatest Exploration and
       the Romance of a Very Gallant Gentleman

Author: Emerson Hough

Illustrator: Arthur I. Keller

Release Date: October 20, 2009 [EBook #30298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGNIFICENT ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









 .

 MUHTEŞEM

 MACERA

 _ Dünyanın hikayesi
 En büyük keşif ve
 Çok cesur bir romantizm
 Beyefendi._

 Bir roman

 İLE
 Emerson Hough

 Yazar

 Kapalı vagon,
 36'nın kuzeyinde vb.

 Resmedildi
 Arthur I. Keller

 NEW YORK
 Grosset & Dunlap
 Yayıncılar

 Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




 Telif hakkı, 1916, tarafından
 Emerson Hough

 Telif Hakkı, 1916, Frank A. Munsey Şirketi tarafından

 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




 [İllüstrasyon: "'O Ro'shones,' diye yanıtladı kız"
 [Sayfa 219]]




 İLE
 Robert H. Davis
 İyi arkadaş
 Paha biçilmez işbirlikçisi




İçerik


 Bölüm I

 Bölüm sayfası

      I. Anne ve oğul 3

     İi. Meriwether ve Theodosia 15

    III. MR. Burr ve mr. Merry 30

     IV. Başkan ve Sekreter 36

      V. Pell-Mell ve bazı sonuçlar 47

     VI. Büyük Komplo 71

    Vii. Albay Burr ve kızı 86

   VIII. Ayrılık 94

     İx. MR. Thomas Jefferson 105

      X. Batı'nın Eşiği 117

     Xi. Patrick Gass'ın evcilleştirilmesi 128

    Xii. Kaptan William Clark 137

   Xiii. Üç bayrak altında 143

    Xiv. Zırhlı Kira 153

 Bölüm II

      I. Bir bayrak altında 167

     İi. Gizemli Mektup 182

    III. Günün İşi 191

     IV. Batı 199'un Kavşağı 199

      V. Temyiz 208

     VI. Hangi yöne?                                        218

    Vii. Dağlar 230

   VIII. Trail'in Sonu 241

     İx. Çağrılar 250

      X. Abyss 256

     Xi. Arı 272

    Xii. Hangi ses çağırmıştı?                            280

   Xiii. Haber 292

    Xiv. Bir Nation 300 Konukları

     Xv. MR. Jefferson'un tavsiyesi 308

    Xvi. Mercy 316 kalitesi

   Xvii. Arkadaşlar 328

  Xviii. The Wilderness 336

    Xix. Denizde 351




 İllüstrasyonlar listesi


 "'Onu Ro'shones,' diye yanıtladı kız" _frontispiece_

                                                    Yüzey sayfası

 "Mistah Thomas Jeffahson!" tek duyurusu "50

 "'Ah, Theo, ne yaptım?'" 162

 "Gerçekten yüzü!"                                        252




 .
 Muhteşem macera




Bölüm I

Anne ve oğul


Uzun boylu, biraz açısal, saç ve göz, güçlü bir kadın
Özellikler-şimdi orta yaşa yaklaşan bir kadın-
Galeri cephesinden uzanan uzun, ağaç kaplı yamaçlar
Uzak yoldaki kapıya konak. Böylece oturmuştu
Bazı anlar, birçok an, bakışları dikkatle sabit, sanki bekliyormuş gibi
bir şey için-bir şey ya da şimdi görmediği biri, ama
Yakında görmek bekleniyor. Bir günün son öğleden sonra o kadar güzeldi ki yaşlı bile değil
Albemarle, Virginia'nın Güzellik Noktası, hiç bir tane daha üretti
güzel-o gün önceki yüz yılda değil, ne de
o zamandan beri yüzyıl. Çünkü bu yüz yıldan fazla bir süre önceydi; Ve
Şimdi eski bir toprak olan şey, o zaman yarım açık bir bölgeydi, yerleşti
Sadece burada ve orada yapılacak iyi plantasyonlar tarafından. .
uzun ve nazik yamaç zirvesinde yatan ev,
Geniş galerileri-önden arkaya açılan kapılar
Biri yaklaştıkça bakış-tüm kaba konfor ve güvenilirlik
o zamanın ve yerin nazikliği ile olağan.

Dul Lewis'in boş oturmak için ayrıcalığı ve alışkanlığıydı
Sevdiği zaman, ama şimdi tutumu tembellik değildi.
Niyeti, hayatın kesin kabulü, daha ziyade,
hareketsiz, uzun süreli pozisyon. Kadınlar gibi sabırlıydı;
Ancak güçlü pozu, maddi destekten özgürlüğü, kısıtlanmış
Yapma veya dayanma gücü, ona daha fazlasına sahip olma görünümünü verdi
istifa etmekten daha sabırdan daha fazlası. Güçlü bir figür
kadın, onu görmüş olsaydı, galeride otururken
Yüz yirmi dört yıl önce eski evi.

Dul Lewis doğrudan kapıya baktı, çeyrek mil mil
Uzakta, bakışlarında özlemle. Ama sık sık olduğu gibi, ne
Beklenen o zaman ve yerde görünmüyordu.
Galerinin batı ucunda bir gölge düştü-uzun bir gölge,
Ama görmedi. Ayak düşüşünü duymadı, gizli değil,
ama oldukça sessiz, gölgenin uzun sahibinin doğru geldiği
Galeri Sonundan.

Genç bir adam ya da daha doğrusu on sekiz yaşından büyük bir çocuktu,
şimdi durdu ve sessiz yaklaşımından sonra ona baktı
bir Hint vahşi. Half Savage'ın kendisi, dururken şimdi görünüyordu,
Kovalamanın sarkık giyim giysilerinde kaplanmış, o zaman olağandışı değil
Yerleşimciler ve avcılar arasında Virginian Borderlands ve _OTRE_ tutulmadı
Sık sık kovalamaca veya savaşa çağrılan insanlar arasında.

Tunikleri giyinmiş geyik saklamasıydı, iyi oturan tozlukları da
o malzeme. Şapkası olmasına rağmen ayakları mokasenlerle kaplıydı
Ve boynundaki düzgün eşarp bir beyefendi. O bir
pratik gençlik, söylenirdi, çünkü herhangi bir süsleme yoktu
kıyafetinde görülmek. Elinde uzun bir tüfek taşıdı
Sıralama sonra kullanılır. Kemeri bir rakun derisini salladı,
Birkaç sincap cesedi.

Yakın bir gözlemci olsaydın, her sincap atışını bulurdun
kafadan adil. Gerçekten de, gri gözüne bir bakış
Sessiz tempolu gençlik, size yeteneğinden önce sizi güvence altına alacaktı
Silahları-bunun onunla doğal olduğunu biliyordun.

Yakında onun beğenisini bulamazdın, o uzun ülkede bile
avcı erkekler. Orada durduğu gibi büyük bir gençti, düz
ve temiz örtülü; çok genç olsa da kaslara sert ısırılmış; Güçlü ve
adımında zarif. Gençliğin güzelliği onun ve güçlü bir
Kalıtım-görmüş olabileceğiniz.

Gençlerin yılları onun, evet; Ama gençliğin hafifliği
kaşında dinlen. Henüz on sekiz yaşında olmasa da,
erkeklik onun idi.

Şimdi gülümsemedi, annesinin orada oturduğunu gördüğü için,
geri dönmesi için dışarı bakıyor ve şimdi onu görmüyor
geri döndü. Bunun yerine öne çıktı ve sessizce bir el koydu
Omzu, onu şaşırtmak veya ürkütme girişimiyle değil, ama
Eğer onun duyurusu olarak kabul edeceğini bilseydi
mevcudiyet.

Haklıdı. Sandalyedeki güçlü figür başlamadı. HAYIR
Ünlem, yüzün düz ağzından geldi şimdi döndü
ona doğru. Açıkçası bu ikisinin sinirleri böyle değildi
kolayca damgalanmış.

İlk başta genç adamın annesi onunla konuşmadı. O sadece ulaştı
Omzuna yatan olanı almak için kendi eline. Onlar
bu şekilde kaldı, bir an için, en sonunda gençlik geri adım attı
Tüfeğini duvara yasla.

"Geç kaldım anne," dedi uzun süre döndüğünde ve oturma
Kendini ayaklarına, kolunu kucağına attı-kendin ama oğlum
Yine şimdi, avcı ve adam değil.

Koyu saçlarını okşadı, aptalca düşkün değil, ama bir çeşit
Kıta anne bakımı, ait olduğu yerde tekrar düzeltmek,
Aldığı isyanı düzeltmek. Üzerinde bir yelek yaptı
alın ve boynuna omuzlarına uzandı, o kadar ağır ki
Karanlık kütlesinin kaldırıldığı yerde, boynunun cildi beyaz
altında.

"Geç kaldın, evet."

"Ve sen bekledin-çok uzun mu?"

"Her zaman seni bekliyorum, Merne," dedi. O kullandı
Elizabethan sesli harf, "kuş" ı telaffuz etmesi gerektiği gibi,
"U"-"Mairne," isim konuşurken geliyordu. Ve sesi
tam ve zengin ve güçlü, oğlunun olduğu gibi; müzikal olarak güçlü.

"Her zaman seni bekliyorum, Merne," dedi. "Ama uzun zaman önce
Başka bir şey beklememeyi öğrendim. "
en az tonunda sitem. "Hayır, sadece geri döneceğini biliyordum
Zamanla, çünkü bana yapacağını söyledin. "

"Ve sen benim için korkmadın, o zaman-ormanda bir gecede var mı?" O
Yarısı o düşünceye gülümsedi.

"Yapmayacağımı biliyorsun. Seni tanıyorum, ne? Doyan ormancı. Hayır, ben
Herhangi bir vahşi ülkede, oğlumda ve
geri gelmek. Ve sonra-tekrar ormana geri dönmek. Ne zaman olacak
Ol, Oğlum? Yarın? İki gün veya dört veya altı mı? Bazen yapacaksın
Tekrar vahşi doğaya git. Seni çekiyor, değil mi? "

Başını hafifçe batıya doğru çevirdi, burada ormanı uzattı
çocuğun vardı ama şimdi ortaya çıktı. Gülümsemedi, yapmadı
kullanımdan kaldır. Yine de eylemlerinde tekil olguntu ama
on sekiz yaşında.

"Görevimi terk etmedim anne," dedi uzun süredir.

"Ah, hayır, bunu yapmazdın, Merne!" dul kadını döndürdü.

"Lütfen anne," dedi aniden, "Beni tam olarak aramanı istiyorum
İsim-halkınız. Ben de merigeni değil miyim? "

Alnındaki el nazik hareketini durdurdu,
Sahibinin kucağını. Bir iç çekiş annesinin set dudaklarını geçti.

"Evet, oğlum Meriwether," dedi. "Bu son yolculuk! Sahip oldum
Seni kaybetti, öyle görünüyor mu? Artık benim oğlum olmak istemiyor musun? Sen
O zaman tamamen bir adam mı? "

"Ben Meriwether Lewis, anne," dedi.

"Evet!" Musingly, yoksun bir şekilde konuştu. "Evet, hep öyleydin!"

"Batıya doğru gittim, düzensiz dağların karşısında temizlendim," dedi genç.
"Bunlar"-ve küçük kupalara hor gördü
Kemer-"Ahırlardaki Darkies için yapacak. Eski Ringtail'i koydum
Dün gece bir ağacın, eve giderken ve bunun da iyi olduğunu düşündüm
Tüfek görünümünü görene kadar şafağa kadar bekle; Ve daha sonra-
Woods bugün güzeldi. Patikalara gelince, hayır olmasa bile
Trail, eve dönüş yolunu biliyorum-bunu biliyorsun, anne. "

"Bunu biliyorum, oğlum, evet. Orman için doğdun. Korkarım ben
Bu sessiz çiftlikte seni uzun süre tutmayacak. "

"Zamanla anne! Ben takılana kadar burada seninle kalacağım
daha yükseğe çık. Bay Jefferson'un bana ne söylediğini biliyorsunuz. Ben içinim
Washington, anne, bu günlerden biri-çünkü Bay'ın
Jefferson oraya hala daha yüksek bir yerde gidecek. O babamın
arkadaşım ve hala bizim. "

"Oğlum Washington'a gideceksin," dedi annesi;
"Bilmiyorum. Ama orada kalacak mısın? Orman seni arayacak
Tüm hayatın-tüm hayatın! Seni tanımıyor muyum? Göremez miyim
Hayatınız-tüm hayatınız-açık bir şekilde yazılmış gibi mi? Değil mi
Biliyor musun annen? Annen neden bilmiyor? "

Bir kez daha ağır bir şekilde ona baktı, çünkü o
nadiren gülümsedi.

"Nasıl biliyorsun anne? Ne biliyorsun? Bana-kendim hakkında söyle!
O zaman sana da söyleyeceğim. Ne olduğumu nasıl kabul ettiğimizi göreceğiz
Ve ne yapmalıyım! "

"Oğlum, ne yapmanız gerektiği sorusu değil, çünkü bu karışımlar
Kesinlikle yapacağınız şeyle çok yakından,-çünkü-çünkü
senin için yazıldı. Yonder orman daima seni arayacak. "O
Şimdi güneşe doğru döndü, kırmızı yapraklı orman topraklarına battı.
"Vahşi doğa senin evin.
Dönüş-Çoğu zaman; Ve sonra sonunda gidip geri dönmeyeceksin
Yine-bana değil-herkes için geri dönmeyeceksin. "

Gençlik otururken hareket etmedi, elleri kafasına. Onun sesi
Devam etti, eşit ve sabit.

"Sen yaşlısın, Meriwether Lewis! Şimdi, şimdi. Sen bir adamsın. Sen
_Always_ bir adamdı! Sen yaşlı doğdun. Asla erkek olmadın ve
Asla bir olamaz. Asla çocuk değildin, ama her zaman bir erkek. Ne zaman
bir bebekteydiniz, gülümsemedin; Sen erkekken hep vardı
senin yolun. Oğlum, uzun zaman önce buna karşı çıkmayı bıraktım
Senin-işe yaramaz olduğunu biliyordum. Ama ah, bunu nasıl sevdim
Sözünüzün arkasında olduğunu hissettiğimde! Ne yapacağını biliyordum
kendiniz için hazırlanmıştı. Deeds ile geri döneceğini biliyordum
Elin, oğlum-asla bükülmeyecek olan iradeden geçti
Ben veya dünyadaki herkes için! "

Annesi devam ederken hareketsiz kaldı, görünüşte etkilenmedi.

"Her zaman yaşlıydın, her zaman büyüdün, her zaman çözüldün, her zaman senin
Kendi ustası-her zaman Meriwether Lewis. Doğduğunda değildin
bir çocuk. Yaşlı hemşire seni bana getirdiğinde-onun siyahını görebiliyorum
yüzü şimdi sırıtarak-yalan söylemek yerine ayakların yanında tuttunu taşıdı
kolunda. Sen _stood_, çok güçlün! Saçın karanlıktı ve
O zaman bile dolu. Sen yaşlıydın! İki hafta içinde duyduğun yere döndün
bir ses-genellikle hiçbir çocuk olduğu için görüş ve sesi tanıdınız
aylarca yapar. Güzeldin oğlum, çok güçlü, çok
Düz-ah, evet!-Ama sen hiç bir çocuk değildin. Ne zaman yapmalısın
Bebek oldun, ağlamadın ve gülümsemedin. Hiç bilmiyordum
bunu yapmak için. Birincisinden itibaren her zaman bir adamdın. "

Durakladı, ama yine de konuşmadı.

"Bu yeterince iyiydi, daha sonra yalnız kaldık. Ama baban
senin içindeydi. Yerleştiğin yeri yeterince iyi bilmiyor muyum
senin melankolik, o umutsuzluğun, o kasvetli keder-ne yaz
Seviyorsunuz-bu onu tüm hayatı boyunca ve hatta ölümünde işaretledi mi? O
Ondan geldi baban. Tanrıya şükür sana bunu vermedim
Acı çekerken hayatın sizin için ne tutması gerektiğini bilmek! O acı çekti, evet,
Ama senin istediğin gibi değil. Ve yapmalısın-yapmalısın, oğlum. Diğerlerinin ötesinde
Erkekler, acı çekeceksin! "

"Cassandra olarak adlandırıldın, anne!" Yine de genç adam kıt
şimdi bile gülümsedi.

"Evet, ben bir peygamberim, hepsi bir peygamber, oğlum. Anlıyorum
sadece bir annenin görebileceği gibi-belki de eskiden sadece biri olarak
Yayla kanı görebilir. Ben yatıştırıcı ve yatıştırıcıyım çünkü sen
Kanımın kanı, kemiğimin kemiği ve yardım edemem ama bilemiyorum. BEN
Bu melankolik ve bu kararın ne olduğunu bilemiyor ama hepsinin
Bunlar kombine, sizin için hecelemelidir. Kalbinin nasıl raflandığını biliyorsun
Bazen? "

Çocuk şimdi başını salladı.

"O zaman kendi sırayla nasıl raflanması gerektiğini bilin!" dedi. "Oğlum,
senin olacak sıradan bir kader değil. Hiç ilerleyeceksin
maliyetler; Kemerinizdeki bıçak gibi kelimeni parlak tutacaksınız-sen
Kendini sürecek. Acı içinde bu senin için ne anlama geliyor-bu ne anlama geliyor
İradeniz değiştirilemez ve kaçınılmaz olana karşı ayarlandığında-ben
Dilek-oh, keşke göremeseydim! Ama görüyorum, şimdi hepsi döşenmiş
Benden önce-hepsi, hepsi! Oh, merne-sana bir kez daha mern demiyorum
Gitmene izin vermeden önce? "

Bakarken ellerinin başından omuzlarına düşmesine izin verdi
Sanki geleceğine bakıyormuş gibi sürekli olarak onun ötesinde; Ama o
Kendisi oturdu, güçlü yüzü besteledi. Gerçekten de bir
Eski peygamber.

"Trajedi senin, oğlum," dedi, yavaş yavaş, "mutluluk değil. Kadın yok
Hiç gelip kollarında mutlu ve içerik uzanacak. "

"Anne!"

Yarısı ellerinden fırladı, ama onları daha sıkı bir şekilde daha sıkı bıraktı
omuzları ve sanki yarısı Reverie'de, yarısı gibi konuşmaya devam etti
trance, sanki gösterdiği gibi yeşil ve altının uzun eğimine bakıyorum
Yılların Vista.

"Seveceksin oğlum, ama doğanla aşk nasıl olabilir
Mutluluk sana mı? Aşk? Hiç kimse daha korkunç sevemezdi. Sen olacaksın
Niyet, çözüldü, ama iradenizin sıkılığı o kadar fazlası anlamına gelir
senin için acı çekiyorum. Acı çekeceksin, oğlum-bunu senin için görüyorum, benim
İlk doğan çocuk! Seveceksin-Neden Olmamalısın, Bir Adam Sevmeye Uygun
Ve herhangi bir kadın tarafından sevilmek mi? Ama o aşk, büyüyen güçlü, irade
Ama seni daha derin yak. Kendi yolunuzda mücadele edeceksiniz;
Ama mutluluk sizin için bu yolun sonunda yatmaz. Olacaksın
Başarılı, evet-başarısız olamazsın; Ama her zaman senin üzerindeki yük
Omuzlar daha ağır ve ağırlaşacak. Yalnız taşıyacaksın
Sonuna kadar senin için çok fazla olacak. Güçlü kalbin
kırmak. Yalan ve öleceksin. Senin için böyle bir kader, MERNE, benim
Boy-Bir adam olacağın gibi! "

İç çekti, titredi ve ona baktı, ürküttü, sanki
bir rüyada yüksek sesle konuşuldu.

"O zaman devam et!" dedi ve ellerini ondan çekti
omuzlar. Her ikisinin yüzleri şimdi doğrudan bakıyordu
onlardan önce altın fıçı yamaç. "Devam et, sen bir adamsın. Biliyorum yapacaksın
üstlendiğinizden geri dönmeyin. Değişmeyeceksin, yapacaksın
Dönüş değil-çünkü yapamazsınız. Kazanmak ve sahip olmamak için doğdunuz; ile
Bul, ama sahip olmak. Ama yaşadıkça öleceksin. "

"Bana uzun sürmüyorsun anne?" dedi genç, parıldayan
gözünde.

"Nasıl yapabilirim? Sana sadece hayat kitabında ne olduğunu söyleyebilirim.
Bilmek? Bir anne her zaman oğlunu sever; Yani tüm cesaretini alıyor
Onun çok olacağını bildikleri yüz. Herhangi bir anne oğlunun okuyabilir
Gelecek-eğer okumaya cesaret ederse. Biliyor-biliyor! "

Uzun bir sessizlik vardı; Sonra dul devam etti.

"Dinle, Merne," dedi. "Bana kötülüğün peygamberliği diyorsun. Ben değilim
O. Sence sadece umutsuzluk içinde konuştuğumu mu düşünüyorsun oğlum? Hayır, var
sadece mutluluktan daha büyük bir şey. Dinle ve inan bana, şimdilik
Bilememem. Sana büyük arzunuzun, harika
Hayatının dileği, senin olacak! Asla vazgeçmeyeceksin, sen
Her zaman ona sahip olacak ve sonunda senin olacak. "

Tekrar sessizlik, devam etmeden önce aralarında düştü, elini tekrar
Oğlunun koyu saçlarında dinleniyor.

"Büyük arzun bana pahalıya mal olacak oğlum. Öyle olsun!
Dünya, biz kadınlar ve onları bırakıyoruz. Kalplerimizin acısından,
Onları her zaman bırakmalıyız ve bırakmalıyız. Ödemem gereken fiyat bu. Ancak
Sana büyük bir umuda, hayatının en güzel şeyine vazgeçiyorum. Zorunlu
Şikayet ediyorum? Ben senin annen değil miyim ve bu yüzden bir kadın mıyım? Ve bir
kadın şikayet ediyor mu? Ama oh, Merne, Merne, Oğlum, Oğlum! "

Başını geri çekti, böylece gözlerinin derinliklerini görebiliyordu. O
Karanlık kaşlar yarı kaşlarını çattı, ona baktı, o kadar da değil
niyette olduğu gibi hassasiyet. Aylarca ilk kez-
Hayatında son kez-onu alnından öptü; ve daha sonra
Gitmesine izin verdi.

Şimdi ayağa kalktı ve sessizce geldiğinde sonuna geçti
Geniş galeri.

Bakışları onu takip etmedi. Hala aşağı bakarak oturdu
Yaprakların sessizce düştüğü altın-yeşil yamaç. O oturdu
Elinde çenesi, dirsekleri dizlerinin üzerine, geleceğe bakacak şekilde,
kasvetli ama muhteşem, oğluna adadığı ve
Daha sonraki yıllarda tekil bir şekilde yerine getirildi.

Meriwether Lewis'in annesinin onu ona verdiği zamandı
Kader-Kaderi, senin ve benimkiyle çok yakından bağlantılı.




Bölüm II

Meriwether ve Theodosi


Soft, Washington'daki yaz mevsiminde güneştir, zaman zaman daha yumuşaktır
eski Dan Chaucer'ın bildiği gibi; Ama yine o kadar ateşli ki herkes
Yurtdışına kim binecekti, sabahın erken saatlerinde bunu yapacaktı. Bu
Bugün doğru ve başkent kalbinde yattığında doğrudu
henüz fethedilmemiş bir taconun kenarında süpürücü bir orman.

Şimdi bu ormana giren genç adam,
Straggling şehrinin açık sokakları-sonra ama aydınlanmaya başlıyor
sabah güneş ışınları altında-açıkça bilen biri
Washington. Kendi zihnini de biliyordu, çünkü istikrarlı bir şekilde, sanki
kesin bir amaçla, belirli bir noktaya göre, aralarında
atının kulakları.

Dünyanın en iyisinin herhangi bir cavalier kadar dik ve kolay oturmak
eyer koltuğunda uzundu, bacakları uzun ve düzdü. Onun
Botlar düzgün bir şekilde vernikliydi, paltosu iyi kesildi, eldivenleri iyi
o zaman için desen. Şapkası koyu saç kütlesinin üzerine süpürüldü,
boynuna gevşek ipucunun derinliklerinde düştü. Cravat'ı tertemizdi
ve iyi bağlanmış. Bir adamın iyi bir figürüydü,
Amerika'nın Genç Erkekliği Bine binerken, ışığı, sağlam el yarısı
Bilinçsizce onun altındaki muhteşem hayvanın maskaralıklarını engellemek-bir
Horse derin koyu renkte, yüksek eşiğinde, bir hükümdar için uygun bir montaj-veya
Virginia'nın genç bir beyefendi için yüz yıldan biraz fazla
evvel.

Bir hükümdarın atı değilse, genç adam bestrode, hiçbiri
Ahırlarının olması gerektiğinde ısrar eden kişinin atı daha az
Herhangi bir kralınki kadar iyi-eğer isterseniz, Bay'dan daha az değil
Thomas Jefferson, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Bu özel hayvan, Arcturus'tan başkası değildi, Bay Jefferson
Favori Saddler. Bay'ın görevinin yanı sıra göreviydi
Jefferson'un Arcturus ve istikrarlı arkadaşını verecek özel sekreteri,
Wildair, alternatif günlerde egzersizleri. Bu yaz sabahı
Arcturus binicisinin altına dönüşünün tadını çıkarıyordu-
eyerde Bay Jefferson'un kendisinden daha sık.

Horse and Rider, ilerledikçe mükemmel bir şekilde korunmada bir resim yaptı
Rock Creek Way'i ortaya çıkaran az kullanılan orman yoluna doğru.
Birkaç mil uzakta, eski bir Almanca'nın sahip olduğu bir taş değirmendi,
Kim bazen erken bir süvari için bir fincan kahve sunar.
Belki de bu binici daha önceki gezinmelerden yola çıktı
Diğer yaz sabahları.

Arcturus gezindi ve başını fırlattı, acımasızca, ve
ani gusts ile tehlikeli olmak için her türlü iddiayı
Hız ve başının titremeleri ve burun deliklerinden üfleme-olsa da
Her zaman asil koy bir köpek kadar nazikti. O olsun ya da olmasın
gerçekten tehlikeliydi, gençler için küçük bir fark yaratırdı
Onu en iyi şekilde düzenleyen adam, koltuğu için doğan süvari idi.

Yeterince rahat bir şekilde ilerlediler, binici görünüşte daha az canlı
Sabahın onun altındaki hayvandan daha sevinçleri. Genç
Adamın yüzü mezardı, ağzı olmayan-yarım Hintli bir ağzı
Sadece bir yay noktasıyla aşağı süpürme eğrisi kırılmış çizgiler
bu da nezaket ve güçten bahsediyor. Kafası şuydu
Yeni adam, Amerikalı, yeni bir dünyanın yeni adamı, genç ve
Güçlü, zamanın doğuşundan nadas eden bir kıta.

Yıllarca böyle bir adamın zihnini ne yükledi?
Onu hayatın sabahı ve
Bir ülkenin şafağı? Neden oynamaya bu kadar az dikkat etmelisiniz?
Arcturus'un ilerlemeleri, onu gölgeli yol boyunca koşmaya davet ediyor mu?

Arcturus söyleyemedi. Yapabilirdi ama prance, kulakları
ileri, başı fırladı, gözü ara sıra döndü,
soran.

Ama karamsar ve soyutlanmış genç adam hala öne baktı,
Bazı duyuları henüz nöbetçi görünüyordu. Başı döndü
Ona gelen orman yaşamının en hafif sesi. Eğer bir dal
Çatladı, duydu. Bazı erken sincap tarafından kesilmiş yeşil bir somun
Yapraklara yumuşak bir şekilde tıkanmıştı, bu ona kaybolmadı. Ormanın kenarı boyunca şafakta beslenen bir şeytanı keklik
Atının yüzünde dönen yol; Ve ürkütücü tutsa da
hayvan yakın, eğitimli gözlü kuşların uçuşunu takip etti
Fowler'ın ve tekrar kurdukları yerde iyi işaretlediler. Bunları yaptı
Bilinçsiz olarak, ormana iyi kullanılan bir şey,
Göz tekrar yoldan aşağı doğru döndü ve niyet görünümü,
Neredeyse melankolik üzüntü, bir kez daha özelliklerine yerleşti.

Şehrin tüm manzarası oldukça kesilinceye kadar tahtaya ilerledi
Ondan, ışık büyüyene kadar, orman yolu boyunca daha kısık,
Neredeyse yarısı yapraklı bir gölgelikle kaplı yerlerde, uzunluğa kadar
Küçük dere vadisine geldi. İzi takip etti
Görünüşe göre banka boyunca değirmene doğru, sahnelerden geçti
ona tanıdık.

Soyutlanmış olduğu gibi, şu an için uyanık, canlı olmalı, şimdilik,
Aniden, duyduğu bir sesle karamsar reverie'yi kırdı
ilerde. Bir an için dizildi, sonra dizginleri kaybetti ve
öne eğildi. Altındaki at dev adımlarda ilerledi.

Genç Cavalier'ın duyduğu bir sesin sesiydi-
Bir kadının sesi-görünüşte bazı sıkıntılı bir kadın. Ne Cavalier
Dünyanın herhangi bir zamanında içgüdüsel olarak ilerlemedi
ses? Yarım andan az bir sürede binici
yapraklı iz.

O oradaydı, ağlayan kadın, kendini monte etti ve şimdi
Mount ile sonuçları deneme noktasında. İkisinden biri
ikincisinden memnuniyetsizlik ya da kendi korkusu neden olmuştu
Ağlaması daha az kesin olabilirdi, emin olmasaydı
Şu anda gözü sabitlenmişti, kırılgan steed'in üzerine değil, ama
UNUNDEN MISHAVIor'unun nedeni üzerine.

Genç adamın keskin gözü onunla baktı ve
ani sahnenin nedeni. Bir yılan, biraz ayak uzunluğunda-bir
Benekli, zararsız türlerin bazen yerel olarak
Blow Snake-açık bir şekilde sabah güneşine ısınmıştı
Kendisi ve sarı vücudu, gevşek ve çözülmemiş,
Neredeyse üzerine olana kadar at ve biniciye görünmez. Daha sonra,
Doğal olarak, yılan başını hareket ettirmişti ve hem at hem de binici
onu her ikisinin dehşetine görmüştü.

Bu genç adam bir saniyede gördü ve anladı
dalma hayvanın yanında ileri. Diziğin üzerinde sağlam eli
Her iki atı da haunchlarına geri getirdi. Bir an sonra her ikisi de vardı
montajlarının kontrolü tekrar ve onları hızlandırmıştı
işçi moda.

Genç kadının yüzünde renk vardı, ama
Cesaret, karar. Onun her çizgisinde üreme vardı. Sınıf
ve soy onu kolayca otururken işaretledi, esnek genç vücudu
Kendini cömertçe kısıtlanmış soyutluluğa barındırıyor
onun altında. Deneyimli bir şekilde mükemmel bir güvenle sürdü
at kadın ve ne yaşlı ne de yakın bir alışkanlık içinde ortaya çıktı
yeni.

Koyu saçı-bir
Kendi moda-eğimli bir şapka ile aşıldı,
Bir mücevherle yakalanan geniş bir dumanlı renk tüyü ile dekore edilmiş
yanda. Hem mücevher hem de tüy, şüphesiz bazı gemilere gelmişti
denizlerden. Elleri küçüktü ve eldiven olmanın yanı sıra
Dünyanın o gününde. Onun hakkında küçük bir süs vardı; ne de
Bu genç kadının yanağının ve saçlarının renginin ötesinde süslemeye ihtiyacı var
ve göz ve belki de boğazında cesur bir kurdele dokunuşu
Neredeyse beyaz kadar boynuna daha yakın beyaz bir yaka tuttu.

Bir aristokrat, onu aramış olmalısın, onu herhangi birinde görseydin
Şans Şirketi. Ve böyle genç bir adam olsaydın ve
bir çeşit ajitasyonda onunla yalnız tanıştı ve rıza verildi
Sen-ya da rıza gösterdiniz-en üst düzeyde nefret olurdu
Biri bu kadar adil ve onunla birlikte sürecekti
şimdi yaptı.

Ama ilk başta konuşmadılar. Hızlı, ürkütücü bir görünüm geldi
genç kadının yüzü. Daha derin bir gölge yanağının yanına parladı
Cavalier, cildin altında kızarıklık-onu utandıran bir yıkama, ama
ustalaşamadı. Sadece gözlerini düz tuttu
Atın kulakları sürdü-sonra şapkasını kaldırdı ve eğildi
Bölümün yakınında.

"Yüzbaşı Lewis'e bir kez daha teşekkür edeceğim," diye başladı genç kadına
Ses canlı ve net-dünyanın en tatlı, en nazik sesi. "BT
bu sabah yurtdışına bu kadar erken sürdüğünüz için iyi bir servet. Her zaman sen
İhtiyaçtan gel! "

Ona döndü, bir süre sessizdi, ama yüzüne tam baktı.
Bu üzüntü, cesurluk değil, eşcinsel bir meydan okuma değil,
sahip olmak.

"O zaman buna iyi bir servet diyebilir misin?" Kendi sesi düşüktü
bastırılmış.

"Neden olmasın?"

"Bana ihtiyacın yoktu. Bir an ve komuta olurdu
Yine-bana gerçek bir ihtiyaç yoktu. Ah, bana asla ihtiyacın yok! "

"Yine de geldin. Sen buradaydın, daha kötü olmuştu. Ve gerçekten de
Muhafızlarımın dışındaydı-başka bir şey düşünmeliydim. "

"Ve ben de."

"Ve yılan vardı."

"Bayan, yılan vardı! Ve neden olmasın? Bu Eden değil mi? Yemin ederim
Benim için yeterince cennet. Söyle bana, neden bakışlarda
Bilgeler bize cennet veriyorlar.
Tekrar düşmesine izin mi versin? "

"Kaptan Meriwether Lewis bu sabah tek başına kasvetli!"

"Her zaman olduğundan daha fazla değil. Küçük saatim ne kadar kısa!
O zaman Cennet'i biliyordum-şimdi yaptığım gibi. Burada ayrılmalıyız
Bayan, şimdi sonsuza dek. Yon yılanı ikimiz için de tehlike yazdı. "

"İkimiz için mi?"

"Hayır, affet beni! Hiçbiri daha az, düşüncelerime yardım edemedim-cannot
Şimdi onlara yardım edin. Her sabah buraya biniyorum. Atını gördüm
Toynak iki mil geri dönüyor. Kim olduğunu bilmiyor muydun
onlar?"

"Ve sen beni takip ettin mi? Ah!"

"Sanırım yaptım ama yine de yapmadım. Eğer yapsaydım sürdüğümü biliyordum
benim kaderim. "

Konuşurdu-dudakları yarı ayrıldı-ama sahip olabileceği
hiçbirinin duyulmadığını söyledi.

Devam etti:

"İlk önce bir sabah bu şekilde döndüğünü gördüm.
Bunun şafakta uğrak yeri olabileceğini tahmin etti. Burada bastım
Sık sık-ve sizinle her tanışabileceğimden korktum. Belki buna geldim
Aynı şekilde sabah, yakın olduğunu bilmeden, ama umuyorum
Olabileceğini. Görüyorsun hanımefendi, mutlak gerçeği konuşuyorum
Sen."

"Hiç bir insan ruhuyla başka hiç konuşmadın. Biliyorum."

"Ve yine de gerçeği kaçınmaya çalışıyorsun? Neden kalbini bu konuda aldatıyor,
Kendimi aldatmadığımdan beri? Kendi kalbimde karşılaştım
Ve güveniyorum, Victor'dan çıkıyorum. Bir maliyetle! "

Yüzü rahatsız oldu. Düşük bir sesle cevap verirken kenara baktı,
Ama sağlam:

"Herhangi bir kadın bu tür sözleri Kaptan Lewis'ten duymaktan memnun olur ve ben
Memnun oldum. Ama-Dürüst eş onları dinleyebilecek hiç yaşamadı
sıklıkla."

"Bunu biliyorum," dedi basitçe.

"HAYIR!" Sesi şimdi çok düşüktü; Gözleri yumuşak ve onlar
eldiveninin altındaki bir yüzüğün üzerine düştü. "Tanışmamalıyız, Kaptan
Meriwether Lewis. En azından ormanda yalnız görüşmemeliyiz.
Konuşmaya neden olabilir. Yönetimin senin gibi düşmanları var
Bilin-ve asla nasıl olursa olsun düşmanları olmayan bir kadın değildi
Hayatını temizledi. "

"Kar gibi temiz, seninki! Senden başka olmanı hiç istemedim,
Ve asla olmayacak. Seni bir kez aradım, Virginia'dan yeniye gittiğimde
York-Kaptanımın maaşını ilk kez aldığımda, Bay Jefferson bana sormadan önce
ailesine katılmak için. O zamandan önce size teklif etmek için çok az şey vardı;
Ama sonra, umutlarım ve hırslarımla cesaretlendirdim. Bunu yaptım
Sana elimi sunmak için yolculuk. İki hafta geç kaldım-zaten
Bay Alston'a evlendi. Sonra mutluluğun asla olamayacağını öğrendim
Benim .... evet, ayrılmalıyız! Korktuğum hayattaki tek şey sensin. Ve
Senin için de korkuyorum. Bu yatağında bir sallanan dil
dedikodu-ve tüm iyi adamların istediği sizin için zarar var
kalkan. "

O sürerken, konuşurken, bir adamın özellikleri idi.
muazzam duygular, kararlı bir adam, bir güç adamı, tutku
kolayca bırakılamaz.

Bir an için kendi yüzünü bir kenara bıraktı. Sonunda küçük eli
Basit bir veda jestiyle ona gitti. Meriwether Lewis eğildi
ve binerken saygı duydu.

"Vedalaş!" dedi. "Şimdi kalan kısa alana devam edebiliriz
Bizim için, "bir dakika sonra ekledi."
Bu sabah. Eski değirmene devam edelim. Sana bir fincan verebilir miyim
Orada kahve? "

"Kaptan Meriwether Lewis'e güveniyorum," diye yanıtladı.

Sessizce ilerlediler ve şu anda biraz görünür
Akarsu sığdıran bir kayalık üstünde basamaklı. Bunun altında, sonra
Ford'a sıçradılar, gri taş duvarlarını gördüler
Rock Creek Mill.

Miller sade bir adamdı ve sessizdi. Diğer halk, daha genç veya daha büyük,
evli veya bekar, bir sabah gelmişti ve adı konuştu
hiçbiri. Modasından sonra bu ikisini karşıladı. Bir gölgesinin altında
Bir kolu perçeye fırlatan büyük ağaç, bir
küçük masa beyaza yayıldı ve karısına söylemek için ayrıldı
şirket. Meşgul ve gülümseyen, şu anda en iyisiyle çıktı.
Eski Çin ve Keten ve her ikisiyle de gitmek.

Şimdi oturdular, küçük masanın karşısında yüz yüze, atları
Çarp çimleri yanında kırpmak. Lewis'in binicilik mahsulü ve eldivenleri
Dizini. Şapkasını çimlerin üzerine koydu. Küçük kuşlar atladı
zemin ve burada ve orada ağaçlarda, Twittering. A
Mocker, Ani yaşamın ani coşkusunda trilling, daha büyük bir melodi yaymak
tüm ahşaptan.

Güneş, dalgalanan ağaçlar tarafından taranan göklerde hafifçe yükseldi.
Akışın dalgalanması çok tatlıydı.

"Theodosia, bak!" dedi genç adam, aniden bir jest salladı
onun hakkında. "Doğru demedim mi? Eden! Ah, ne yazık
Bu Eden hiç aynı-bir yılan-mizah-ve veda olmalı!
Yine de çok güzeldi. "

"Günahsız bir Eden, efendim."

"Hayır! Yalan söylemeyeceğim-seni daha çok sevmediğimi söylemeyeceğim
durmadan. Bu benim günahım; Bu yüzden gitmeliyim. Bu bizim sonumuz olmalı
Toplantı-Bugün şans eseri geldiği için şanslıyım. "

"Gitmek-nereden, o zaman dostum?"

"Batı'ya. Her zaman beni aradı. Ah, eğer kalmış olsaydım
Ait olduğum ve asla yolculuğumu yapmadığım Hint Ülkesi Yonder
New York-Çok geç geldiğimi öğrenmek için! Ama Batı hala
Orada-vahşi doğa hala benim gibi karşılama var! "

"Ama yapacaksın-tekrar geri dönecek misin?"

"Tanrıların kucağında. Bilmiyorum ya da umursamıyorum. Ama planlarım
hepsi düzenlendi. Bay Jefferson ve ben neredeyse zamanın geldiğini kabul ettik
başlamak için. Görüyorsunuz, Theodosia, şimdi okulumdan döndüm. Sen
Bana bak, bir bilim adamı hanımefendi! En azından okuma yetkinim
Güneş ve yıldızlar, boylam ve enlemi hesaplayabilir-gerektiği gibi,
Çöl yonderine yolculuk. Keşke ruhumu yönlendirmeye cesaret edersem
Peki!"

"Kocama olan inancımdan asla şüphe etmezsin."

"Hayır! Tabii ki, kocanı seviyorsun. Sana bakamadım
Eğer yapmadıysan ikinci kez. "

"Sen iyi bir adamsın, Meriwether Lewis!"

"Söyleme! Ben kötü tutkulardan tahakkuk eden bir adamım-en mutsuz
Bütün erkeklerin. Korktuğum tüm dünyada başka hiçbir şey yok
Ama sana olan aşkım. Bana sürmeyeceğini söyle-bana söyle
Değiştir-unutacağım beni anlat! Sana inanmamalıyım-ama
Bana bunu söyle. Bir adam asla unutmaz mı? Başarı-diğerlerine;
Mutluluk-başka birine. Annem bunun benim kaderim olacağını söyledi.
Ne demek istedi? "

"Demek istedi, meriwether lewis, sen harika bir adamsın, harika bir
ruh! Benimle konuştuğunuzda sadece asil bir ruh olan bir adam konuşabilirdi.
Biz kadınlar, ruhlarımızda asil, iyi ve güçlü bir şeyi seviyoruz. Daha sonra
Böyle birini hayal ediyoruz. İnanıyoruz, inanmaya çalışıyoruz ya da
inandığımız; Ama her zaman ---- "

"Ve bir kadın sevgiyi değil, sadece sevginin kendisini bölebilir mi?"

"Geleceğinizi seveceğim ve her zaman izleyeceğim," diye yanıtladı.
boyama. "Harika bir adam olacaksın ve harika bir yer olacak
senin için."

"Peki o zaman ne?"

"O zaman ne sorma. Erkeklerin asla değişmediğini soruyorsun. Ne yazık ki, yaparlar, hepsi
Çok sık! Doğanın zorunlu yolunu inkar etmeyin.
Sadece-olabildiğince uzun, meriwether lewis. "

Yumuşak bir şekilde konuştu ve yanağının rengi hala yükseliyor,
Kendini yeniden geçirmez.

Aniden buna döndü, şimdi onun üzerine harika tatlı bir gülümseme
yüz.

"Elimden geldiğince?"

"Evet. Kendi zihninizin gururlu bir adamın hırslarında koşmasına izin verin, güçlü bir
Adam. Hırs-güç-yer-bu şeyler senin olacak
Gelecek Yıllar. Seninki gibi herhangi bir yetenekli adama aitler ve ben
Onları senin için aç. Başarınız için her zaman dua edeceğim; Ama başarı
erkekleri unutur. "

Hala hareketsiz, kalbinde düşüncelerle bakarak oturdu
Ona haber vermeyi umursamazdı. Hala devam etti, yarısı
Titreme:

"Seni bir zamandan sonra mutlu görmek istiyorum-
taraf-sizin tarafınızdan çocuklarınız-kendi evinizde. Her şeyi istiyorum
Herhangi bir adama gelmeniz gereken sen. Ve yine de ne kadar zor olduğunu biliyorum
Bir kez oluşturulduktan sonra çözümünüzü değiştirin. Kaptan Lewis, sen inatçısın
Adamım, sert bir adam! "

Başını salladı.

"Evet, değişmiyorum," dedi basitçe. "Umarım olurum
yükümü taşıyabilir ve izimi tutabilir. "

"Fie! Böyle bir sabah böyle konuşmayacağım."

Korkusuzca elini masaya yatırdı.
Ona gülümsedi, ama aşağı baktı, kendi başına yalın parmakları
el titremeyen veya cevap vermiyorum.

Parmaklarını tutan kasların sertliğini hissettiyse
Dışa doğru, en azından bundan korkmadı. Eğer baskıyı hissettiyse
Onu sessiz tuttu, en azından korkmadı. Sezileri ona söyledi
Sonunda tehlike gitti. Elini onun üzerinde kapanmadı.

Kupasını kaldırdı ve gülünç bir şekilde selamladı.

"İyi bir yolculuk, Meriwether Lewis," dedi. "
BT! Böyle melankolik atın-tüm bunları unutacaksın! "

"Senden beni gerektiğinden daha fazla yaralamamanı istiyorum. Ölmek zor. Yapabilirim
Birçok yara taşıyın, ama bana daha az acı veremezler. "

"O zaman affet beni," dedi ve bir kez daha küçük eli uzandı
ona doğru. "Seni yaramazdım. Senden sadece beni hatırlamanı istedim
gibi----"

"Gibi----"

"Elbette sen gibi. Ve o parlak günü hatırlıyorum
Bana geldi-New York'ta. Bana herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi teklif ettin
Hiç herhangi bir kadın teklif edin. Bununla gurur duyuyorum! Kocama söyledim, evet. O
Ciddiyet ve saygıyla asla adınızdan bahsetmez. Ben
Senin için hırslı. Tüm çapaklar hırs dolu ve ben bir
Burr, bildiğiniz gibi. Daha yükseğe dönmeden önce ne kadar olur
Ofis ve daha yüksek yer? Altı ay olacak mı? "

"Büyük olasılıkla altı yıl. Benim için şifa varsa, vahşi doğa
Yalnız vermeli. "

"Yaşlı bir kadın olacağım-Carolina Suns'tan sol ve soluk. Sen
o zaman beni unutmuş olacak. "

"Bu yeterli," dedi. "Benim için yükümü hafiflettin
Olabildiğince-duruşmayı herhangi bir yapabildiğiniz kadar kolaylaştırdınız. Gerisi için
Ben. En azından seni hiçbir şekilde yanlış yapmadığımı hissedebilirim. "

"Evet, Meriwether Lewis," dedi sessizce, "
Pişman olmanıza ya da bana neden olacak kelime veya eylemin. Hayır koydun
Benim üzerimde saklanmam gereken sır. Bu bir erkek gibiydi! Yapacağına güveniyorum
Beni unutmak kolay bul. "

Bir elini kaldırdı.

"Dedim, hanımefendi, ölmek zor. Senden beni yaramamanı istedim
çok fazla. Benimle umut veya sempati hakkında konuşma. Sormam-yapacağım
Sahip değil! Sadece bu beni rahatlatmaya devam ediyor-eğer ruhuma koymuş olsaydım
Seninkine koymaya cesaret ettiğim bir sırın anısı, o zaman,
Sonsuza dek benim için hayat ne kadar sefil olurdu! O düşünce, o
Bana öyle geliyor ki, dayanamadım. "

"Git, o zaman vahşi beyefendi ve izin ver ----"

"Ve yüzümü bir daha asla görmesin mi?"

O yükseldi ve ona bakarak durdu, kendi gözleri aniden ıslak
nem.

"Sevmeye değer kadınlar çok az!" Yavaşça dedi. "Temiz erkekler çok
bir kaç! Bir kadın seni nasıl sevebilirdi, Meriwether Lewis! Nasıl
Kadın seni sevmeli! Evet, şimdi git, "Sonuç verdi." Evet, git! "

"Bayan Alston sizinle birkaç dakika bekleyecek," dedi
Miller'in karısına Meriwether Lewis sessizce. Onunla durdu
Kemeri kolunun karşısında dizgin. "Çok rahat olduğunu görün. O
İkinci bir fincan iyi kahven olabilir mi? "

Eyerine sallandı, atını dizginledi, döndü ve eğildi
resmi olarak, hâlâ oturmuş olan geç _vis-a-vis_
masa. Sonra sol Arcturus'un artık neden olmaz gibi bir hızdaydı
dizgin dizisinde üzül.




Bölüm III

MR. Burr ve mr. ŞEN


Genç Virginian, iki mil boyunca çıkış yaptı
ya da toynak atladığını duyduğunda korunaklı yolun ya da öylesine
kendi hızını gevşetti. İki atlinin yaklaştığını gördü, ikisi de iyi
monte edilmiş, yakışıklı bir yürüyüşte geliyor.

Bunlardan biri, özel bir şekle sahip olmayan şişman ve yaşlı bir adamdı,
atını küçük bir zarafetle oturdu, florid yüzü daha kızarır.
Egzersiz, yanakları iyi yaşam ve sert sürüşle benekli. O öyleydi
titiz bir sürüş kostümü ile kaplanmış ve gerçekten de bir insan gibi görünüyordu
biraz önem. Bir düzen veya toplumun rozeti onun
Meme ve tüm havası-şimdiki işinde olduğu gibi
Şirketi yetenekli bir süvari ile tutmak-onu bir olarak işaretledi
başkalarının dikkatine alışkın. Kostümündeki bir hizmetçi
İngiliz Damat onun arkasında kısa bir mesafede sürdü.

İkinci adam daha hafif, düz ve figürün trimliydi,
onu bir asker olarak işaretleyen arabanın dikiş ve kesinliği
hayatının bir parçası. Aşırı düzgünlükle kaplanmıştı, iyi önyüklendi
Ayrıca, Dağı'nı eğitimli süvarının tutuklanmasıyla oturdu.
Kendi kıyafetleri ve yüzü,
Sıkı sürme.

Gerçekten de, hiçbir durum veya durumdan mahrum edemeyen biri gibi görünüyordu
serin bir tertemizlik. Herhangi bir şekilde işaretlenecek bir adamdı
Şirket-özellikle tam, karanlığının tuhaf parlaklığıyla
Piercing olan, kendi parıltısını arayan göz; Gibi bir göz
Çok az erkeğin sahip olduğu ve büyülü erkek veya kadını kolayca
Sahibinin zihniyle tanışmak için eritin.

Atını belirli bir kibir ve dikkatsizlik ile oturdu.
Çenesi uzun ve sağlam görünüyordu ve yüce alnını-gerçekten
Bütün hava ve taşıma-ona hırs adamı keşfetti
Gerçekten öyleydi. Çünkü bu, başkan yardımcısı Aaron Burr'dan başka bir şey değildi.
Adı yakında dudaklarında olacak olan Amerika Birleşik Devletleri. O
son zamanlarda Jefferson yönetimi ile Washington'a gelmişti.

Bu beyefendi şimdi gençleri görürken atını yeniden dizildi
Adam yaklaşıyor. Eski arkadaşı da durdu. Burr şapkasını kaldırdı.

"Ah, Kaptan Lewis!" Olağanüstü bir tatlılık sesiyle,
henüz güç. "Bu iklimin sırrını da yakaladınız, ha?
Sabahın erken saatlerinde sürüyorsun-merak etmiyorum. Sen Virginiansın ve
Washington'un ısılarını bilin. Bay Merry'yi tanımaktan hoşlanıyorum "
Eklendi, bakış açısı birinden diğerine döndü.

Genç Virginian her iki beyefendiye de eğildi.

"Ekselansını Büyük Britanya'dan Ekselansları'na ikna ettim.
Washington sabahlarımızdan birinde bizimle birlikte sürün. O iyiydi
Bundan hoşlanıyor-demek için yeterli! "

Burr, yanındaki daha ağır figüre hızlı bir bakış attı,
Kendi yüzünde badinage yarım gülümsemesi. Lewis yeniden eğildi, resmi olarak,
Anthony Merry eşit nezaket ve törenle cevap verdi.

"Evet," dedi elçi, "genç adamı hatırladığımdan emin olmak için. Onunla tanıştım
Başkanın evindeki önlemde. "

Meriwether Lewis ona hızlı bir bakış attı, ama cevap vermedi. Biliyordu
Washington'daki her şeyin olduğu hafif tahmini yeterince iyi
bu bakan tarafından hükümetimize akredite edildi. Ayrıca biliyordu
Söylediği gibi, diplomatın ziyareti hakkında bir şey
Yönetici Konak. Şimdiye kadar Büyük Britanya'dan bakan
Washington, United'ın başkanını görememişti
Devletler.

"Ve sen yolculuğunu bitirdin mi?" dedi Burr çabucak, çünkü onun bir keskindi
Herhangi bir komplikasyonu koklamak için burun. "Söyle bana"-şimdi kendi dizginlerini kaldırdı
devam etmek için-"Kızımdan hiçbir şey görmedin Bayan Alston?
onu evde ve cesur bir genç tarafından kaçırılmasından korktu
Virginian, ha? "

Keskin gözü, konuşurken genç adamın yüzüne oldukça dayanıyordu.
İkincisi, yarı alaycı kelimelerin altındaki meydan okumayı hissetti.

"Evet," diye yanıtladı sakince, "Bayan Alston'u gördüm. Onu terk ettim ama şimdi
Eski değirmende, Miller'in karısıyla bir fincan kahve içiyor. Ben vardı
Bayan Alston beni onurlandırmasına rağmen, bir saniyeliğine kendim zaman değil
Bir an masasında oturmama izin veriyor. Kaza ile tanıştık, sen
Bakın, ikimiz de sürdüğümüz gibi, kısa bir süre önce. Olmadığında onu aştım
Yine de gündoğumu ya da neredeyse daha fazlası. "

"Anlıyorsun!" Burr, neşeye döndüğünde güldü. "Genç adamlarımız
Fuarın peşinde koşma söz konusu olduğunda erken yükselenler. Bir kerede binmeliyim
ve kızımın refahına bakın. Kaybederken ağlıyor olabilir
Eskortu çok yakında! "

Hepsi uygun şekilde gülümsedi. Lewis eğildi ve şapkasını kaldırdı,
geçti. Burr, ayrıldıkları gibi, sadece yarım an için düştü
Düşündü, yüzü aniden anlaşılmaz, sanki bir şey düşünüyormuş gibi.

"Washington'da gördüğüm en çok adam var,"
Aniden, söylenen hiçbir şeyin apropos. "Görgüleri var ve
Bir İngiliz gibi sürüyor. "

"Öyle değil!" dedi Burr, gülerek. "Daha iyisi-
Virginian! "

"Çok iyi; aynı şey. Virginyalılar ama
Kendimiz-bu ülke henüz İngilizce. Ve yemin ederim-mr. Burr, Mayıs
özgürce konuşuyor muyuz?-göremiyorum ve asla görmeyeceğim,
İnsanların yeni bir demokrasisinin tüm bu konuşmasında duyu. Şimdi ne erkekler
Bunlar gibi-senin gibi ---- "

Burr Somberly, "Sana ne kadar uzlaştığımı yeterince iyi biliyorsun," dedi.

"Bu bir deney, cumhuriyetimiz, bunu cesurca söylemeye hazırım
En azından sen. Ne kadar sürebilir ---- "

"Senin gibi erkeklere bağlı," dedi Merry, aniden ona
sürdüler. "Majestelerinin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?
Bize her geçen gün buraya koydukları gibi mi? Kanım kaynar
Burada acı çekmemiz gerekiyordu-topuklarımızı soğutuyoruz
Başkan Salonları. Ben buna sadece küstahlık diyorum. Bakamam
Bu ülke, tekrar alınacak bir ilden başka bir şey olarak
İngiltere hazır. Ve çok fazla türbülans ve
Kısacası burada büyüyor gibi görünüyor, bu şans uzun süre beklemeyecek
gelen!"

"Olabilir, Bay Merry," dedi Aaron Burr. "Kendi düşüncelerim de biliyorsun
Tekrarlama ihtiyacı için. Sadece yumuşak bir şekilde gidelim. Planlarım Gelişiyor
Ben de sorabilirim. Sadece merak ediyordum, "diye ekledi"
Bu iki genç gerçekten eski değirmende oradaydı-ve
ilk kez orada olup olmadıkları. "

"Değilse, 'Twas son kez değil!" Yaşlı adama tekrar katıldı. "Yonder
Genç adam bir kadının gözünü doldurmak için yapıldı. Kızınız Bay Burr,
evli gizliliğin ruhu ve cinsiyetinden herhangi biri olarak büyüleyici
Şimdiye kadar gördüm, kalbine bakmalıydım. Onu bulabilir
üç eşit parçaya ayrıldı. "

"O zaman nasıl, Bay Bakanı?"

"Babası için biri ----"

Aaron Burr eğildi.

"Evet, önce babası, inandığım gibi. O zaman ne?"

"Kocası için ikincisi ----"

"Kesinlikle. Bay Alston yükselen bir adam.
Plantasyonları-Zengin Güney'in en zenginlerinden biridir.
Carolinian Ekiciler. Ve siyasette bir şansı var-
şans. Ama ondan sonra? "

"Bir kadının kalbinin üçüncü kısmı belki
Kaptan Meriwether Lewis'e atandı! "

"Öyle mi söyle?" Dikkatsizce güldü. "Peki, bu bakılmalı
içine. Gel, damadı benim evinin tehlikede olduğunu söylemeliyim
İstila! Güney pirinç topraklarında çok uzakta, özlüyor korkuyorum
Bazen genç karısı. Onu kendi iyiliği için buraya getirdim
Sağlık-böyle bataklıklarda gelişemez. Ayrıca,
Onu benden uzaklaştır. Benimle başka herhangi bir yerden daha mutlu.
Evet, haklısın, kızım bana ibadet ediyor. "

"Neden yapmasın? Ve neden cesurca binmemelisiniz
Erken bir fincan kahve için güneşin doğumu, Egad? "Dedi yaşlı adam.

Burr cevap vermedi ve devam ettiler.

Ters yönde de genç adamı da sürdü
konuştu. Ve ikisinin eski değirmene geldiği zaman ve
Theodosia Alston'un orada oturduğunu gördü-yüzü hala döküldü, onu
küçüklerde soyutsuz bardağına soyutlarla bakan gözler
Masa-Meriwether Lewis, Demir Kapı'nda yukarı çekiyordu, o zaman
Mütevazı yetkiliyi çevreleyen taş duvardaki açıklığı kapattı
şefi ve patronunun ikametgahı, Başkan Jefferson.




Bölüm IV

Başkan ve Sekreter


Bay Jefferson'un özellerinden biri kapının yakınında bekliyordu
Genç adamın dizginini alan hizmetçiler Samson, onunla sırıtarak
Sekreter ondan ayrıldığı gibi olağan tanıdık sözler
atış.

"Sen-hepiniz Suttinly eski Arcturum'u bir li'l bit dis mawnin ', Mistah
Mehywethah! "

Samson, başını fırlatan ruhlu hayvanın boynunu okşadı
ve rahmetli binicisine göz attı.

"Evet, ve onu iyi ovaladığınızı gör. Dikkat edin, eğer Bay Jefferson bulursa
En beyaz mendili atın derisinden bir ter işareti gösteriyor
Samson için her iki siyah kulağını da kesecek-ve büyük olasılıkla
onlarla birlikte kafan. Efendeni biliyorsun! "Sekreter gülümsedi
Nazikçe yaşlı siyah adam.

"Yassah, Yassah," diye sırıttı Samson, Bay Jefferson'dan daha fazla korkmayan
şimdi konuştuğu genç beyefendi. "Ben sadece
Şu anda o yolu aşağı ineceksin ve kendime söylüyorum
'Dar bir Ridah!' Ben yaptım, Mistah Mehywethah! "

Genç adam, nadirlerinden biriyle negro iltifatını cevapladı.
Gülümsüyor, sonra döndü, eldivenlerinin pantolonundaki bir hareketi ile
ve konağın kapısına yürüyüşe çıktı.

Adımda döndü ve genellikle yaptığı gibi durakladı, bir göz atmak için
Hala ereksiyon sürecinde bitmemiş taş kanadı üzerinde. Açık
Ötesinde, düzensiz köyde, birkaç iyi konak evi gördü, birçoğu
İşe adanmış yapılar, birçok zahmetli zenci kulübesi ve burada
Ve ilk aşamalarında bir halka açık bina var.

Bulvarların ve parkların ve yenilerin büyük sistemi
Amerikan başkenti Bay Thomas'ın bulunduğu yerden henüz belirgin değildi
Jefferson'un genç sekreteri şimdi durdu. Ama genç adam belki gördü
Şehir ve ulus vizyonunda ilerledi; çünkü uzun baktı ve
Sonunda geri dönmeden ve kapıya girmeden önce kalıcı bir şekilde
Eski ev hizmetçisi onun için açıldı.

Şapkası, mahsulü ve eldivenleri bu eski karanlığa verdiği,
Ben-Bay Jefferson'un sahip olduğu plantasyon hizmetçilerinin bir başkanı
onunla Washington'a getirildi. O zaman-böylesine basit moda
Meriwether Lewis'in kendisinin
Başkanın ailesi-ötesindeki kapıya adım attı ve hafifçe çaldı,
yaptığı gibi giriyor.

Saat erkendi-kahvaltının ötesinde kahvaltı yapmamıştı
değirmende-ama olduğu gibi erken, masasında bulacağını biliyordu
Şimdi ona dönen beyefendi.

"Günaydın Bay Jefferson," dedi Meriwether Lewis, selamlamada
her zaman kullandı.

"Günaydın oğlum," dedi diğer adam, nazikçe, değişmez
Sekreterine adres. "Ve Arcturus sizin için bunu nasıl yaptı?
Sabah?"

"Büyük bir şekilde efendim. O iyi bir hayvan. Asla daha iyi basmadım."

"Seni kıskanıyorum. Keşke atlarım için bir zamanlar yaşadığım zamanı bulabilseydim. "
Önündeki kazık masasına tuhaf bir bakış attı. "Bizim yeni
Multigraph bir kerede bir düzine harf yazabilir-ve
Farklı temalar, oğlum-belki de geçebiliriz. Eğer yemin edersem
Para olsaydı, bir düzine sekreterim olurdu-bulabilseydim
onlara!"

Başkan yükseldi ve bir adamın uzun boylu ve çarpıcı bir figürü durdu,
altı metreden fazla yükseklikte, temiz kesim özellikleri, koyu ela gözü ve
Sandy, neredeyse Auburn, saç. Uzun, ince bacakları kaplanmıştı
Yeşil Velveteen'in yakın oturan diz pantolonları, biraz lekeli. Onun
Yüksek yakalı ceket, Girded'e bağlı gevşek stokun üstünde yuvarlanıyor
Boynu, pis kahverengi renkteydi ve gevşek kıvrımlarda yatıyordu. O biriydi
O saatte Washington'daki en kötü kaplı adamların. Onun yeleği,
Kırmızı, kirli ve yenisinden uzaktı ve yünlü çorapları
Halı terliklerinden daha iyi ayakkabılarla kaplı, kötü bir şekilde aşağı
topuk.

Yine de Thomas Jefferson, hatta kaplı bile,
oldu. Omuzları olsa da, çerçevesi çok güçlüydü, onun
Düşünceli olsa da, o kadar net ve hevesli ki, ona bakmadı
yıllar.

İşte bir adam, onu tanıyan, büyük ruhu bu kadar çok
Büyük işler, çok az zamanı olmaması istendi ve
Tutuksuz şeyler-gerçekten, kıt, var olduklarını biliyordu. Düşünmek için,
Hissetmek, yaratmak, başarmak-bunlar onun emici görevleri vardı; ve bu yüzden
büyük entelektüel kaynaklarına olan taleplerdi.
Kişisel bir dünyanın varlığını asla bilmiyor gibiydi.

Bir masanın yanında dikkatsizce durdu, bir masanın yanında
Haritalar, kağıtlar, paketlerdeki harfler veya açık bir şekilde açık. Vardı
burada yazma, her türlü bilimsel enstrüman, uzun
özellikler, iptal edilen taslaklar, hesap sayfaları-hepsi
İş hayatının tam hızında bir adamın manifold impedientası. BT
vasat bir adamın masası olabilir; Yine de o masada yatıyordu
Bir insanın geleceği ve bir dünyanın tarihi.

Durdu, sadece bir önemsiz, genç adama tuhaf bir şekilde gülümseyerek,
Yine de yarısı sevgiyle; çünkü dünyada başka hiçbir varlık vermedi
Meriwether Lewis'i kabul ettiği güven.

"Sensiz nasıl başkan olabileceğimi görmüyorum, Mern, oğlum,"
dedi, Meriwether Lewis'in sahip olmadığı tanıdık terimi kullanarak
Annesi dışında başka yerlerde kullanıldı. "Bak ne yapmalıyız
Bugün!"

Genç sekreter kendi mezar gözünü dağınık masaya çevirdi;
Ama onu bekleyen yeniden yapılandırılabilir görevlerden korkmadı
Yüzü tüm yerçekimini taşıyor.

"Bay Jefferson--" başladı, ama durakladı, çünkü şimdi ayakta duruyordu
Ondan önce arkadaşı, dünyanın hepsinden sevdiği adam,
ve ona inanan ve onu seven adam.

"Evet, oğlum?"

"Yükün çok zor, ama yine de ----"

"Evet, oğlum?"

Ancak Meriwether Lewis daha fazla konuşamadı. Şimdi durdu, çeneleri
Pencereden dışarı bakarak sert ayarlayın.

Yaşlı adam geldi ve nazikçe omzuna bir el koydu.

"Gel, gel oğlum," dedi, kendi sesi alçak ve nezaketle
zaman zaman varsayabilir. "Yapmamalısın-buna vermemelisin, ben
söylemek. Sizi takıntılı hale getiren bu melankoliyi sallayın. Nereden biliyorum
Geliyor-baban sana verdi ve sen suçlanmayacaksın; Ama sen var
Babanızın size yardım etme gücünden daha fazlası. Ve sende varsın
Arkadaş, kim anlayabilir. "

Lewis ona sadece daha yaşlı olana neden olduğu kadar acı dolu bir göz açtı
adam kaşını derin endişe içinde örecek.

"Nedir, Merne?" istedi. "Söyle bana. Ah, söyleyemez misin? Ben
Bilmek! 'Bu eski melankolik ve daha fazlası, Merne, oğlum. Söylemek
Ben-ah, evet, bu bir kadın! "

Genç adam konuşmadı.

"Sık sık tüm genç arkadaşlarıma söyledim," dedi Bay Jefferson yavaş yavaş
Bir süre sonra, "en geç yirmi üçten evlenmeleri gerektiğini-
yaşam yıllarını aldatmak yanlış-ve şimdi otuz yaklaşıyorsun, benim
oğlum. Neden oyalan? Beni dinle. Hiçbir genç adam en iyi şekilde çalışamaz ve
Onu rahatsız etmek için masasında bir kadın yüzü var. Bu yapmayacak. Hepimiz
Bu olmadan yeterince handikap var. "

Ama yine de Meriwether sadece üstününün yüzüne bakabiliyordu.

"Çok iyi biliyorum, oğlum," diye devam etti başkan. "Her şeyi biliyorum.
Onu kalbinden koy oğlum. Kendini utandırır mısın-ve
O ve ben? "

"Hayır! Bunu asla yapmam, Bay Jefferson, inan bana. Ama şimdi yapmalıyım
Yalvarın-lütfen, efendim, yakında gitmeme izin ver-bir kerede olsun! "

Yaşlı adam, bir süre sessizce ona bakarken durdu,
Aceleyle:

"Sana veda etmeliyim, en iyi ve en asil erkekler. Gerçekten de var
Dedi-her şey. "

"Dediğiniz gibi, davan umutsuz mu?"

"Evet efendim."

"Ah, ikimiz de batı seferimizi planlıyoruz
On yıl, oğlum; Öyleyse, meseleler getirmek için komplo olursa neden üzülmeliyiz?
Planladığımızdan daha erken bir önemsememekle ilgili mi? "

"Sana ne zaman bana göndermemi istedim, ama o zaman yapamadın."

"Hayır, ama bunun yerine Michaux'u Maundering'e gönderdim. O, Ledyard ve
Diğerleri beni başarısızlığa uğrattı. Büyük vizyonu hiç görmediler. Orada
Yalanlar, bilinmeyen, muazzam-hiçbir insan ne bilmiyor-bu yeni ülke. Bende
Bu Cumhuriyet halkından saklanmak zorunda kaldı.
Sen ve ben geniş Batı ülkesini keşfettik. Bende
Seni bu iş için uygun tek adam olarak seçti. Yapmıyorum
hatalar. Doğan bir ormancı ve gezginsin-benim için hazırsın
Bu muhteşem maceranın enstrümanı olarak el. İyi olamam
Seni şimdi yedekleyin-ama evet, gitmelisin! "

Orada durdular, büyük maceramızı yapan iki adam
Biz-vizyona sahip, vizyona ait, her birini diğerinin gözlerine bakıyor.

"Şimdi bana gönder Bay Jefferson!" Tekrarlanan Meriwether Lewis. "Şimdi bana gönder.
Tekrar kullanışlılığını tamir edeceğim. Hayatım boyunca senin için çalışacağım
Gerekiyor-ve benim adımı seninle net istiyorum. "

Yaşlı adam omzuna nazikçe bir el koydu.

"Seni kaderinize vermeliyim," dedi. "Harika olacak."
Kenara döndü, belirsiz bir şekilde ilerlerken dudağına bir el. "Ama ben
Hala arkadaşlarımızın Fransa'da ne yaptığını merak ediyorum "dedi
O. "Soru bu. Livingston, Monroe ve diğerleri-
Napolyon Bonaparte ile mi yapıyorlar? Fransa'dan gelen haberler-ama
Kal, "diye ekledi." Bekle! Unutmuştum. Gel, bunu göreceğiz! "

Bir çocuğun ani coşkusu ile genç yardımcısını yakaladı.
kol. Salondan aşağı, arka giriş tarafından ve karşısında geçtiler
Beyaz Saray, daha sonra duran tuğla ahırlara zemin
arka.

Bay Jefferson, orada şık hayvanlara dikkat etmedi
ona doğru selamlamaya baktı. Bunun yerine, önünde geçti
tezgahlar dizisi ve mazeret veya açıklama olmadan aceleyle başladı
Yukarıdaki zemine giden dik merdiveni tırmanın.

İstikrarlı binaların üst dairesinde uzun süre durdular.
Bu bir biçme veya yem çatı değil, daha ziyade bir kuş çatı
Birçok güvercin kullanımı. Saçaklarla ilgili her şey birçok düzenlendi
Kutular-görünüşe göre, kuşların hiçbiri girmese de
Herhangi bir doluluk içermeyen uzun oda.

Bay Jefferson bir anlığına durdu, hevesle arkasını taradı.
Kutu katmanı. Ondan bir ünlem kırıldı. İle ileriye doğru ilerledi
Bir eğimi gibi, duran küçük bir bayrağa ani bir jest
Balıkçı buz üzerinde, işaret ettiği kutunun yanında.

"Tamamlamak!" dedi.

Belirttiği kutuya ulaştı, biraz bastırdı
Yakala, arkayı açtı ve içeri baktı. Yine bir ünlem kaçtı
o.

Bir elini zekice koydu ve şefkatle hapsetti.
Orada bulundu, onu çizdi, uzun parmakları hevesle kaldırdı
kanatları, bacaklarını inceliyor.

Kutunun bir kapı ile düzenlendiği kolayca görülebilir.
Dikiş kaplaması, böylece güvercin, girerken hapsedilir
kendisi. Bay Jefferson,
Taşıyıcı güvercinlerinin doğal homing içgüdüsü ona biraz getirmek için
mesaj.

"Onlara söyledim," dedi, "aynı anda yarım düzine kuşu kaybetmek. Bakın!
Görmek!"

Mahkumun bir bacağından küçük bir kağıt silindiri açtı
Tinfoil ile kaplı ve yerine sıkıca bağlandı. İlk oldu
Washington'da şimdiye kadar alınan kablosuz mesaj. O zamandan beri yok
daha büyük bir yük taşıdı. Empires'da bir işlem duyurdu.

Bay Jefferson okudu ve yardımcısının okuyabileceği makaleyi yaydı:

     General Bonaparte 2 Mayıs imzaladı.

Büyük Louisiana'nın haberi geldi daha geniş bir ifadeyle
Bu cumhuriyetin, şans eseri olsun, satın alın,
açgözlülükle açgözlülük veya
Yüce Tanrı, kim diyecek?-Bu geniş kısmını kazandı ve
şimdi Mississippi'den ulaşan ve
Pasifik Okyanusu. Büyük İmparatorluğun Hiçbirinin Sahip Olduğu Zenginlik
hayal etti, ne de bugün herhangi bir rüya göremez; Bir asır sonra, hikayesi
Ama başlıyor.

Yüzyılda, bu hikaye hala yapımda olacak. Bir ev
Milyonlarca dünyanın en iyisi, milyonlarca dünyanın daha azı için bir umut
şanslı-halkların büyüklüğü, ulusların nane, doğum yeri ve
yeni erkek ırkının büyüyen yer-bunu ölçebilirdi
O zaman arazi-bugün kim ölçebilir?

Ve bir kuş tarafından taşınan yedi kelimeyle ilan edilen unvanı geçti
Havada dolaşmak, ancak Tanrı'nın gemisinin gemisine inanılmaz bir şekilde bağlanır
İnsan ile Antlaşma-Umut ve İlerleme Sözleşmesi.

Thomas Jefferson, sağ elini uzattı.
Meriwether Lewis. Tüzlemleri güçlü ve sağlamdı. Her insanın gözü
yanmış.

"Bay Jefferson," dedi Meriwether Lewis, "Bu senin anıtın!"

"Ve seninki," cevaptı. "Gel, o zaman!"

Merdivenlere döndü, güvercin hala koluna düştü. O
Kuş-beyaz bir, kanatlarına kayrak mavisi ipuçları ile-asla gerek yok
tekrar emek, çünkü Bay Jefferson hayatı boyunca tuttu ve uzun sonra
ölümü.

"Şimdi gel," dedi merdivenden bir kez daha inmeye başladığında. "
Kuş dün öğleden sonra geç saatlerde kaybedildi. Yaptı
Bizim için saatte altmış veya yetmiş beş mil, kaybedilen zamanı sayarak
gece. New York'a bu haberi getiren gemi
Dün. Onu taşıyan post aşamaları daha önce gelemez
Yarın. Bu haber-sahip olabileceğimiz en büyük haber.
Dün-bu sabah-genç ve zayıf bir cumhuriyettik. Yarın
Biz dünyanın güçlerinden biri olacağız. Git, şimdi-sen oldun
Tasmada yeterince uzun sürdü ve başlama zamanı geldi. Yarın
Batıya, şimdi bizim olan yeni ülkeye gideceksin! "

İkisi de daha fazla bir şey söylemedi.
Başkanın küçük ofis odası; Ama Thomas Jefferson'un gözü şimdi
Afire.

"Bunu şimdiye kadarki bu ülkenin en önemli girişimini sayıyorum
nişanlandı, "diye bağırdı, elleri sıkıldı."
daha büyük Amerika-çok daha geniş fethetecek bir orduya liderlik ediyorsun
Devrim Savaşı'nda kazanan tüm birliklerimizden daha. Kazık daha büyük
Herhangi bir insanın hayalini kurabileceğinden. Görüyorum-görüyorsun-başkaları da olacak
Görmek. Söyle bana oğlum, bir kez daha söyle! Gel ne olursa olsun, ne olursa olsun
Güç sizi hareket ettirecek, bu büyük güvene sadık kalacaksınız? Eğer ben
Sözün ver, o zaman emin olacağım. "

Thomas Jefferson, herhangi bir adamın onu gördüğünden daha tedirgin,
sandalyesine yarı titreme, tüylü kırmızı yele onun hakkında
Alın, uzun parmakları titriyor.

"Sana sözümü veriyorum, Bay Jefferson," dedi Meriwether Lewis.




Bölüm V

Pell-mell ve bazı sonuçlar


Cumhurbaşkanı Sekreteri öğleden sonra geç kalmıştı
Kalabalık masadan baktı. "Bay Jefferson," diye cesaretlendirdi, "sen
Beni affetecek ---- "

"Evet, oğlum?"

"Geç büyüyor. Bugün İngiliz Bakanı Bay Merry,
Başkanla ilk kez resmi olarak-akşam yemeğinde buluşmaya geliyor. Senor Yrujo da-ve onların bayanları elbette. Bay Burr ve Bay Merry
zaten tanışmış görünüyor. Bu sabah onlarla tanıştım. "

"El ve eldiven, o zaman, çok yakında? Ne yapıyorsun? Bir tahminim var
bu üç-kuş, mutlu, yrujo bu yönetimin ortalama
Özel iyi. Ve yine de İspanyol arkadaşımızı tutan bendim
Pasaportlarını Madrid'e geri götürüyor. Bunu sadece onun yüzünden yaptım
Arkadaşım Vali McKean'in kızıyla evlilik
Pensilvanya. Ama şimdi ne diyordun? "

"Akşam yemeğinde değişmek için belki de odalarıma gitmem gerektiğini düşündüm. Sen
Bakın hala sürüşte olduğumu gör. "

"Peki ne, oğlum? Ben daha kötü bir şey içindeyim!"

Genç adam durdu ve bir anlığına şefine baktı. Fark etti
Başkanın uzun süredir sunduğu kıt onurlu figür
ceket, kirli yelekleri, lekeli pantolonları ve yünlü
Çoraplar-Topukta, söylenemez terliklerden bahsetmiyorum bile,
o sabah içeri girdiğinde ayaklarını itti
ofis.

"Yapmayacağımı mı düşünüyorsun?" Bay Jefferson açıkçası ona gülümsedi. "Ben
Sonuçta, bilgelikten o kadar özgür değil. Bu İngiliz Bakanı
Bizi olduğumuz gibi görün, erkekler ve kadınlar için, Finery için aptallar değil.
Dahası, orada topuklarımızı nasıl soğutduğumuzu yeterince iyi hatırlıyorum
Londra, Bay Madison ve ben. Bize yeterince az nezaket gösterdiler.
Burada şikayetleri olmayacak. Onlara da davranacağız
Bizi buraya gönderen seçmenlerin yanı sıra diğerlerini de yapıyoruz! "

Meriwether Lewis kendine bir gülümsemeye izin verdi.

"Git," diye ekledi şefi. "Sana sahip olduğum gibi kendinizi gizleyin-
en iyi. Ancak bu akşam masada bir öncelik olmayacak-hatırlayın
O! Koltuk almalarına izin verin Pell-Mell-Şeytan en arkayı al-bir
Her biri için adil alan ve hiçbirini tercih et! Onları neredeyse
Oturmamaları ve gerisini bana bırakmaları gerektiği için mümkün. Tüm
Bunlar-tüm tarih ve tüm kayıtlar-beni alıyor
Tam olarak benim gibi! "

Bir saat sonra Meriwether Lewis dar aynasının önünde durdu, iyi
ve cömertçe kaplı, ailesinden biriyle ve onun
yer-genç erkekliğin uzun boylu ve mükemmel bir figürü,
Hiç dünyanın herhangi bir ülkesinde bükülmüş ayakkabılarda durdu.

Konuklar şu anda birçok tür halk geldi. Bay Jefferson ile
Başkan, Amerika Demokrasisi Washington'u istila etmişti.
Giderek daha fazla özgürlük ve elinde birçok temsilci vardı. İle
Bunlar, bu ve diğer toprakların, haysiyetlerin rütbeleri geldi,
Diplomatlar, yetkililer, yabancı güç bakanları. Arabalar
Outiders, ham petrolün kısmen asfalt yollarının üzerine çıktı
Başkent. Footmen, beyler ve bayanlara kapılar açtı
Giyim, onur nişanları giymek, mücevher sergilemek, siparişleri,
Dekorasyonlar, Mücevherler, Avrupa'nın tüm parlak kostümleri
Mahkemeler.

Konağın kapısına yola çıktılar, burada
Şaşkınlık, sadece Bay Jefferson'ın eski Darky Ben tarafından karşılandılar,
Onları kim başlattı, sargılarında onlara yardım etti ve onlardan istedi
kendilerini evde yap. Ve sadece yaşlı Henry, Bay Jefferson'ın uşak,
basit giriş salonundan geçerken onları eğdi
Salon ve büyük yemek-Saloon arasında yer alan önlem.

Sayılar hızla arttı. İlk başta genel bir toplantı neydi
Kalabalık, sonra bir mafya oldu. Hiçbir şey için atanan bir yer yoktu, hayır
Bir yabancının diğerine sunumu. Arkadaşlar bulamadı
Arkadaşlar. Mırıldanmalar ortaya çıktı; Kalabalık ve jostling yoktu; Burada
Ve öfkeli bir kelime duyulmuş olabilir. Politikası
Pell-Mell kendini mutlu bir sosyal tarzda çalışmıyordu.

Aniden kendi dairelerinden konular en kötüsüydü
Bay Jefferson'ın gençliğinin uzun ve iyi şekillendirilmiş figürü ortaya çıktı
Sekreter, Yönetici Konakta Sosyal Kaptan ve
Başkana kişisel yardımcısı. Hızlı bakışını gördü
Araçların toplama hattı; İkinci bir bakış,
Şimdi çok fazla sığır gibi anteraya sıkışmış olanlar ve açıkçası
sıkıntı içinde.

Odanın uzak bir köşesinde, bir tür sığınak geri kalabalık
Büyük bir Davenport, tam resmi olarak küçük bir grup insan
Elbise-bir grup açıkça hasta ve artık iyi mizah içinde değil.
Meriwether Lewis, olabildiğince hızlı bir şekilde yol aldı.

"Bay Bakan Merry," dedi, "ve Mme. Merry." Eğildi
derinden. "Senor ve Senora Yrujo, size Bay'ın saygılarını getiriyorum
Jefferson. Şu anda bizimle olacak. "

"İnanmıştım, efendim-anladım," diye patlayıcı bir şekilde başladı, "
burada Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile buluşacaklardı. O zaman nerede
Süiti? "

"Süitimiz yok efendim. Başkanı onun yardımcısı olarak temsil ediyorum."

"Benim sözüm!" gizemli haysiyeti mırıldandı, hanımına dönerek
durdu, sessiz öfkenin resmi, onun yanında, onun üzerindeki Aigretler
öfkesinde titreyen zencefil renkli saçlar.

[İllüstrasyon: "'Mistah Thomas Jeffahson!' tek duyurusuydu "]

Bir kez daha Amerikalı ile birlikte İspanyol bakanına döndüler.
Karısı, elinde durdu. Bu tür omuz silkme ve kaş kaldırma sağladı
Dört kişi denemediğine dair bir hoşnutsuzluğun tam kanıtını bıraktığı gibi
bastırmak için.

Meriwether Lewis gördü ve not etti, ama not etmedi. Bay Merry
karşılaştığı genç adam olarak aniden onu hatırladı
sabah ve daha büyük bir medeniyet girişimiyle döndü.

"Anlayacaksınız, efendim, geldiğimi geldiğimi, benim
resmi kapasite. Bu temelde davet edildik. Sahip olacaktı
Akşam yemeği oldum, yok muydu-ya da bir saat yanılıyor muyum? Değil mi
Öğleden sonra dört? "

Meriwether Lewis, "Oldukça haklısın Bay Bakanı," dedi. "Sen
elbette, cumhurbaşkanına yapılır
Lütfen bize katılma rahatlığı. Birçoğunda işgal edildi
görevler ve ona mazur göreceğiniz için yalvarır. "

Genç adamın haysiyeti ve izniyle etkisi yoktu.
En azından sessizlik, rahatsız olan ve öfkeli olan ödülüydü
Diplomat grubu Davenport'un arkasında kaleme alındı.

Böylece, kıt başka bir ruhun olabileceği bir zamanda
Anter odasına kalabalıklaştı, eski Henry fırlatma kapılarını açtı
kapanmıştı.

"Mistah Thomas Jeffahson!" tek duyurusuydu.

Kapıda, uzun boylu, hafifçe eğimli figürün
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kendi en büyük adamlarından biri veya
herhangi bir günün. Kendini ağır bir şekilde bilinçsizce durdu, sakin bir şekilde
Toplanan misafirlerine bakıyor. Hala kıyafetle kaplanmıştı
gün boyunca giydiği-tırmandığı aynı
güvercin çatı katına-tüm bunlar sırasında çalıştığı aynı
uzun saatler.

Ceketi hala kahverengi ve kırışıktı, uzun süredir gevşek bir şekilde asıldı
çerçeve. Pantolonları sabahın lekeli velvetenleriydi; onun
Aynı soluk kırmızıya yelek; Hortumu, o gevşek yünlü çift
gün boyunca giymişti. Ve ayaklarının üzerine-korkuların korkusu!-O
hala terliklerini giydi, aynı eski halı terlikleri, aşağı
Masasına otururken rahatlamış olan topuk.

Thomas Jefferson dururken, adamları onun başı ve onun başında üstesinden geldi ve
Fiziksel boyda omuzlar, diğer her ölçümünde olduğu gibi
Adam.

Kendi görünüşünün masum veya bilinçsiz, gözü arıyor
Konuklarının bilgisi, arkasındaki grubu gördü.
Davenport. Hızla bu şekilde yola çıktı, her birini selamladı, teklif etti
elini sarsılacak, bayanlara derinden eğiliyor; Ve çok çabuk
Geçti, onları neredeyse eskisi kadar gizemli bıraktı. Sadece
İspanyol bakanı Yrujo, ona herhangi bir izle baktı
Tanınma, şu anda Meriwether Lewis, diğerlerinin yanı sıra uzaktaydı
Konuklar.

Bir an sonra,
Yemek-Saloon'un önlemi açıldı. Bay Jefferson
içeri girdi ve masanın başındaki yerini aldı, değil
Orada ona katılacak herkese tek bir bakış. Yoktu
duyuru; _pas_ yoktu, öncelik yok, ayrılmış bir yer yok
Herhangi bir adam için, herhangi bir bayan veya beyefendi için duyuru yok, hizmetçi yok
Masadaki bir yere eşlik etmek için!

Daha kötü, çok daha kötüsü, bu olağanüstü sahne olmasaydı
Bu kadar çok olan genç adamın hızlılığı ve dokunuşu için
emanet edildi. Meriwether Lewis burada ve orada acele etti, bunları ayıkladı
onu yemek yemeye davet edildiklerine ikna edemedi. O
Sosyal olarak seçilebilecek en iyi şekilde ayrıldı
Sosyal olarak geldi, uzun süre durana kadar, neredeyse tek engel
Hala ileriye doğru kalabalık olanlara karşı.

Burada bir kez daha Davenport'un arkasından parti tarafından karşılandı.

"Söyle bana," diye sordu Bay Merry, kim-başka hiçbir eskort olmadığını görerek
Ona teklif edildi-kızgın hanımına kendi kolu göz önüne alındığında, "Söyle bana efendim,
Başkan nerede? Kime selamlarını sunacağım
İngiliz Majesteleri? "

"Yonder Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Efendim," dedi Meriwether
Lewis. "El sıkıştığın o başkandır.
Masasının başı ve isterseniz hoş geldiniz. Senden soruyor
girmek."

Merry karısına ve ondan İspanyolların karısına döndü
Bakan.

"İmkansız!" dedi. "Anlamıyorum-bu olamaz!
Adam-bu olağanüstü adam pantolon ve terlikler yonder-yapamaz
Bizi onunla masaya oturmamızı istiyor! Başkan ol _cannot_
Amerika Birleşik Devletleri! "

"Hiçbiri ne kadar az olur, Bay Merry!" Sekreter ona güvence verdi.

"İyi gökler!" dedi ki Büyük Britanya'dan bakan, geçerken
Yarı şaşkın.

Bu zamana kadar kaldı ama birkaç koltuk, hiçbiri kafaya doğru
masanın veya orta kısmı hakkında. Odanın sonuna doğru,
Resmi ev sahibinden en uzak, birkaç sandalye hala boş kaldı,
Çünkü aranmamışlardı. O, boğulma ile
ayak izleri, bu fırsatlar bile geçmeli, adım attı
Büyük Britanya'dan Bakan ve İspanya'dan Bakan, bayanlar
Onlarla-hiçbiri eskort teklif etmiyor.

Şefinin cüretkar devrilmesine gülümsemeye iyi atılmış
Sosyal kullanım, ancak tüm bunların ciddiyetinden bağımsız değil,
Meriwether Lewis, seçkin konukları koltuklarına teslim etti
En iyisi olabilir; Ve sonra onları elinden gelenin en iyisini bıraktı.

O zamanlar uzun süre kalan altı boş yer yoktu
masa. Kimse ziyafetine kaç kişinin davet edildiğini bilmiyor gibiydi,
Ya da kaç tane bekleniyordu-şirkette kimse kimseyi tanımıyor gibiydi
başka. Gerçekten de bir pell-mell olayıydı.

Bir zamanlar Amerikan demokrasisi muzafferdi. Ama bunun lideri
Demokrasi, yeni yönetim başkanı, bu ev sahibi
Resmi Ziyafet, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Thomas
Jefferson, sessizce, sakin bir şekilde durdu, uzun masaya baktı,
Tamamen gördükleriyle ilgisiz. Sorun olsaydı,
Başkaları için, onun için değil.

Masadakiler şu anda kendilerini oturtmaya başladılar.
ev sahibinin örneği. Şu anda genç kaptandı
işler bir kez daha büyük kapılara doğru döndü,
onları kapatmak. Eski Henry, kalanla kendi savaşlarına sahipti
AnterOom'da izleyici, şimdi iki gecikmiş öne çıktığı için
Konuklar. Eski Henry, emin ol, ikisini de biliyordu; Ve-bir bakarak
Özelliklerinin ani değişimi şunu söylemiş olabilirdi-Bay Jefferson'ın
yardımcı.

Onur ile ilerlediler, bu ikisi-biri bir beyefendi, uzun boylu değil, ama
Zarif, tam elbise kostümüne zarif bir şekilde kaplanmış; Yapacağın bir adam
Onunla her yerde tanışmış olsaydı ikinci kez incelemek için döndüm. Üzerine
Kolu genç bir kadındı, ayrıca güzel kostümlü, gülümseyen,
Zarif, tamamen rahat. Birçoğu ikisini biliyordu-Aaron Burr,
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı; Kızı Theodosia Burr
Alston.

Bay Burr büyük kapılardan geçti, döndü ve derinden eğildi
Ev sahibi, kalabalık odada olduğu gibi uzak. Kızı
Curtsed, derinden. Girişleri dramatikti. Sonra durdular, bir
Biraz görkemli bir resim, görünüşte bir anı bekliyor
gelecekteki kurslarına karar vermek.

Şu anda Meriwether Lewis onlara yaklaştı,
Beckoning. Onları hala kalan birkaç koltuğa doğru yönlendirdi
boş, onları karıştıran resmi ziyaretçilere yakın yerleştirdi
Tüyler hala düzensiz kaldı ve sonra bir
Anında, ayrılmasını planlıyor.

Kalan bir sandalye vardı. Theodosia Alston'un yanındaydı.
Kendisi ona hevesle baktı ve eliyle okşadı. O
kendini onun yanında oturdu.

Böylece sonunda Bay Thomas Jefferson'un Pell-Mell tablosu dolduruldu.
Bu güne kadar hiç kimse mevcut tüm hediyelerin davet edilip edilmediğini bilmiyor veya
Davetiyenin hepsinin mevcut olma fırsatı olup olmadığı.

Bunlar vardı-düşmanları, karşıt siyasi partinin adamları,
Çoğunlukla-Bay Jefferson'dan hasta konuşan ve onun
resmi olarak demokratik sadelik iddiasında ikiyüzlülük gösterdi
hayat. Yine de diğerleri, arkadaşları arasında bile, onu ciddi bir şekilde eleştirdi
Bu öğleden sonra meselesi-4 Temmuz, 1803 yılında.
görgü kurallarının en yüksek saygınlığı ile tutarsız olduğunu
Bu cumhuriyetin yetkilisi.

Bu yorumlardan herhangi biri yaralanır veya rahatsız ederse, Bay Jefferson
bir işaret verdi. O bir beyefendi kadar doğdu ve tam olarak
Gününün herhangi bir adamı olarak iyi bir sosyal kullanımla tanıştı. Hayatı vardı
kendi ülkesinin en iyi ortamında ve
Eski dünyanın en cilalı mahkemeleri. Onu cehaletle suçlamak veya
Boorishness saçma olurdu.

Gerçek şu ki, kendi becerikli beyni kesin bir
plan. Belli bir azarlama ve ölümcül doğrulukla iletmek istedi
Bu azarlamayı aktardı. Kendi şöhretine kalıcı bir maliyet yoktu.

Eğer pell-mell yemeği ilk başta inchoate, garip bir şey olsaydı,
İmkansız, tablodaki gerçek hizmet başladığında eleştiri durdu.
Beyaz Saray'daki şef, Bay tarafından bu ülkeye getirilmişti.
Paris'ten Jefferson ve bu tarafta su daha iyi bilinmiyordu.

Bay Jefferson'un Fransız tarzında olduğu bilinen Bay Jefferson
Patrick Henry'den daha az bir adamın, güdük üzerinde yemek
onu "ülkesinin kurbanlarını terk etmek" ile suçladı. Onun
Masa, herhangi bir yabancıda olduğu kadar zarafetle sunuldu ve servis edildi.
mahkeme. Washington şehrinin kapısında, yaz aylarında bile
Sezon, dünyanın en iyi pazarı vardı. Onun tarafından gönderildiği gibi
_Chef de Cuisine_, Bay Jefferson'un menüsü pell-mell türü değildi. Eğer
Bunu teslim edildiği gibi kredi verebiliriz, böylece eski Fransızca
O gün:

     Huitres de Shinnecock, Saulce Tempete
     Zeytin Du Luc
     Othon Marine A L'HUILE VIERGE
     Amandes ve Cerneaux Satışları
     Pot au feu du roy "Henriot"
     Crostade Mogador
     Truite de Ruisselet, Belle Meuniere
     Pommes en Fines Herbes
     Fricot de tendre poulet en coquemare, au vieux chanturgne
     Tourte de ris de Veau, Finans
     Baron De Ön Satış Aux Primeurs
     Sorbet Des Comtes de Champagne
     Dinde Sauvage Flambae Devant Les Sarments de Vigne,
       flanquee d'Ortolans
     Aspic de foie gras lucullus
     Salade des nymphes a la lamballe
     Asperges Chauldes Enduites de Sos
     Lombardienne
     Tatlı et Fruits de la Reunion
     Fromage de bique
     Cafe Arabe
     Larmes de Juliette

Executive Konağı'nda sunulan şaraplar ne olursa olsun
Daha sonraki tarihler, Başkan Jefferson tarafından sahip olunan ve kullanılanlar en iyisiydi
üretilen dünya-nadiren vintajları,
Sadece en güzel tatlardan biri tarafından yapılır. Söylentiye sahip olduğu söylentisi vardı
İspanya'dan bakan Senor Yrujo'dan, birçok fıçı alıcısı
Ülkesinin uygun şekilde eğlendirebileceği en iyi vintages
haysiyet, kendi hesabında biraz ticari hale getirmeye uygun görmüştü,
Sonunda Bay Jefferson, bunların bazılarının sahibi oldu
Nadir fıçılar.

Her halükarda, İspanyol bakanı şimdi şaraplardan korkmadı
ki bu onun yoluna geldi. Ne de bu nedenle, büyük bir bakan yaptı
Britanya, ne de bu Twain'in eşleri. Bay Burr, onların
parti, kendisi biraz absistious, hiçbiri daha az kaçamaz
Merry'nin belirli bir şişeyi durdurduğunu görürken sorgulama bir bakıştan veya
Kendi tabağında iki tane.

"Sözüm üzerine!" dedi sağlam Briton, ona döndü. "Böyle bir şarap
Asla tatmadım! Burada beklemiyordum-bir ev sahibi tarafından hizmet verildi
Pantolon ve terlik! Ama boşver-harika! "

"Burada beklemediğiniz birçok şey olabilir, sizin
Ekselanslar, "dedi Bay Burr.

Başkan Yardımcısı, solundaki küçük partiyi biriyle tercih etti
Parlak gülümsemeleri. O garip fakülte vardı,
Düşmanları, duymak istediklerini özgürce konuşmasını sağlamak,
Kendisi retikent.

İngiliz haysiyetinin yüzü tekrar bulutlandı.

"Keşke şarap ve yemek yaparken her şeyi onaylayabilseydim; ama ben
anlayamıyorum. İşte oturuyoruz, ringa balığı gibi kalabalık olduktan sonra
Kutu-MySelf, benim hanımım burada ve diğerleri. Bu onu yerleştiriyor mu
Majesty Bakanı Başkanın Masasında mı olmalı? Bu ne mu
Burada talep etmeliyiz? "

"Hayal kırıklığı hepimiz için," diye gülümsedi Burr. "Bay Jefferson
Büyük bir insan demokrasisine inanıyor. Kendim olduğunu söyleyeceğimden pişmanım
Onunla hayal ettiği uzunluklara tam olarak gidemez. "

Diyerek şöyle devam etti: "Tüm konuyu Majestelerinin hükümetine bildireceğim!" söz konusu
Bay Merry, yine şaraba yardım ediyor. "Bir
ahır kıyafetlerindeki adam-bu yüzden resmen ödemeye geldiğimizde bizimle tanışmak için
Bu hükümete çağrımız-bu bir hakaret! Ben olmaktan hoşlanıyorum
doğrudan ve kasıtlı olan. "

"Hakaret bunun için küçük bir kelimedir," diye kızdı İspanyol Bakanı,
Hala masanın altında. "Kesinlikle kendime rapor edeceğim
Hükümet burada ne oldu-bu çok emin! "

"Bana git, efendim," diye devam etti Merry. "Bu cumhuriyet, nedir?
Ne yaptı? "

"O kadar soruyorum," diye teyit etti Yrujo. "Kendi ülkenizle küçük bir savaş,
Büyük Britanya, efendim-sadece cömertliğiniz sizi geride tuttu-bu
Bütün bu ülkenin iddia edebileceği. Güneyde halkım ağzına sahip
Büyük nehrin-kendimiz Florida-Teksas eyaletine sahibiz-hepsi
Güney ve batı toprakları. Doğru, Louis XV-onu harika bir şekilde kurtarmak için
İngiltere, belki de efendim "-İngiliz bakanına eğildi-" Başlangıçta
Louisiana'yı tacımıza verdi. Doğru, ayrıca, egemenim bunu
Yine Fransa'ya. Ancak İspanya, tıpkı İngiltere gibi güneye hâlâ hüküm sürüyor
Orta ülkeyi öteye yönetir; Ve ne kaldı? Ben
Bu cumhuriyette parmaklar! "

Senor Yrujo, kendi şarabından doluydu.

"Batı ülkesinin bizim olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti,
Şimdi onun orasyonu. "Diyelim ki, zorlama altında, egemenimiz onu bıraktı
Napolyon'a, şimdi kim iddia ediyor? İspanya hala yönetmiyor mu? Biz mi
Gelirleri toplamak değil mi? Tüm yasa sistemi değil
İspanya bayrağının altında, büyük nehir yonder boyunca mı? Mülk,
Keşif, keşif-bunlar bölgelerdeki haklar
ilhak edildi. Fransa'nın o batı unvanı var, ama biz araziyi tutuyoruz
Kendimiz-yönetiyoruz. Ve asla bayrağımızın altından gitmeyecek,
daha güçlü yabancı güçler eylemi geçmedikçe. İspanya Will
kavga!"

"İspanya savaşacak mı?" derin ve melodik bir ses istedi. O buydu
şimdi konuşan Aaron Burr, yarısı sorgu, yarısı meydan okuma. "İstemek
İspanya savaşı-ve Büyük Britanya, gerekirse ve zaman geldi mi? "

Şarapla ısıtılmış, sosyal öfke altında akıllıca olan erkeklerle konuştu, erkekler
Kişisel bir makyajı var. "Geçmişimiz yeterince kanıt," dedi Myry gururla.

Yrujo'nun omuz silkmeden daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

"Bölün ve fethetsin mi?" Burr devam etti, onlara baktı ve bir
Sorguda kaş.

İkisi de başını salladılar. Burr etrafına baktı. Kızı ve
Meriwether Lewis kayıtsızdı. Genç adamın gözlerini gördü, kasvetli,
Derin, onun üzerine sabit; Karşılığında baktığını gördü, sessiz, sorunlu,
büyülenmiş.

Biri şu anda olduğunu varsayar-Aaron
Burr, kızının genç Meriwether Lewis üzerinde tuttuğu gücü görüyor,
Ve onun için tuttuğu ilgi, bu yabancı yetkililere döndü
Solu-o anda, diyelim ki, çapak komplosu başladı.

"Bilinmeyen ülkeyi, Batı'yı ve bu ne kadar sürer
Cumhuriyet Dayandı mı? "Dedi Aaron Burr.

Ziyafetin gürültüsü şimdi onlar hakkında yükseldi. İle harmanlanmış sesler
kahkaha; Şarap geçiyordu; gariplik ve kısıtlama vermişti
iyi neşelendirmenin yolu. Bir şekilde konuşmak güvende oldular.

"Ne?" Aaron Burr'u bir kez daha istedi. "Birkaç frank aktarabilir mi
İspanya'dan Fransa'ya kadar tüm bu muhteşem ülke? Bu saçma. İle
Bu bölge sen ne olası başlıklara gelebilir?
Cumhuriyet? Bunu düşünmek hala daha saçma. Medeniyet yapmaz
Büyük nehir vadileri boyunca sıçrayın. Onları takip ediyor. Dedin
Haklı olarak, Senor Yrujo. Benim aklıma göre Büyük Britanya adil kavradı
Yukarı Batı'da; ve İspanya, bizim
Devlet adamları kendilerini geç ile ilgilendiriyorlar. Tüm haklarına göre
Fetih, keşif ve kullanım, Beyler, Büyük Britanya Tüccarları
bayrağı için ulaştıkları tüm bölgeyi kazandı
Batı ticaret yolları. Seninle o kadar ileri gidiyorum. "

Merry, Burr'u aniden derin ve tahmin eden bir göz açtı.

"Görmeye başladım," dedi, "mahkumiyete açık olduğunuzu, Bay
Burr. "

"Mahkumiyete açık değil," dedi Aaron Burr, "ama zaten ikna oldu!"

"Ne demek Albay Burr?" İngiliz ona doğru eğildi,
niyet içinde kaşlarını çatıyor.

"Demek istediğim, belki sana söyleyecek bir şeyim var
sizin için ilgi ve önem taşıyacak yabancı mahkemeler. "

"Öyleyse, bu bittikten sonra nerede buluşabilir miyiz?"

Büyük Britanya'dan bakan kesinlikle yakın ve hazır değildi
Olayların Tahmini.

"Benim evimde, bu akşam yemeğinden sonra," anında Aaron Burr'a katıldı.
Gözü diğerine baktığı gibi tereddüt etmedi, ama
kendi ruhunun tüm ateşi. "Alleghaniler boyunca, büyük
Nehir, güçlü adamlar için hazır bir arazi var. Biz böyle adam mıyız
Beyler? Ve kendi aramızda böyle özgürce konuşabilir miyiz? "

Sıradan tonlarda devam eden konuşmaları işaretlenmemişti
herhangi biriyle. Kaşları, ani çözünürlükte keskin çizilmiş, bakışları
her biri diğerine, bu olağanüstü onaylarını yaptı
konuşma.

Şu anda daha fazla bir şey için zamanları yoktu. Bir ses geldi
kulakları ve uzun masanın kafasına doğru döndüler,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın uzun figürü yükseliyordu
onun yeri. Akşam yemeği sona ermişti.

Bay Jefferson şimdi durdu, ondan önceki kişilerle ilgili olarak,
Garip sahnenin ayrıntısını kaybetmiyor. Her şeyin yerini biliyordu
o tahtadaki erkek ve kadın-belki de bu onun intikamıydı
Bir zamanlar Londra'da vardı. Ama sonunda konuştu.

"Hepiniz için haberlerim var dostlarım, bugün;
bir erkek ne de bu veya herhangi bir ülkenin bir kadını diğerinden daha fazla,
Ama tüm dünyaya ait haberler. "

Bir an durdu ve sağ elinde küçük bir hurda tuttu
Kağıt, ince, buruşuk. Hiçbiri ne kadar önemi olduğunu tahmin edemezdi.

"Tanrı kendi gücünde beni cezalandırsın," dedi, "
Benim görevim olduğuna inandığım şeyde dur ya da duruyorum! Sınır vermiyorum
Bu cumhuriyetin geleceği-olduğuna inandığım gibi,
İnsanlığın adil ve hatta haklarının kalıcı ilkesi. "Ülkemiz Batı'ya her zaman bana en çok ilham verdi
merak ve beni en yüce umutlarla canlandırdı. Yıldan beri
1683 Büyük nehir, Missouri, Mississippi'ye boşalıyor,
Pasifik Okyanusu'na giden yol olarak görülmüştür. Yüz
O zamandan itibaren yıllar-yani, 1783'te-kendimden birine sordum
Batılılarımızın en ablası, General George Rogers'dan başka hiçbir şey
Clark, Batı Nehri'ni keşfetme yolculuğu yapmak. BT
bitmedi. Üç yıl sonra, mahkemeye akredite edildiğinde
Paris, yurtdışında bir Amerikalı olan Bay Ledyard ile tanıştım. Onu istedim
Rusya, Sibirya ve Pasifik Okyanusu ve ardından Yolculuk
taşlı dağların üzerinde doğuya doğru, eğer yapabiliyorsa, başını bulmak
Çok az bildiğimiz Missouri Nehri. Ama Ledyard başarısız oldu,
Belki de en iyi bilinen nedenlerden dolayı Rusya hükümdarında.

"Bundan daha sonra ve şimdi benim olan gücümden çok önce
1792'de Boston Sailor, Captain Gray
Bildiğiniz gibi, Columbia Nehri'nin ağzını buldum. Gelecek yıl
Bundan sonra bilim adamı Michaux'u keşfetmek için
yön; Ama aynı şekilde başarısız oldu.

"Hayatım boyunca ne büyük fırsatlar olacağını gördüm
Bir zamanlar o geniş ülkeye sahip olduk. Özel bir vatandaş olarak planladım
En azından keşfetmemiz gerektiğini-her zaman bilmek benim hayalimdi
daha fazlası. Cumhuriyetimizin geleceğinin yattığı bana açık
Doğu'ya değil, Alleghanies'in batısında-
Mississippi'nin batısında-asla hırstan vazgeçmedim
Çok uzun zamandır eğlendirdiğimi. Hayali asla unutmadım
genç yaşlarımda bile beni canlandırdı. Şimdi duyurmak için buradayım
Size, böylece tüm dünyaya duyurabilirsiniz, belirli haberler
Burada asla bizim olan o batı bölgesi ile ilgili var, ama
Her zaman dilediğim bizim olabilir. "

Sol elinin orta parmağı ile başkan
Gizemli parçalanmış kağıt hala sağında yer aldı. Orada
uzun masanın altındaki sessizlikti.

"Bir yıldan fazla bir süre önce bir kez daha bir haberci seçtim
Ülke, "Thomas Jefferson'a gitti." Keşif liderini seçtim,
keşif. Onu seçtim çünkü onun sadakatine güvenebileceğimi biliyordum,
Yargısında, cesaretinde. İyi ve iyice taktı
Kendisi bu liderlik için. "

Bakışlarını düşünceli bir şekilde uzun masaya çevirdi. Bakış
Konuklarının çoğu, devam ederken hala harika bir şekilde onu takip etti.

"Daha fazlasını planladığım Batı'ya bu sefer için liderim
Bir yıl önce, şimdi sizinle burada. Kaptan Meriwether Lewis, Will
Bir an için ayağa kalkıyorsun? Seni bunlara sunmak istiyorum
Arkadaşlar."

Merakla, şüphe ve gerçekten de belirli bir pertürbasyon
Başkanın beklenmedik çağrıları, genç Virginian ayağa kalktı
ve şefine sorgulayarak baktı.

"Cesaretin yanı sıra alçakgönüllülüğünü de biliyorum, Kaptan Lewis," diye gülümsedi
Bay Jefferson. "Oturmuş olabilirsiniz, efendim, çünkü şimdi hepimiz seni tanıyoruz.

"Size başkalarına söyleyeyim.
Bu muhteşem maceranın kaptanı. Yıllar içinde henüz otuz değil,
Ama o ve her zaman bir lider, olgun, bilge, sakin ve çözülmüştü. Bir sertliğe sahip olan cesaretin
imkansızlıklardan başka hiçbir şeyin onun
yön; suçlamasına bağlı olanların bir babası olarak dikkatli ve
yine de düzen ve disiplinin korunmasında istikrarlı; samimi
Hint karakteri, gümrük ve ilkeler; alışkanlık
av hayatı; Sebzelerin kesin gözlemlenmesi ile korunmaktadır ve
zaten nesnelerin çoğaltılmasına karşı kendi ülkesinin hayvanları
sahip olduğu; dürüst, ilgisiz, liberal; sağlam bir anlayış ve
gerçeğe sadakatin o kadar titiz olduğu ki
kendimiz tarafından görüldüğü gibi kesin olacak-tüm bunlarla
Yeterlilikler, diyorum ki, doğa tarafından seçilmiş ve implante edilmiş gibi
Beden, bir amaç için, buna güvenmekten çekinemeydim
İşletme-yönetimimin en sevilen işletmesi-O'na
Şimdi burada senden önce gördün. "

Başkan, mütevazı bir şekilde devam eden genç adama derinlemesine eğildi
onun yeri. Sonra, bir an için, Bay Jefferson sessiz durdu,
emilen, rapt, kendi vizyonuyla taşındı.

"Ve şimdi haberlerim için," dedi. "İşte burada!"

Bir kez daha küçük kağıt hurdasını salladı.

"Bu haber bu sabah New York'tan aldım. Gönderildi
dün akşam. Yarın tüm dünyaya ulaşacak. Postalar
size getirecek; Ancak bunun gibi haberler postaları bekleyemedi.
Hiçbir at yeterince hızlı getiremezdi. Bir güvercin tarafından getirildi-
Barış güvercin, güveniyorum. Kısaca açıklayayım; Haberlerim ne endişe duyuyor.

"Bildiğiniz gibi, yeni ülke ilk başta herhangi birine aitti
Bulabilir-İngiltere'ye, eğer önce nüfuz edebilseydi; İspanya'ya,
Eğer bayrağını ilk sıraya koysaydı; Rusya'ya, eğer önce
uzak kuzeybatıdan fethetti. Ama bu üçünün hiçbiri
Nations'ın başlığı aldığı bu araçlarla satın almayı tamamladı
Dünyanın yeni bölgeleri. Louisiana, bizim olarak adlandırdığımız gibi
Talep edilmemiş, bilinmeyen, sahipsiz-gerçekten, bakire bölge
Kesin başlık endişeliydi.

"Kuzeyde, olabilecek başlık, İngiltere'ye aktarıldı.
Fransa, ikinci güç Quebec'te fethedildi. Alt
Bölgeler Fransa-onlara sahip olduğunu destekleyerek-onun aracılığıyla
Monarch, on beşinci Louis, İspanya'ya. Yine politikasında
Uluslar, İspanya onları ihtiyaç duydukları bir zamanda bir kez daha Fransa'ya sattı.
Fransa o zaman bölgeye sahipti ya da İspanya hala olmasına rağmen unvan aldı
sahipti. Hala boş kaldı, hala tartışmalı-kadar ama
Şimdi.

"Arkadaşlarım, sana haber veriyorum! Geçen 2 Mayıs'ta Napolyon
Fransa'nın ilk konsolosu Bonaparte, bu cumhuriyete satıldı,
Amerika eyaletleri, tüm Louisiana, ne olursa olsun,
Pasifik'e Mississippi! İşte bir imparatorluk taşıyan yedi kelime
Onlarla-insanlık imparatorluğu-demokrasinin bulunduğu bir toprak,
İnsanlık, sonsuza dek genişleyecek ve büyüyecek! Bu benim haberim:

     "General Bonaparte 2 Mayıs imzaladı-beşte milyonlarca-yeniden canlanıyor!"

Derin bir iç çekiş, sanki masa boyunca bir arada gibi yükseldi. Etkinlik
Anında kavrama için çok büyük. İlk başta alkış yoktu.
Bazıları-birçoğu-anlamıyor. O kadar kesin değil diğerleri.

Büyük Britanya Bakanı, İspanya'dan Bakan, Aaron Burr
Ve birkaç adam, kamuoyunda öne çıkan büyük işlerle tanıştı
hayat, döndü ve cumhurbaşkanının uzun boylu figürüne baktı
Masa ve sonra Bay Sessiz Genç Adamın
Jefferson halka açık bir şekilde onurlandırdı.

Aaron Burr'un yüzü solgunlaştı. Dışişleri Bakanlarının Yüzleri
ani bir şaşkınlık gösterdi. Theodosia Alston döndü, kendi gözleri
onun yanında oturan genç adamın mezar yüzüne sabit, kim
Ruhuna sahip olan güçlü duyguların hiçbir işaretini göstermedi.

"Sana haberlerimi verdim," diye devam etti Bay Jefferson'ın sesi yükseldi
Şimdi, canlı ve ustaca, korkusuz, zorlayıcı. "İşte var
Bu küçük mesaj, dünyada yazılmış gibi büyük. Başlık
Batı topraklarına bize geçti. Mührümüzü şimdi üzerine koyduk! Maliyet
Ne olabilir, bir bayrak veya bir
Bu kıtadaki ülke. Fiyat hiçbir şey. On beş milyon
Yarım boş bir bardakta kalan şarap veya sudan daha fazlası anlamına gelmez. BT
Elli kat on beş milyon olabilir ve yine de bir ellili olmayabilir
yeterli. Bunlar bilinen işaretler veya işaretleri ile ölçülmemelidir.
değerler. Ne kazandığımızı bilmek insan anlayışında değildir.
Dolayısıyla övünme hakkımız yok. Yüce Tanrı'nın eli
Bu olay! Bunu imzalayanların parmaklarını yönlendiren oydu
Amerika Birleşik Devletleri'ne girme!

"Arkadaşlarım, şimdi memnunum. Geriye kalan şey detay.
ova. Aramızda ve bu amaçla, tüm müdahaleyi tutacağım
Doğa ne olursa olsun, arkadaş canlısı veya düşmanca, detaylardan daha fazlası değil
göz ardı edildi. Yonder yatıyor ve her zaman kendi hırsımın sahnesini yatıyor.
Her zaman tüm haritaların ötesinde geniş yeni araziyi bilmek için açtım,
Yine de insan metes ve sınırlarını bilmiyor. Her zaman onu açtım
Bu cumhuriyet, genişleme için yer olmadan başarısız olmalıyız,
Bununla birlikte, nihai hayalimizin kenarına zafer kazanacağız
İnsan Kaderi-Hükümetler kalırken triyum ve gelişmek
erkekler arasında bilinir.

"Bu inancı bugün ve tüm günlerin gözlerine sunuyorum
Tanrı'nın ellerine rehberlik ettiği her alçakgönüllülüğe inanarak gelmek
Bu unvanı imzalayanlar büyük bir imparatorluğun tapusunu ve Tanrı'nın uzun
daha önce değersiz koynuma implante etti.
şimdi geçmeye geldi. Övünme zamanı değil, hayır
Herhangi bir erkeğin kendisi için zafer veya kredi talep etme zamanı. Biz
Olayların yüzü o kadar geniş ki, marjları vizyonumuzu bırakıyor. Yapamayız
Tüm bunların sonuna bakın, tüm amacını okuyamıyorum, çünkü
Biz erkeklerden başka.

"Beyler, sen Amerikalılar, kalp adamları, cesaretin! Ayrıca bayanlar,
en çok kalp ve cesaret beyefendileri için, nabzları döven
Bizimle bile bizim tapularımızın uyaranına! Sana hepsine söylüyorum
Memnuniyetle ofisimi ve onurlarını bir kenara bırakırdım-bir kenara bırakırdım
Tüm diğer hırslarım, tüm arzularım bir adam olarak hatırlanacak
En azından düşünmeye ve harekete geçmeye çalıştı-böylece bunu yönetebilirim
Batı'nın keşfi için gönüllülerimizin seferi. Mayıs
değil. Bu gevşek sinews, bu küçülen uzuvlar, bu solma
Gözler, böyle bir görev için yeterli olmayın. Kalbimde, evet; ama
Bu muhteşem macera için kalp, benimkinden daha güçlü nabızlara ihtiyaç duyuyor
sahip olmak.

"Kalbim-bir başkasına ihtiyacım olduğunu söylüyorum, daha iyisi mi?
Gözlere ve beyinlere, thews ve sinews'e, sakinliğe ihtiyacım vardı
sinirler ve sabit kan? Cesarete ihtiyacım olduğunu söyledim mi ve
Çözünürlük-tüm bunlar birleşti mi? Onlara sahibim! O Providence
Bize bu noktaya kadar ihtiyaç duyulan enstrümanları ve temsilcileri kim verdi
Cumhuriyet olarak kariyerimiz bize bir tane daha verdi ve sonuncusu
gerekli. Yarın arkadaşım, özel elçim, kaptan meriwether
Lewis, seferi ile başlar. Aradaki ülkeyi keşfedecek
Missouri ve Pasifik-rüyamın ülkesi ve onun. Öyle
Artık başka bir güç ülkesi değil-bu bizim!

"Beyler, sana bir tost veriyorum-kaptan Meriwether Lewis!"




Bölüm VI

Büyük Komplo


Sadelik yemeği sonunda oldu. Başkan tarafından yayınlandı
geri çekilme, kalabalık-başka bir şey olarak adlandırılabilir-
masa. Zorlu misafirlerle dolu önlem, heyecanlı,
Gesticing, haykırıyor.

Meriwether Lewis, sadece sosyal görevlerinden kaçmak için endişeli
Şefine yeniden katılabilir, kolunda yumuşak bir el hissedebilir ve dönebilir.
Theodosia Alston ona bakıyordu.

"Arkadaşlarını çok yakında unutuyor musun? İyi dileklerimi eklemeliyim.
Muhteşem, Bay Jefferson'un söylediği şey-ve doğruydu! "

"Keşke doğru olsa da," dedi genç adam. "Keşke olabilseydim
Böyle bir adama layık. "

"Hepimize layıksınız," diye döndü Theodosia. "İnsanlar mahkumlara karşı naziktir," dedi.

Kapıda bir kez daha diplomatik diğerlerine yakınlardı
Şirkette masada oturan parti. Bunların olağan ezilmesi
Arabaları için istila başlamıştı.

"Canım," dedi Bay Merry, öfkeli eşine, "olsaydı, eğer Bayan
Alston izin verecek, sizden onu sizinle arabaya almanızı isteyecek
evine. Bay Burr ile gideceğim. "

İspanyol bakanı kendi karısına benzer bir bahane yaptı. Böylece
Theodosia Alston, Meriwether Lewis'i o gün ikinci kez terk etti.

Geç bir konferandı, o gece evinde tutulan
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. Burr, havalı, hesaplama, her zaman
elinde, kendisini işlemeden önce birçok meseleyi oturdu ve tarttı
onarımın ötesinde. Keskin zihni şimdi gördü ve avantajı ele geçirdi
Bekledi.

"Doğru diyorsun, beyler, ikiniz de," diye başladı, öne doğru eğildi. "BEN
Bir daha asla Beyaz Saray'a gitmediysen seni suçlamazdı. "

"Bunu bir daha yapmalı mıyım," diye açıkladı İspanyol bakanı, "alacağım
Kendi karım kendi kolumdaki akşam yemeğine ve onu kafasına yerleştirin
Masa, ait olduğu yer! Egemenliğime bir hakaretti
Bugün alındı. "

"Kendim kadar efendim!" dedi Bay Merry, kaşları kasıldı, yüzü
hala öfkeyle kızardı. "Bir sonraki nasıl cevap vereceğimi bileceğim
Bay Jefferson'dan gelen davet. [1] Ona soracağım
Ya da bu tür şeylerin herhangi bir tekrarı yok. "

[Dipnot 1: Ertesi kış boyunca Bay Merry'nin
tehdidini yerine getir. Şubat 1804'te başkan onu tekrar davet etti
yemek için, aşağıdaki kelimelerle:

"Thomas Jefferson, Bay Merry'nin küçük biriyle yemek yemesini ister.
Pazartesi günü, 13'üncü Pazartesi günü arkadaş partisi, üç yarıya. "

Bay Merry, hala tüm bu ayları akıllıca yapıyor, onun haysiyeti üzerinde duruyordu ve
Dışişleri Bakanı'na verdiği cevabı ele aldı.

Ona önemli olaylar gibi görünen bir süre inceleyerek,
Eklendi:

"Bay Merry'nin Bay Jefferson'un anlamı ile karıştırılması gerekiyorsa
Not ve davetiyenin onun için tasarlandığını kanıtlamalıdır.
Kamusal kapasite, Bay Jefferson'un eşit olarak hissedeceğine güveniyor
almadan kabul etmek onun gücünün dışında olmalı
Daha önce, Dışişleri Bakanı kanalı aracılığıyla
Başkanın gözlemleme kararlılığının gerekli resmi güvencesi
ona doğru şimdiye kadar olan bu ayrım güzellikleri
Amerika Birleşik Devletleri İcra Hükümeti tarafından kişilere gösterilmiştir
Majestelerimizin bakanları olarak akredite edilmiş.

"Bay Merry'nin Bay Madison'ın bunu bırakmasını talep etmekten onur duyuyor
Başkan önündeki açıklama ve buna eşlik etmek
en yüksek saygısı ve düşüncesinin en güçlü güvencesi. "

Sosyal olarak hareket ediyor gibi görünen Dışişleri Bakanı
Bay Jefferson Sekreteri, tereddüt etmeden aşağıdaki gibi cevap verdi:

"Bay Madison iltifatlarını Bay Merry'ye sunar.
Cumhurbaşkanı Bay Merry'nin bu sabah notuna iletişim kurdu ve
Başkanın davetinin,
Onun gibi durumlarda kullanılan stilde, puanlara atıfta bulunmadı
Bay Merry'nin şirketinin zevkinden mahrum edecek formun
Bir sonraki Pazartesi akşam yemeğinde.

"Bay Madison, Bay Merry'ye seçkin düşüncesini çıkarıyor."

Bu ve birbirine geçen olaylardan kaynaklanan sürtünme bir parçasıydı
daha sonra savaşa yol açan talihsiz olayların
1812.]

"Sade insanların yönetimi için çok fazla!" dedi Burr,
Parmaklarının ipuçları düşünceli bir şekilde.

"Yine de Albay Burr, bu yönetim altında başkan yardımcısısınız!"
neşeli çıktı.

"Ajansları ve fırsatları sundukları gibi kullanmalı. Sevgili efendim,
Belki beni tam olarak tanımıyorsun. Bu seçimi sadece sırayla aldım
İşlerin koltuğuna yakın olmak. Ben böyle kudretli değilim
Bazıları gibi demokrasi düşünebilir. Sana bunu söylersem şaşırırsın
Bu Cumhuriyeti bir deneyden daha fazlası olarak görmüyorum. Bu büyük
kıta. Batı ülkesini-Louisiana-almamalı
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı olarak adlandırılmalıdır. Şu anda
yarısı, oluşturulan yetkililerine karşı isyan. Bir kereden fazla
silah almaya, New Orleans'a karşı yürümeye ve
Kendi başına yeni bir ülke kurun. Savaşan coğrafya
Monarşi, demokrasiye karşı, bu kıtada-
Bu insanlar diyor. "

"Efendim," dedi İngiliz bakanı, "
işler. "

"Ve neden olmasın? İstihbarat, iyi eğitim, ilişki ile ilişkilendiriyorum
düşünce adamları. Sebebim bana fetihin kanında olduğunu söylüyor
Mississippi Vadisi'ne yerleşen adamlar. İçine girdiler
Fetih uğruna Kentucky ve Tennessee. Huzursuzlar
Bağlanmamış, memnun olmayan-herhangi bir büyük hareket için hazır. Hiçbir hareket olamaz
ki bu onlar için çok büyük ya da çok cesur görünecek. Şimdi izin ver
Sana biraz itiraf et-çünkü bana saygı duyacağını biliyorum
Güven, benimle bu gece gittiğinden daha fazla gitmezsen. BEN
Aşağı Louisiana ülkesinde büyük arazi alanları satın aldılar,
görünüşte kolonizasyon amacıyla. Amaçlı kolonileşme yapıyorum
orada --_ ama bu cumhuriyetin bayrağı altında değil! _ "

Sessizlik sözünü selamladı. Diğerleri bir an için oturdu, sadece
Ona bakarak, yarısı sersemledi, sadece Jefferson'ın olduğunu hatırlayarak
meslektaşı, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı.

"Coğrafyayı zorlayamazsın," diye devam etti Burr
bir ev ve çok için takastan bahsetmişti. "Aşağı Louisiana ve
Meksika birlikte-evet, belki. Florida, bizimle-evet, belki. Aslında,
belki de herhangi birimizden daha büyük bölgeler, bir kez
Yeni bayrağımız yükseltildi. Tek amacım olanı yapmak
Binlerce kez daha önce tartışıldı-doğal bir ittifak içinde birleştirmek
Her ilgi çekici şekilde güneşlenen adamlar ve
Alleghanies'in bu tarafında hükümetten ittifak. İstemek
Buna ihanet mi diyorsun-caspiracy? Kelimeleri sevmiyorum. Ben diyorum
daha ziyade sağlam akıl ve sağduyu temelli bir plan; Ve tutuyorum
başarısının neredeyse güvence altına alındığını. "

"Daha ayrıntılı açıklayacak mısın, Albay Burr?" Bay Merry şimdi niyetliydi
duyduğu her şeyde.

"Sadece kaderle yürüyorum, sen görmüyor musun, beyler?" Çapak
devam etti. "Benimle yürüyenler doğal olaylarla ittifak içinde.
Bu cumhuriyet şimdi, şu anda bölündü. Onu takip etmeli
kendi kaderi. İspanya bayrağı güneyde batısında olsaydı ve
İngiltere'nin batısında kuzeyde bayrağı, neden, o zaman sahip olmalıyız
Cumhuriyetin genişlemesinin doğal sonu. Bu büyük güçlerle
sırtında ittifak, denizlerde İngiltere filoları ile
Büyük nehrin ağzı-kuzeydeki Kanada'daki topraklara sahip olmak-
Bu cumhuriyeti ezmek için basit bir şey olurdu.
Appalachians'ın duvarı veya bir kez daha denize sürmek. "

Muazzamlık ve büyüklüğünden önce sessiz kaldılar
Bu. Düşüncelerini okuyan Burr, kullanımdan kaldırıldı.

"Aklında ne olduğunu biliyorum, beyler. Sorun veren tek şey
Siz bu-seninle konuşan adam, United'ın başkan yardımcısı
Devletler. Ülkenizde ihanet olacağını söylüyorum. Bu ülkede ben
Henüz ihanet değil, çünkü şimdiye kadar bir
deney. Akıl ve hukukun gerçek bir saltanatımız yok; Ve o
doğal yasalarla yürüyen başarıya yürüyüşler ve
Mevcut koşulların ve koşulların kesin eğilimi. "

"Ne diyorsun, Bay Burr," Merry Gravely'ye başladı, "diye elbette
Audacity değeri. Ve düşündüğünü görüyorum. "

"Seni ilgilendiriyorum beyler! Benimle sadece senin için olabilirsin
Bu planlarda benimle birlikte katılmak için ülkelerinizin ilgisini ve ilgisini çekin.
Uzaklara gittiler-bunu size söyleyeyim. Adamlarımı tanıyorum
St. Louis-New Orleans-Liderlerimi biliyorum-bu nüfusu biliyorum.
Bu ihanet olursa, Bay olarak Patrick Henry dedi ki, en iyi şekilde yararlanalım
BT. En azından Aaron Burr'un amacı. Hepsini üzüyorum
Servet, hayatım, ailemin mutluluğu. Sence
içten?"

Merry Smt düşündü. Oyunda büyük hareketler görebiliyordu
Bu şekilde aniden diplomatik kurulda gösterilen ulusların. Ve
Onun için orada olduğu söylenmelidir.
sadece kendi hükümetinin çıkarları.

Aynı tonlarda, Burr şaşırtıcı ifadelerine devam etti.

"Kayınpederim Bay Alston, Güney Carolina'dan-çok zengin bir ekici
Bu devletin-tüm planlarımla tam olarak uyumludur. Kendi Kaynaklarım
en üst düzeylerine söz verildi ve ekleyecek kadar iyiydi
büyük ölçüde kendisinden. Onunla ittifak aradığımı itiraf ediyorum
Kasıtlı olarak kızımın elini sorduğunda. O hırslı bir adam
Ve belki de belirli kişiselin yerine getirilmesine giden yolu gördü
hırslar. Benim davama elli bin dolar katkıda bulundu. O
yeni hükümette bir onur ve kâr yeri olacak
Mississippi Vadisi'nde kurulacak. "

"Öyleyse," diye başladı Yrujo, "finansman biraz ileri! Ama elli
Bin sadece bir damla. "

"Biz de sade olabiliriz," diye tekrarladı Burr. "Zaman kısadır-bilirsin
kısa olduğunu. Hepimiz Bay Jefferson'un söylediklerini duyduk-bunu biliyoruz
Eğer harekete geçeceksek, bir kerede olmalı. Bu sefer olmamalı
başarmak! Bu kama Pasifik'e sürülürse ve kim yapabilirse
Genç Virginian'ın ne yapabileceğini söyle?-İki ülkeniz olacak
Bu kıtada sonsuza dek başarılı olacak bir kişi tarafından ayrıldı
ikisine de savaş. Swift eylemi benim tek umudum ve seninki. "

"Fonlarınız," dedi Bay Merry, "bana talepler için yetersiz görünüyor
üzerlerinde yapılacak. Elli bin mi dedin? "

Burr başını salladı.

"Sana daha fazlasını taahhüt ediyorum-isim vereceğim bir koşulda."

Burr Bay Merry'den Senor Yrujo'ya döndü. İkincisi başını salladı.

"Aynı miktarda katkıda bulunmayı taahhüt ediyorum," dedi İspanya elçisi,
"Ama hiçbir koşul eklenmedi."

Renk, büyük komplocunun yanağında derinleşti. Gözü
bir önemsememek daha parlak bir şekilde parladı.

"Belli bir koşul seçtin, efendim," dedi Merry.

"Evet, tamamen açık."

"Öyleyse, Ekselanslarınız nedir?" Burr sordu.

"Sen kendin sade yaptınız. Yonder'in cehennem yaratıcılığı
Korsikan-Şeytani beynini kandırın!-
başka bir insan ajansı tarafından oraya yerleştirilebileceğinden daha bahçe. Yapabiliriz
Napolyon Bonaparte'nin Louisiana ile birlikte katılacağına inanmıyorum
kolayca. Şüphesiz İngiliz filosundan ağzından korkuyordu.
Nehir-Hiç şüphe yok ki İspanya, silahlarımızın yeni olmadığı için yeterince memnun değildi
Orleans bu. Ama diyorum ki, o taşı bahçemize yuvarladı. Eğer
Bu Louisiana satın alma başlığı Pasifik'e yönlendirildi-
Bay Jefferson çok cesurca planlıyor-Sonu şimdi yazıldı, Albay Burr,
Tüm işletmelerinize! İngiltere kendini memnun etmeye zorlanacak
Kuzeyde ne alabileceği ve sonunda İspanya tutacak
Güneyde olmaya değer bir şey yok. Rab tarafından General Bonaparte
kavgalar iyi-bir piyonu nasıl feda edeceğini biliyor
kral!"

"Evet, Ekselanslarınız," dedi Burr, "Sana katılıyorum, ama ----"

"Ve şimdi benim durumum. Beni yakından takip et. Diyorum ki bu kama
Eve sürülen-Bay Jefferson'un bu seferi başarılı olursa-
Başarı bir faktöre dayanacaktır. Kısacası, kafasında bir adam var
bize karşı değil, bizimle savaşması gereken bu seferin
Bu konudaki kendi ilgisi tamamen yoktur. İçinde bulunduğum adamı biliyorsun
akıl."

Burr başını salladı, dudakları sıkıştırıldı.

"O genç adam, Albay Burr geçecek! Onun türünü biliyorum.
İnan bana, eğer erkekleri tanıyorsam, o güçlü bir adam. Bırak o adam geri dönelim
Milyon mil karelik bir yeni harita ile keşif gezisinden
Amerikan bölgesi, kemerinde asılı, ondan parçalanmış bir kafa derisi gibi
düşmanlar-ve Albay Burr ve onun için hiçbir şans kalmayacak
Arkadaşlar!"

"Ekselanslarınızın tamamen kendimizle söylediği her şey
inançlar, "yeniden katıldı." Ama o zaman ne olacak? Durum nedir? "

"Basitçe bu-Bize karşı değil, bizimle birlikte Yüzbaşı Lewis'e sahip olmalıyız.
O adamı istiyorum! Ona sahip olmalıyım. Bu sefer asla ilerlememelidir. BT
gecikmeli, durdurulmalı. Yirmi yıl önce Londra'da para toplandı
Kıtada aynı tür bir yolculuk yapmak için, ancak plan
düştü. Şimdi canlandırın ve biz hala İngilizceyi çıkarabiliriz. Ancak
Kaptan Lewis şimdi ilerlerse çok geç olacak-çok geç
Bize-Siz ve planınız için çok geç, Bay Burr. O adamı istiyorum! Yapmalıysak
Onu bizimle yap! "

Burr bir süre sessizce oturdu.

"Benim için tekil bir düşünce treni açıyorsun, Ekselanslar,"
dedi. "O bize ait, o genç Virginian!"

"Onu tanıyor musun?" İngiliz Bakanı'nı sordu. "Yani,
Onu iyi tanıyor musun? "

"Mükemmel. Neden yapmamalıyım? Neredeyse benim kayınpederimdi. Egad! Ver
Ona iki hafta daha ve o olabilirdi-benim haberleri aldı
Kızının evliliği çok geç. Ona sert vurdu. Gerçekte şüpheliyim
Eğer ondan iyileşmişse. Hala zorladığını söylüyorlar.
Şimdi bana o adamı nasıl alacağımı soruyorsun. Belki var
başarılmasının bir yolu ve sadece bir tane. "

"O zaman nasıl?" Merry sordu.

"Bir erkeğin yolu her zaman cevap olabilir.
Bu tür! "Dedi Aaron Burr.

Üçü oturdu ve bir süre diğerine baktı
Yorum.

"Albay Burr'un beynini her yönden aktif buluyorum!" Senor Yrujo'ya başladı
kuru. "Şimdi itiraf ediyorum."

"Dinle," dedi Aaron Burr. "Bay Jefferson Kaptan Lewis'e ne dedi
Kesinlikle doğrudur-Will'in asla rahatladığı veya zayıfladığı bilinmemektedir.
Çözüldükten sonra değişemez-söylemeyeceğim, ama
Yapamaz. "

"O zaman önerdiğiniz alışılmadık silah bile boşuna olmayabilir!" Bay
Merry'nin gülümsemesi tamamen hoş değildi.

"Kadınlar onu kolayca dinlerdi, sanırım," diye belirtti Yrujo.

"Yolunda cesur, evet," dedi Burr.

"O zaman bir kadının yolu hakkında bir şeyler söyleyerek ne demek istiyorsun?
Bir erkekle? "

"Sadece bizim için kalan son fırsat bu,"
Aaron Burr. "Duyularına itiraz-tabii ki, bunu
bir kenara. Şövalyesine itiraz-bu daha iyi! Ona itiraz
Hırs-bu daha az, ancak kullanılabilir. Ona itiraz
Sempati-Olmayan kadınla cömert olma isteği
onunla cömert, olamaması için-tekrar
Mümkün olduğunca iddia edebileceğimiz başka bir argüman var. "

"Sen iyi," dedi Merry. "Ama erkekler ölümlü iken
Hata hayır, bir beyefendi. "

"Tam olarak," dedi Burr. "Ondan keşiften istifa etmesini istersek
şefine olan tüm sadakatini değiştirmesini istemek-ve
O. Ona yapılan herhangi bir itiraz onuruna veya şövalyesine olmalıdır;
Aksi takdirde umutsuz olmaktan daha kötüydü. Artık sadakatsiz olmayacaktı
damadı, bayanın kocası-eğer buna geldi-o
şefinin emirlerine sadakatsiz olurdu. "

"Fie! Fie!" dedi Yrujo, kendisine bir dekanterden şarapla hizmet ederek
masa. "Bütün erkekler ölümlü. İlk teklifinize katılıyorum,
Albay Burr, bir adamla en güvenli argüman-genç bir adamla
Özellikle ve böyle genç bir adam-bir kadın-ve böyle bir kadın! "

"Bir şey emin," diye tekrarladı Burr, yıkama. "O adam başarılı olacak
Bir kadın onu değişmeye teşvik etmedikçe-bazı kadınlar,
şövalyesine veya adalet duygusuna itiraz. Sebepleri olmalı
ona dürüst. Onlara karşı dürüst olmalılar. "

Burr bunu son erdemli bir şekilde ekledi ve Bay Merry karşılığında derinden eğildi. "Bu sadece sizin için onurlu değil, Albay Burr değil, mantıklı."

"Bu onun için bir çeşit fedakarlık anlamına geliyor," diye önerdi yrujo
Şu anda. "Ama bazıları her büyük girişimde kurban ediliyor. Biz
uluslar uzatmaya çalıştıklarında erkeklerin kaybını sayamaz
sınırlar ve güçlerini geliştirir. Sadece soru şu ki
fedakarlık, şövalyesine hitap ederek, yardımı olabilir mi?
bize taşındı mı? "

"Muhasebe bir faktörden ayrıldık," dedi Burr
zaman.

"O zaman ne?"

"Bir faktör, tekrar ediyorum, göz ardı ettik," dedi Burr. "Bu
Bir kadının zekası! Onunla ajanımız olarak göndermeyi amaçlıyorum
Kızım Bayan Alston'dan. Daha parlak bir zihin yok, hayır
Kalp, kendisinden daha sadık-hiçbir ruh hırsla daha fazla dolu!
Babasına kesinlikle inanıyor-onun her kaynağını kullanacak
Babasının hırslarını desteklemek için sahip olun. [2] Şimdi kadınların kendileri var
sonuçları gerçekleştirmenin yolları. Diyelim ki kızıma bırakacağımızı
kendi kampanyasını moda mı? İlişkilerinde yanlış bir şey yok
Bu ikisi, ama bugün masada ona bakışını gördüm ve ona onun
cevap olarak. Burada derin ve kutsal güvenle konuşuyoruz,
Beyler. Bu yüzden sana söylüyorum, benim hakkımda hiçbir soru sor ve sormama izin ver
Hiçbiri. Sadece ona söyleyeyim: 'Kızım, babanın
başarı, hayatı, serveti-hayatı ve serveti ve başarısı
Bir etkinliğe bağımlı olarak kocanız, size ve
Yüzbaşı Meriwether Lewis'in seferini durdurabilme yeteneği
Missouri Ülkesi! '"

[Dipnot 2: Genel olarak Theodosia Burr Alston
babasının en samimi hırsları ile tanıştı ve
İstediği şüpheli planların en azından bir kısmı ile
daha da. Ona kör ve hareketsiz sadakati, hepsini geçiyor
Sıradan evli sevgi, tekil ve onun baskın bir özellikiydi ve
hiçbir şekilde zayıf veya tereddütlü bir karakter,
kadınsı rezerv ve tatlılık ile çok garip bir şekilde harmanlandı.]

"Ne zaman öğrenebiliriz?" İngiliz Bakanı'nı istedi.

"Ne kadar süre alabileceğini söyleyemem," diye yanıtladı Burr. "Söz veriyorum
Kızımın kaptanla kişisel bir röportajı olacaksın
Batı için başlamadan önce Lewis. "

"Ama şafakta başlıyor!" Bakan Merry gülümsedi.

"Bundan bir saat önce miydi, söz verirdim. Ama şimdi,
Beyler, ana noktaya gelelim. Eğer başarılı olursak, o zaman ne? "

İngiliz Bakanı iş dünyası ve kesinti.

"Benim kontrolümdeki özel bir fondan aynı anda elli bin dolar.
Bu arada hükümetime hemen yazar ve konuyu bırakırdım
onlardan önce. [3] Mississippi'nin güneyinde bir filoya ihtiyacımız olacak
Nehir. Bu paraya mal olacak-en az yarım milyona ihtiyaç duyacak
Sizinki kadar büyük planlarda her türlü başarıyı sağlamak için dolar, Bay
Burr. Ama onu durdurduğu beklenmedik durumda, sana söz veriyorum
miktar. Elli bin aşağı-gerektiğinde yarım milyon daha fazla. "

[Dipnot 3: Bay Merry bunu yaptı ve tüm teklifi bildirdi
Burr. Öneri, ikincisinin "yardımını vermesi gerektiğiydi
Majestelerinin hükümetine uygun olduğunu düşünebilecekleri herhangi bir şekilde
onu kullanmak, özellikle de bir ayrılmayı gerçekleştirmek için çabalar
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısmı arasında yer alan
her ölçüde dağlar. "

Ancak Batı'yı ayırma komplosu ile derinden ilgilenmesine rağmen
Ülke, Bay Merry çok güvenmiyordu, çünkü Bay'a mesajında
Pitt, kendi tahminini göstererek aşağıdaki güveni ekledi.
Burr:

"Sadece ona katı güven yerleştirilebilseydi, eklemem gerekiyor,
Kesinlikle sahip olur, belki de herhangi birinden çok daha fazla
Bu ülkedeki diğer birey, tüm yetenekler, enerji,
böyle bir işletme için gerektirdiği intrepite ve sıkılık. "]

Aaron Burr'un karanlık gözü parladı. "O zaman," dedi sıkıca, "başarı çabalarımızı karşılayacak-garanti ediyorum
BT! Tüm kişisel servetime, arkadaşlarıma, ailemi,
son üye. "

"Ülkem içinim," dedi Bay Merry. "Bunu görmek açık
Napolyon, bu büyük bölgeyi buna soktu.
Cumhuriyet. Yeni dünyada büyük bir düşman inşa etmek istiyordu
İngiltere. Ama eğer onu engelleyebilirsek-en başta bölünebiliriz
daha sonra bize karşı müttefik olabilecek güçler-belki de
Bu zenginde kendimiz için daha geniş bir mülkiyet alanını fethetin
kıta. Tüm dünyada daha iyi kolonileşen bir zemin yok! "

"Planımı anlıyorsun," dedi Aaron Burr. "En azına indirildi
Ortak payda, Meriwether Lewis ve kızım Theodosia
ellerinde kaderimiz. "

Diğerleri yükseldi. Saat gece yarısından geçti. Gizli konferans vardı
Uzun bir oldu.

"Yarın başlıyor-emin mi?" diye sordu Merry.

"Saat olarak," diye tekrarladı Burr. "Kahvaltıdan önce onu görmeli
saat."

"İltifatlarım, Albay Burr. İyi geceler!"

"İyi geceler efendim," diye ekledi Yrujo. "Garip bir gün oldu."

"Gizlilik, Beyler, Gizlilik! Umarım yakında sizin için daha fazla haber alırsınız
Ve iyi haberler de. _Au revoir! _ "

Burr kendisi onlara kapıya eşlik etti.




Bölüm VII

Albay Burr ve kızı


Bir anda Aaron Burr oturdu, başı düşerek planlarını döndü. .
Sonra, çan kordunu çekti ve cevap verene kadar zemini hızlandırdı.

"Alston'un odalarına bir kerede git, Charles," dedi hizmetçiye.
"Ona bir kerede yükselmesini ve bana gelmesini söyle. Ona beklememesini söyle.
duymak?"

Bir ışık duyana kadar hala zemini hızlandırdı.
Salon, kapıyı hafif bir şekilde çaldı. Kızı girdi, gözleri hala
Uyku dolu, kıyafetleri gevşek bir peignoir yakalandı ve
Gece giysilerinin üzerine atıldı.

"Ne, baba-hasta mısın?"

"Ondan uzak, çocuğum," dedi baş dikerek. "Ben
Aylardır-onlarca var ve daha mutlu. İhtiyacım var
Sen-buraya otur ve beni dinle. "

Onu hızlı, baba bir kucaklamayla yakaladı-sevmedi
Ölümlü olmak kızı gibi-o zaman onu şefkatle itti
lambanın yakınında derin koltuk, yukarı ve aşağı ilerlemeye devam ederken
Oda, vollu ve ikna edici, onun harika fikriyle dolu.

Sahip olduğu ama şimdi iki yabancı ile görüştüğü konular
Kızının önüne yerleştirdiği yetkililer. Ona hepsini söyledi-hariç
gerçek. Ve Aaron Burr, yanlışlığın kendisini nasıl yaldız olacağını biliyordu
gerçek gibi görünüyordu.

"Şimdi sende var canım," dedi. "Görüyorsun, bir
Bir erkeğin gerçek bir hırsı olabileceği kendi ülkem. Bu kirli
Buradaki köy, sizinki veya benimki gibi yetenekler için çok dar bir alan. İzin vermek
Size söylüyorum, Napolyon Bay Jefferson ile büyük bir jest oynadı.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında hiçbir şey yok-ben avukatım
bunu bilecek kadar-Kongre'nin mümkün olmasını sağlayacak
Louisiana'nın satın alınmasını onaylayın. Bundan yeni devletler yapamayız
Ülke-zaten başka bir hükümetin konuları tarafından çözülüyor.
Dolayısıyla Bay Lewis'in seferi başarısız olmalı-kesinlikle düşmeli
kendi ağırlığı. Bir saçmalık temeldir. Bay Jefferson bile değil
Toprağın üstün yasaları karşısında uçabilir.

"Ama Mississippi Vadisi'ne gelince, meseleler tamamen farklı.
O ülkenin daha iyisi için örgütlenmesine karşı bir yasa yok
devlet. Bunun için her doğal nedeni var. Bu durumlarda
Doğu, baskıya karşı dava açtı, bunlar da
Yonder. Orada güçlü adamlar için daha fazla fırsat olacak
Oyun tahtada-Örneğin Kaptan Lewis gibi. Bir
Öngörülü bir başarısızlık ile müttefik kişi? Hiç de bile. Daha çok tercih ederim
Başarı-isterseniz istasyon, rütbe, güç, para, eğer isterseniz. İle
ABD-yeni ülkemizin kurulması için bir milyon dolar. İle
O-pratik olmayan ve kimerik olan
Keşif, yirmi beş yüz dolar! Hangi işletme, seni düşün,
Kazanacak mı?

"Ama öte yandan, Bay Jefferson'un seferi olması gerekiyorsa
Kaza veya iyi liderlik nedeniyle başarılı olmak, tüm planlarım
Başarısız olmalı-bu açık. Bu nedenle, theo ve ben
Size açıkça söyleyebilir-Kaptan Lewis görülmeli-
Durdu-onunla bir konferans yapmalıyız. İşe yaramaz olurdu
Tüm bunları düzenlemeyi taahhüt etmem. Yapabilecek tek bir kişi var
Babanın geleceğini kurtar-ve o, kızım, sen-sen! "

Theodosia'nın sürpriz görünümünü, başlangıcını, hızlı bir şekilde yakalandı.
yanağı-ve hafifçe güldü.

"Açıklayayım. Aaron Burr ve tüm ailesi-tüm arkadaşları-olacak
Yeni hükümette hızlı ilerlemeye ulaşın. Güç, yer-bunlar
Güçlü adamların covet olduğu şeyler. Oyununun
Siyaset güçlü erkekler için demektir-bu yüzden bu kadar acı bir şekilde savaşırız
ofis. Kendim için ikinci kemandan daha büyük bir ofis planlıyorum
Atlantik boyunca bu tawdry cumhuriyeti. Birincisi istiyorum ve
Daha büyük bir alanda! Arkadaşlarımı yanımda götüreceğim. Yapabilecek erkekleri istiyorum
Diğer erkekleri yönlendir. Kaptan Lewis gibi erkekleri istiyorum. "

"Görünüşe göre ona bir kereden daha fazla değer veriyorsun."

"Evet, bu doğru, Theo, bu doğru.
O zaman elin. Virginia'da mütevazı bir servete sahip olmasına rağmen
Topraklar, size Bay Alston tarafından güvence altına alınan geleceği sunamadı. Ben
Sevinmiş-Açıkçası itiraf ediyorum-genç kaptan Lewis'i öğrendiğimde
Çok geç geldi, çünkü onu tercih edeceğinden korktum. Ve yine de
O zaman kalitesini gördüm-Mr. Jefferson bunu görüyor-iyi bir seçici
erkekler. Ancak Kaptan Lewis Ohio'nun ötesine geçmemelidir. Bu bir
bir kadın için büyük görev. "

"Hangi kadın baba?"

Soluk yanağına bir sifon geldi. Babası doğrudan ona döndü,
Kendi Piercing Bakış Aflame.

"Dünyada bir kadın bunu yapabilir, kızım!
Genç adamın kaderi o kadına baktığında yerleşti-
Sana baktı! "

Cevap vermeden hızla başını bir kenara çevirdi.

"O kadar işlerle uğraştım ki, bariz olanı göremiyorum canım?"
Canlı sese gitti. "Benim tarafımda olanlara göz almadım
Bu akşam, Bay Jefferson'ın akşam yemeği masasında mı? Başarısız olabilir miyim
O'nun sana bakışını gözlemleyin-ve evet, gözlerin ne kadar duyarlı değil miyim?
Cevapla ona mı dedi? "

"Buna inanıyor musun-ve sen babam?"

"Senin için hiçbir şeye inanmıyorum canım," dedi Burr. "Hiç biri
Onaysız bir şey sorabilir miyim? Ama genç kanın ne olacağını biliyorum
Yapmak. Gözlerin benim için bundan daha fazlasını söylemedi. Ona dilediğini biliyorum
Peki-onun hırsı, başarısı için iyi dilediğinizi bilsiniz-eminim
Başarısızlığa mahkum olduğunu görmek istemiyorum. Ne? Kariyerini görür misin
Olması gerektiğinde büzüldü ama başlıyor mu? "

"Onun için beklentiler olur mu?"

"Dünyadaki tüm beklentiler! Onu sadece ikinci sıraya koyardım
Kendim, bir girişimde yeteneklerine değer veriyorum
Bu. Alston'ın parası, ama Lewis'in beyinleri ve cesareti! İkisi de seviyor
Sen-bilmiyorum? "

Sorunlu, yine bakışlarını bir kenara çevirdi.

"Dinle kızım. O genç adam akıllı-böyle geniş yok
Yonder Seferi'ne olan inanç. Çaresizlik içinde, kaçmak için
hafıza! Doğru değil mi? Söyle bana-ve kör olmadığıma inan-
Kaptan Lewis, Missouri ülkesine girmiyor
Belli kadın mı? Ve bilmiyoruz, kızım, o kadın kim? "

Yine de mahsus gözü ona cevap vermedi.

"Meriwether Lewis Yonder vahşiler arasında bir başarısızlık. Meriwether
Benimle Lewis sadece Aşağı Louisiana'nın başkan yardımcısından ikinci
ülke. Teksas, Florida, Meksika'nın çoğu, bize katılacak, yani
Elbette. Dünyanın büyük uluslarıyla savaşıyoruz, karşı değil
Onlar-kurslarındaki yıldızlarla savaştık, onlara karşı değil. "Şimdi, iki fotoğrafın var, canım-biri Meriwether Lewis,
Gezgini, Kırık ve Umutsuz Bir Adam, Vahşiler Arasında Yaşayan, Bir Günlük
Evini kulübe, bir kamp ateşini bildiği tek ocaksaya ateş ediyor. Resim
Umutsuz ve kırık insan-buna kendin, canım-ve
Sonra kurtarıldığını görebileceğiniz diğer figürün
Kendi eliniz tarafından bir haysiyet ve güç istasyonuna yerleştirilen dünya.
O zaman, gerçekten de unutabilir-affedebilir. Sen yapacak
erkekliğinden vazgeç-ideallerini gevşetecek ve aşağı inecek,
Adım, seni tekrar düşünmeyecek kadar.

"İki resim var, kızım. Hangisini tercih edersiniz-ne yapıyorsun
yapmaya karar versin mi? Onu kınayacak mısınız yoksa onu kurtaracak mısın? Affetmek
Babanız bu şekilde açık bir şekilde konuştuğu için. Kalbini biliyorum-biliyorum
Cömertliğiniz ve sadakatinizi ve hırsınızı biliyorum. Orada
Sebep yok canım, neden, baban uğruna, uğruna
Kendin, _ ve o genç adam uğruna yonder_, yapmamalısın
Hemen ona git ve mesajımı taşıyın. "

"Mümkün olabilir mi?"
Kaptan Lewis'i çok mutsuz etti, onun gibi bir adama ulaşmasına yardımcı olabilir
Hayatta daha yüksek ve daha iyi bir yer? Onu kendisinden kurtarabilir miyim-ve
Kendimden? "

"Kendi kızım gibi konuşuyorsun! Bu cömert dilek meyve veriyorsa, ben
Hayatın sonraki yıllarında, ikiniz için de yansımanın
istenmeyen olmadığını kanıtlayacaktı. Biliyorum, bir şey bildiğim gibi, hayır
Diğer kadın Meriwether Lewis'in kalbinde bir yer tutacak.
Orada dünyadaki diğer tüm şeyleri kapatacak bir anı var.
Şimdi hassas konularda ilgileniyoruz, bu doğru; Ama ben Frank oldum
Seninle, çünkü, sadakatini ve adaletinizi bilmek,
Hırs, benimkiyle eşit, hiçbiri takdirinizi daha az bilemem
Ve cömertliğiniz de. Görüyorsun, en iyi haberciyi seçtim
Kendi hırsımı ilerletmek için tüm dünyada. Gerçekten de seçtim
tüm dünyada bu işleri üstlenebilecek tek kişi
en hafif başarı beklentisi. "

"Ne yapabilirim baba?"

"Sabah genç adam başlayacak. Şimdi saatte iki.
Geç kaldık. Yükselen güneşle başlayacak. O şüpheli
Bu gece yatağını görecek. "

"Beni garip bir iş için aradın baba," dedi Theodosia
Alston, uzun. "Beynim bu şeyleri kavradığı sürece,
Planlarınızda. Bu ülkeye karşı ihanet planlayamıyorum,
Yapabilir misin-onun yeminli hizmetçisi, üst düzey yetkilisi. "

"Treachery? Hayır, bu devletçilik, insanlığa hizmet!"

"Buna rızam, evet. Ama Kaptan Lewis'i görmek için,
Biliyorsun, ama bir yol. Theodosia Burr olarak değil, Bayan Alston olarak gidiyorum
Carolina. Ben bir onur kadınıyım; O bir onur adamı. Argüman yok
onuruna dayanabilecek gibi yeryüzünde onunla boşuna
ve sadakat. Babam tarafından sunulsa bile, herhangi bir tartışma olmaz,
Benimle aksi halde bulun. "

Şimdi ona koyu gözlerinin tam bakışını açtı, ciddi,
aydınlık, ama hassas, ona olan sevgisi o kadar net bir şekilde geldi ki geldi
Yumuşak bir şekilde, ellerini aldı, onu koynuna yakaladı ve onu öptü
şefkatle.

"Theodosia," dedi, "yardım et! Hırsımın ateşi tüketmişse
Ben, sana geldim, çünkü aşkını biliyorum, çünkü
bağlılık! Bu gece uyumadım, "diye ekledi bir elden geçerek
alnını.

"Bu gece benim için artık uyku olmayacak," diye cevap verdi.

"Onu sabah görecek misin?"

"Evet."




Bölüm VIII

Ayrılık


Washington'da o gece uyumayan başkaları da vardı. Işık
Thomas Jefferson'un küçük ofis odasında güneşin doğuşuna kadar yandı.
Bitmemiş iş çöpünü kaplayan masasına yayıldı
Büyük bir harita-bugün herhangi bir okul çocuğunun gülümsemesine neden olacak bir harita, ama
o zaman dünyanın bilgeliğini temsil ediyordu
Büyük Kuzey Amerika kıtasının içi. Hizmet etmişti
Bu saatler için iki adam için endişeli bir çalışma sağlayın.

"Yalan yalan söylüyor, Kaptan Lewis!" dedi Bay Jefferson uzun süre. "Nasıl
Geniş, ne kadar az bilinen! İklimimizi ve toprağımızı burada biliyoruz. Öyle ama
bizimle olduğu gibi var olduklarını varsaymak mantıklı
En azından bir kısmı. Eğer öyleyse, şimdi doğmamış milyonlarca kişinin evi.
General Bonaparte o toprağın değerini bilseydi,
Böyle bir bölgeyi yabancılaştırmak yerine dünyaya savaştı. "

Başkan haritada uzun bir işaret parmağına dokundu.

"Bu, o zaman," diye devam etti, "Ülkeniz.
Ben toprağı, ürünleri, sebze ve hayvan yaşamına örnekler.
Özellikle bizim için, tuhaf hayvanlar var
Bilimin henüz hesabı yok. Olabileceğini muhtemel tutuyorum
kemikleri bulduğumuz mastodonun yaşayan örnekleri
Kentucky. Kendiniz henüz canlı olan bu muazzam yaratıkları görebilirsiniz. "

Meriwether Lewis sessizce dinledi. Bay Jefferson diğerine döndü
temasının şubesi.

"Biraz zaman isthmus boyunca bir kanal inşa edilecek olmasını isterim
Bu kıtayı aşağıdaki kıtayı bağlayan-
İki büyük okyanusu bağlayın. Ama bu gelecekte çok. Bu
Şimdi, ülkenin kendisinde yola çıkacaksınız. Keşfetmek
BT-keşfetme-bu bizim yeni dünyamız.

"Birkaç kişi birçokları düşünmeli," diye devam etti. "Bunu kaçırmak zorunda kaldım
Kongre aracılığıyla ödenek-yirmi beş yüz dolar-fiyat
Zavallı bir Virginia Çiftliği! Anayasanın kendisine müdahale ettim
Bizimize dahil olmayan bir ülkenin bu satın alımını yapmak için
Orijinal bölgesel çizgiler. Kendi şansımı aldım-sadece senin gibi
Şimdi seninkini almalıyım. Tanrı'nın parmağı senin rehberiniz olacak ve
koruyucu. Hazır mısın Kaptan Lewis? Geç oldu."

Gerçekten de, güneş Washington üzerinde doğuyordu, sabah sisleri
Potomac bankaları boyunca toplanıyor.

"Yarım saat içinde başlayabilirim," diye yanıtladı Meriwether Lewis.

"Adamlarınız hazır mı, malzemeleriniz bir araya geldi mi?"

"Rendezvous, Harper's Ferry, nehirde. Vagonlar
Malzemeler orada hazır. Buradan kendimle tekne alacağım
Birkaç adam. Yarın öğleden sonra en geç değil söz veriyorum
yolumuza olacak. Arkamızdaki köprüleri yakıyoruz ve hiçbirini geçiyoruz
Onlara gelene kadar. "

"Asker gibi konuşuldu! Bu senin ellerinde. O zaman git!"

Bir görünüm vardı, bir handclasp. İki adam ayrıldı; Onlar da
Yıllarca tekrar buluş.

Bay Jefferson, ayrılmasını görmek için penceresinden bakmadı.
genç dostum, ikincisi de kapıyı tekrar söylemedi
veda. Onlarınki gerçekten savaşçı benzeri bir sadelikti.

Meriwether Lewis uzunluğunda indiğinde güneş hala gençti
Yürütme konağının adımları.

Şimdi yolculuğu için kaplanmıştı, ockskin avcılığında değil, ama
hiçbir şekilde bir ülkenin sözleşmeleri ile ilgili olarak
kongre. Ceketi yakın yün, kuşaktı; Botları yüksekti
ve binmek için uygun. Stoku, karlı beyaz-her zaman meriwether
Lewis tertemizdi-sıcaklığa rağmen boğazının etrafında yükseldi
Yaz mevsimi ve elleri eldiven edildi. Asker gibi görünüyordu, lider,
Memur ve beyefendi.

Ancak hiçbir retinue ona katılmadı; Onun yanında hiçbir hizmetçi yoktu. O gitti
ayakta ve onunla birlikte en değerli bagajını taşıdı-uzun tüfek
Hiçbir eline emanet etmedi, kendi başına kurtardı. Kapatılmış Kapat
Stokun etrafında, kolunun dolandırıcısında ve henüz onun üzerine düşmemiş
Omuz, her zaman ile birlikte giden kirli bir bark derisi çantasıydı
Tüfek-o zamanın vahşi avcının "olası çuval". BT
mermilerini, mermileri, çakmaklarını, bir veya iki kurşun barını içeriyordu,
Hazırlama için bir miktar Tinder, bir dizi AWL.

Dünyanın büyük seferlerinden birinin lideri buydu.

Meriwether Lewis'in söyleyecek çok az şey vardı. O yazmıştı ama bir
Mektup-annesine-önceki sabah. Böylece ifade edildi:

     Yarından sonraki gün batı için yola çıkacağım
     ülke. Seni ziyaret etmenin zevkini hesaplamıştım
     Başlamadan önce, ama koşullar bunu yaptı
     imkansız. Benim yokluğum muhtemelen on beş veya
     on sekiz ay.

     Bu seferin doğası hiçbir şekilde tehlikeli değildir. Benim
     Rota, Hintlilerin Kabileleri aracılığıyla tamamen olacak
     Amerika Birleşik Devletleri'ne, bu nedenle şansını düşünüyorum.
     hayat benim lehime onları düşünmem gerektiği kadar
     Evde kalacağım. Bu seferin suçlaması
     Ülkem için önemli olduğu için kendim için onurlu.

     Yorgunları için kendimi mükemmel bir şekilde hazırladığımı, ne de yapmıyorum
     Sağlığımdan ve Anayasanın Gücümden Şüphe beni taşıyacak
     aracılığıyla. Benim içindeki en mükemmel hassasiyetle gidiyorum
     Güvenli ve umut geri dönme zihni, bu yüzden sen
     benim için herhangi bir endişeyi şımartmak için kendinize acı çekmeyecek
     emniyet.

     Pittsburgh'a varışımda tekrar yazacağım. Adieu ve
     İnan bana sevecen oğlun.

Pişmanlık yok, bir savaşçının silahı olan bu adam için zayıf yansıma yok
Kolunda-tüm yıllarında başka hiçbir yükün bulunamayacağı yer. Onun
Yolun konforu olmak için, ortak olan kaba dernekler
erkekler, çölün ve dağın dehşetleri; Sadece ocak başı
kampınki. Yine de geleceğine doğru ilerledi, başı
Yüksek, gözü önde-bir adamın muhteşem bir figürü.

İlk başta onun arkasındaki sokaktaki toynakların dörtnasını duymadı
Sonunda, Beyaz Saray kapısından bir mil veya daha fazla
Nehir cephesi. Şimdi Potomac'ın donuk seline bakıyordu
onun altında görülebilir; Ama durdu, garip bir şey
Avcının altıncı hissi ve döndü.

Bir sürücü, monte edilmiş bir hizmetçi, ona çağırıyordu. Süvari'nin arkasında,
sert bir yürüyüşte sürülen, sahip olduğu gibi görünen bir araba geldi
Tek Yolcu. Yüzbaşı Lewis durdu, baktı, sonra ileriye doğru ilerledi,
Elinde şapka.

"Bayan Alston!" Diye bağırdı, taşıma geldiğinde. "Nedensin
Burada? Herhangi bir haber var mı? "

"Evet, yoksa gelemezdim."

"Ama neden geldin? Bana söyle!"

Outideri bir kenara çekti, araca fırladı ve
Sürücü daha kamu caddesinden biraz ayrı çizmek için. İşte o
dizginleri kendisi yakaladı ve sürücünün katılmasını emretti
Footman bıraktıkları yolun kenarında, kadına döndü
onun yanında.

"Affed beni," dedi ve sesi soğuktu; "Hepsini kestiğimi sanıyordum
bağlar. "

"Onları benim uğruna tekrar örgü, o zaman meriwether lewis! Getirdim
geri dönmek için bir çağrı. "

"Bir çağrı? Kimden?"

"Babam-Mr. Merry-Senor Yrujo. Bütün gece evimizdeydiler.
Yapamadık-yapamadılar-yapamadım-fedakarlık yaptığını görmeyi düşünemedim
kendin. Bu sefer sadece başarısız olabilir! Sana devam etmemeni isteyiyorum
BT! Adamınızın gururunu götürmesine izin vermeyin! "

Heyecanlıydı, yarı hıçkırdı.

"Beni gerçekten yönlendiriyor," dedi. "Emirlerin altındayım-ben
Hükümetimin bu seferinin lideri. ben değillim
anlamak----"

"Bu saatte-bu ayak işinde-sadece bir sebep beni getirebilirdi!
Bu senin ilginiz. Oh, kendim için değil-geleceğin için. "

"Neden bu kadar geldin, gözetimsiz? Olduğun bir şey var
gizleme. Söyle bana!"

"Ah, sertsin-sempati yok, şefkatiniz yok, minnettarınız yok!
Ama dinle, sana söyleyeceğim. Babam Bay Merry, İspanyol
Bakan, tüm iş adamlarıdır. Planlamasını izlediler
Bu sefer. Neden kehanet ve Providence karşısında uçuyorsun?
Babam bunu söylüyor. Ülkenin asla olamayacağını söylüyor
Birliğimize fayda sağlayın-ondan yeni bir devlet yapılamayacak. O diyor
İnsanlar Mississippi Nehri'ni geçecek, ama bunun ötesine geçmeyecek;
genişlememizin doğal çizgisi-gerçek olan erkekler
Yerleşimciler bilinmeyen Batı'ya değil, tanınmış olana bağlıdır.
Güney. Olayların seyrini takip etmenizi ve uçmamana yalvarıyor
Providence karşısında. "

"İyi konuşuyorsun! Devam et. "

"İngiltere bizimle ve İspanya ile-babamın planlarını destekliyorlar."

Şimdi döndü ve elini kaldırdı.

"Planlar? Ne planlar? Seni uyarmalıyım, kendi ülkemin vaat ettim
hizmet. "

"Babam da değil mi? O en yüksek memurlardan biri
Bu ülkenin hükümeti. "

"Bana istediğiniz gibi daha fazlasını söyleyebilir ya da söylemeyebilirsin."

"Anlatacak çok az şey var," dedi. "Bu beyler yaptı
Çok az bildiğim bazı planlar. Babam bana Thomas
Jefferson, Napolyon'dan gelen bu satın alımın olamayacağını biliyor
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca yapılan-bu,
yansıma, Bay Jefferson'un kendisi Louisiana'nın
Satın alma, bu ülkenin yapamayacağı ulusal bir çılgınlıktı
fayda. Öyleyse neden, kesinlik sunan bir geleceğe dönmüyorsunuz? Neden
Bizimle gelmiyor ve imkansız olanı denemiyor musunuz? O'nun o
söz konusu. Ve benden duraklamamı istedi. "

Hareketsiz oturdu, devam ederken doğrudan ileriye baktı.

"O sadece seni teşvik etmek için beni verdi, eğer yapabilirsem ya terk etmek için
Seferiniz tamamen onurlu bir şekilde yapabiliriz veya
sadece mümkün olanı kanıtlayacak ve
uygulanamaz. Bir güvene hain olduğunu kanıtlamanızı istemiyorum,
Bu beyler, size değer vereceklerini bilmenizi ister.
Dernek-size muhteşem bir fırsat verecekleri. Erkeklerle
Bunlar gibi, bu, bir için hızlı bir başarı geleceği anlamına gelir-
Bir-kim her zaman kalbimde sıcak bir şekilde değer vereceğim. "

Renk yüzünde doluydu. Aniden ona doğru döndü, gözü
Bulutlu.

"Bu benim için getirdiğiniz her şekilde olağanüstü bir konu,"
Yavaşça dedi; "Bunun arkadaşları değil, yabancıların olağanüstü
ülke, kendilerine yemin eden bir memurun arkadaşları demeli
Cumhuriyetin hizmeti! İtiraf ediyorum anlamıyorum. Ve neden
Sana gönderilsin mi? "

"Sana söylemek benim için zor. Ama babam düşmanlığı biliyordu
Bay Jefferson ve kendisi arasında ve Bay için dostluğunuzu biliyordu
Jefferson. Ayrıca saygıyı, acıma-oh, ne yapmalıyım
Söyle?-Hangi senin için her zaman hissettim-saygı ---- "

"Saygı! Ne demek istiyorsun?"

"Saygı kastetmedim, ama-başarılı olduğunu görmek isteyen, yardım etmek için
Yapabilseydim, erkekler arasında yerini almak için. Bunu söyledim ama
Dün."

Şimdi karışıktı. Acımasız görünüyordu.

"Merakımı uyandıracak kadar uzun dinledim. Yapacağım
Batıdaki patikada biraz düşünmek için. "

"O zaman devam edeceğini mi söylüyorsun?"

"Evet!"

"Anlamıyorsun ----"

"Hayır! Sadece Bay Jefferson'ın bir planı asla terk etmediğini anlıyorum
ya da bir söz ya da bir arkadaş. Öyleyse, onun bilgini olan ve
arkadaşı? "

"Ah, siz ikiniz! Dinlemeyeceksin ne tür erkeksin
sebep? Yüksek iktidarda. Çağrıyı da dinlemeyecek misin
Kendi hırsınız? Neden, aşağıdaki ülkede,
İstasyon Bay Jefferson'un kendisi kadar gurur duyuyor. Bunu atacak mısın
Uzakta, birkaç kurutulmuş derisi ve çiçek uğruna? Bahsetiyorsun
ülkenize adanmış. Bağlılık nedir-senin nedir
ülke? Kalbin yok-iyi bildiğim; Ama sana kredilendirdim
Beyin ve bir erkeğin hırsı! "

Seater'lerinin sokması altında hareketsiz oturdu; Ve bazıları gibi
Yansıma kendi sözlerinin vahşeti üzerine geldi, güldü
acı.

"Buraya başka bir adam için geleceğimi mi düşünüyorsun?" o
talep etti. "Senden kendime bir şey soracağımı düşün
onursuzluk mu yoksa onursuzluğunuza mı? Ama şimdi dinlemiyorsun. Olmayacaksın
Geri dön-benim için bile! "

Cevap olarak, basitçe eğildi ve elini öptü, adım attı
Taşıma, şapkasını kaldırdı. Yine de yarım an için tereddüt etti ve
geri döndü.

"Theodosia," dedi, "sorduğun hiçbir şey yapmamak benim için zor
Ben-ne kadar zor bilmiyorsun; Ama elbette olduğumu anlıyorsun
asker ve emir altındayım. Hiçbir seçeneğim yok. Bana öyle geliyor ki
Babanızın ve arkadaşlarınızın planları daha önce bir kerede yerleştirilmelidir
Bay Jefferson. Sana gönderdikleri garip, bir kadın,
Haberci! Bir kadının yapabileceği her şeyi yaptın. Başka kadın yok
Dünya benimle çok şey yapabilirdi. Ama-erkekler bekliyordum
Ben."

Bu sefer tekrar geri dönmedi.

       * * * * * *

Albay Burr'un arabası geldiğinden daha yavaş geri döndü. Oldu
Sonunda hala erken bir saatte yoluna giren kederli bir yolcu,
babasının evinin kapısına.

Burr onunla kapıda tanıştı. Onun keskin gözü cevabı hemen okudu.

"Başarısız oldun!" dedi.

Karanlık gözlerini ona somut, kendisine yas tuttu.

"Ne dedi?" Burr istedi.

"Siparişlerin altında olduğunu söyledi-Sayın Jefferson'a gitmelisiniz.
Planınız-Sayın Jefferson tek başına onu durdurabilir. Arızalı? Evet, ben
arızalı!"

"Başarısız oldun," dedi Burr, "çünkü doğru argümanı kullanmadın
onunla. Bir dahaki sefere _ başarısız olmalısın_. Daha iyi kullanmalısın
Tartışmalar! "

Theodosia bir an için hareketsiz durdu, babasına baktı, sonra
eve geri döndü.

"Dinle kızım," dedi Burr uzunluğunda, gözünde bir ışık
Daha önce hiç bilmiyordu. "Sen o adamı tekrar görüyorsun ve getir
O kampımıza geri döndü! Ona ihtiyacımız var. O olmadan başa çıkamıyorum
Merry ve neşesiz olmadan yrujo'yu ele alamıyorum. Onlar olmadan benim planım
mahkum. Başarısız olursa, kocanız elli bin dolar kaybetti
ve bunun ötesinde vaat edildiği tüm paralar. Sen ve ben yapacağız
iflas et-sokaklarda penniless, duyuyor musun?-
O adamı geri getir. Her şeyin yolunda gitmesi, yarım anlamına gelir
Milyon Dolar, Büyük Britanya tarafından geleceğim için vaat etti, yarısı
İspanya tarafından vaat edilen, başarı ve gelecekteki onur ve güç sizin için
Ve ben-ve onu. O geri dön! Bu sefer gitmemeli
Mississippi'nin ötesinde. Bana ne söyleyeceğimi soruyorsun? Ona artık sor
bize ve fırsata dönmek. Theodosia'ya geri dönmesi için onu
Burr ve Mutluluk _-- Anlıyor musunuz? "

"Efendim," dedi kızı, "Sanırım-sanırım anlamıyorum!"

Onu duymuyor gibiydi-ya da cevabını bir kenara atmak için.

"Tekrar denemelisin," dedi, "ve doğru silahlarla-eskisi
Olanlar, canım-bir kadının eski silahları! "




Bölüm IX

MR. Thomas Jefferson


Elli yıl içinde değil, dedi Thomas Jefferson onun son günlerinde
Hayat, güneş onu yatağa yakaladı. Bu sabah dedikten sonra
ellerine en emanet ettiği adama veda
Tüm hayatının işletmesi, küçük bir masasına geri döndü
Ofis odası ve uzun ve ateşli gün boyunca, bir gecenin ardından
Tamamen uyku olmadan geçirdi, her zamanki işçilerine katıldı,
Sekreterinin yokluğunda daha ağırdı.

O şimdi yaşlı bir adamdı, ama çerçevede bir dev, bir dev, bir dev, bir dev
endüstride de. Masasına emilen, uykusuz oturdu
Muazzam toplamını mümkün kılan sabit uygulama
hayatın işi. Güzel, hassas bir elle yazıyordu-buna uyuyor
Gün-bu binlerce mektup ve makalenin
bize kariyerinin kaydı olarak verildi.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı hangi emeğe girdi
Özellikle olaylı bir gün? Görünüşe göre hane halkı ile daha fazla şey buldu
Devlet işlerinden daha önemlidir. Dikkatli hesaplar yapıyordu
Fransız aşçısı, İrlandalı antrenörü, siyah hizmetçileri hala
Virginia'daki ülke evinde kaldı.

Tüm hayatı boyunca Thomas Jefferson, mutlak sadakat içinde kalmaya devam etti
Tüm kişisel masraflarının listesi-harcadığı minnetlere bile
seyahat ve eğlence. Örneğin, "John
Cramer, Bay Jefferson'un hizmetine on iki dolar
ay ve twopence içecek, iki takım elbise ve bir çift
Botlar. "Görünüşe göre üç şilin için bir bootjack aldı; ve
Sayısız diğer ev eşyasının maliyeti dikkatle belirlenir.

Geçtiğimiz yıl bu tarihin kayıtlarından öğrenebiliriz.
Jefferson hayır kurumunda 1.585,60 dolar harcamıştı. Bize şunu söyler
Başkanlığının ilk üç ayı masrafları 565.84 dolardı ve o
Toplam eklemede on sent yanlıştı! Kendi elinde o
Eylül ayından itibaren kasap etinin tüketiminin bir görünümünü belirler
6, 1801, 12 Haziran 1802'ye. "
Hanehalkı masrafları, aynı zamanda onu korumanın da maliyeti idi.
ahırlar. Tüm bu defter tutmayı kendisi yaptı ve her birinin sonunda
Yıl, fonlarının nereye gittiğini tam olarak söyleyebildi.

Yılın bu yıllık ifadesini beş olarak sona erdirebiliriz.
Yüzbaşı Lewis'in
Batı:

     Hükümler $ 4.059.98
     Şaraplar 1.296.63
     Bakkaliye 1.624.76
     Yakıt 553.68
     Sekreter 600.00
     Hizmetkarlar 2,014.89
     Çeşitli 433.30
     Kararlı 399.06
     Elbise 246.05
     Hayır Kurumları 1.585.60
     Pres. Ev 226.59
     Kitaplar 497.41
     Hanehalkı Giderleri 393.00
     Monticello-plantasyon 2.226.45
          " -aile 1.028.79
     Krediler 274.00
     Borçlar 529.61
     Asquisitions-Alanlar 2.156.86 satın aldı
          "-Buildings 3.567.92
          " -363.75 -TRAIGES
          " -Furniture 664.10

     Toplam $ 24,682.45

Bay Jefferson günlüğüne oldukça utanç verici bir şekilde diyor:

          Bu ifadeye nakit olması gerekir
            El $ 183.70
          Ama aslında elimde 293.00
          Böylece bu ifadenin hataları amt
            109.20'ye

     Monticello ve Smithwork için kullanılan tırnakların tamamı
     atlandı, çünkü onlardan hiçbir hesap tutulmadı. Bu yapar
     hatanın bir parçası ve tırnakların makalesi
     Bu yıl olağanüstü.

Bay analitik testlerde meraklı bir doğruluk vardı.
Jefferson, yaşamın tüm sıradan işlemlerine başvurdu. Değildi
tam olarak kaç dolar ve sent olduğunu bilmesi için yeterli
harcanan; Bunun ortalama sonucunun ne olması gerektiğini bilmeli
Harcamalar. Muazzam ve muhteşem bir yaşamın ortasında
çeşitli etkinlikler bizim için bunlar gibi kayıtlar bırakmaya zaman buluyor:

     Bay Remsen bana altı hickory kordonunun
     Şömine Kış iyi.

     Geçen yıl Myrtle Mumları.

     PD Farren Venetn panjurları için küstah bir ek ücret, 2.66.

     150D için Bank'ta Bay Maddison emrinden ödünç alındı.

     D. Rittenhouse, Lieper'in 238.57d notu,
     benim için ekvatoral enstrüman için ödeme yapacak.

     Hitzeimer, tahılla iyi beslenen bir at 100 gerektirdiğini söylüyor
     lb. saman ve tahılsız 130 lb.

     T. N. Randolph'un 9 safrası vardı. hasadı için viski.

     Terimo'nun ilk borumdan çıktı-eve geldikten kısa bir süre sonra iki
     Philadelphia'dan yaşamak.

     Robt ile anlaştı. Bana gözetmen olarak bana hizmet etmek için chuning
     L25 ve 600 lb. domuz eti için Monticello. 1 Aralık gelecek.

     ---- Bohlen ile 300 _livres turnois_ vermesi için kabul etti
     Bu meblağ almayı kabul ederse, Ceracchi tarafından yapılan büst.

     Kızım Maria bu gün evlendi.

     16 Mart-Bugün bu pazardaki ilk gölge.

     28 Mart-Ağlayan söğüt yeşil yaprağı gösteriyor.

     9 Nisan-Esparagus masaya geliyor.

     10 Nisan-APRICOTS BROSSOM.

     12 Nisan-Genl. Thaddeus Kosciusko ellerime koyar
     3.684.54D'nin faturalarına sahip olması için Hazinenin emri
     Exchange onun için satın aldı. 8 Mayıs-Tea, pound tam 7 hafta sürdü, 6 kullanıldı
     haftada kez; Bu bir Oz 8-21 veya .4'tür. Bir zaman
     tek kişi. 126 fincan yapan bir pound çay 2d, 126
     fincan veya ons kahve-8 lb. maliyet 1.6.

     18 Mayıs-Duruşmada 11 dwt. Çift rafine troy
     Akçaağaç Şeker Kahveye veya 1 lb. Avoirdupois
     26.5 yemek, böylece lb başına 20 sentte.
     tabak. Lb başına 20 sentte bir ons kahve 12.5 değirmen,
     Böylece bir yemeğin şeker ve kahve 2 sent değerinde.

Var olduğunu gördüğümüz resmi görgü kurallarına gelince
Washington, cumhurbaşkanının kendisi bundan sorumluydu, çünkü biz
kendi hassas elinde yazın, aşağıdaki açık
talimatlar:

     Yabancı bakanların aileleri, koltuğuna varıyor
     Hükümet, ilk ziyaretten alın
     Ulusal bakanlar, diğer tüm sakinlerden olduğu gibi. Üyeler
     Yasama Meclisi ve yargı, onların
     Ofisler, ilkini alacak yabancılar olarak hakkınız var
     ziyaret etmek. Burada hiçbir başlık kabul edilmiyor, yabancıların
     Öncelik vermeyin. Diplomatik arasında sınıf farkı
     Üyeler öncelik vermez.

     Halk törenlerinde hükümet varlığını davet ediyor
     Dışişleri bakanları ve aileleri. Uygun bir koltuk veya
     İstasyon onlar için, diğer yabancılarla sağlanacak
     davet edildi ve ulusal bakanların aileleri, her biri
     geldiklerinde ve herhangi bir öncelik olmadan gerçekleşir.

     Eşitlik veya pell-mell ilkesini korumak ve
     nezaketten önceki önceliğin büyümesini önleyin,
     Yönetici üyeleri kendi evlerinde çalışacaklar,
     ve eski kullanımlarına bağlılık önermek
     bayanlara öncelik veren kitlesel beyler ülkesi
     kitle, bulundukları bir daireden geçerken
     bir başkasına monte edildi.

Ve böylece, garip bir adamın yaşam kayıtlarının sarılmaları ve çatışmaları yoluyla.

Neden ayrıntılarla ilgili meraklılığını not etmeliyiz? .
Bu sorunun cevabı şudur-açık bir şekilde, Thomas Jefferson's
Bir erkeğin tahmini de tüm olasılıkla merakla
bire bir aynı. Albay kararını dünyaya halka açıklamadı
Aaron Burr, o zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı; ama
Kendisi için kendisi için dürüstlükle yazılmış günlüğü,
aşağıdaki:

     Üye oluncaya kadar Albay Burr'u hiç görmedim
     Senato. Davranışı çok yakında bana güvensizlikten ilham verdi.
     Bay Madison'ı da ona güvenmeye karşı uyardım
     fazla. Bunu General W. ve Bay Adams'ın altında gördüm, burada
     büyük askeri randevu veya diplomatik bir randevu olacaktı
     yaptı, kendini göstermek için Philadelphia'ya geldi ve
     Aslında onu istiyorlarsa her zaman piyasada. O öyleydi
     Gerçekten de Dayton tarafından 1800'de sekreter olabileceğini söyledi
     Savaş, ama bu teklif çok geçti. Onun seçimi
     Başkan Yardımcısı öngörüldü. Bu izlenimlerle
     Albay Burr, aramızda hiç yakınlık olmadı,
     Ve ama çok az ilişki.

Aynı Albay Burr'ların belirli bir planı şimdi böyle
Moda, Meriwether Lewis'in sadakatini içerdiği gibi,
Tanıdığının tüm diğerlerinden Thomas Jefferson birincilik verdi
güven ve güven ve dostluk içinde-ama şimdi
Onların büyük macerada gösterişsiz bir şekilde ayrılışını yapmak
İki planlamıştı.

Onun giysisi hasta bakım, saçları dağınık, yüzü önemsiz bir haggard,
Şafağı gördüğü günde çalışarak, uzun boylu, gaunt
Yaşlı adam önce küçük bir meseleyi bir kenara bıraktı, sonra diğeri, onları bırakıyor
Hepsi tam olarak bitti. Sonunda, daha sonra yönlendirme için yazdı,
içinde olduğu yeni ülke ile ilgili kendi bilgisinin son öğesi
genç arkadaşını göndermişti.

     Paris'ten Bay Broughton, biri
     Kaptan Vancouver'ın arkadaşları Columbia'ya çıktı
     Aralık 1792'de yüz mil nehir.
     Vancouver adını verdiği nokta. Burada Columbia Nehri hala bir
     Çeyrek mil genişliğinde. Bu noktadan itibaren Mount Hood görülüyor
     Muhtemelen bir bağımlılık olan yaklaşık yirmi lig uzak
     taşlı dağların. Sevecen selamlarımı kabul et.

Meriwether Lewis'in şefinden aldığı son kelimeydi. Gibi
İkincisi bitirdi, pencereden dışarı bakarak buna doğru oturdu
Batı onun için çok şey ifade ediyordu.

İlk başta reverie'nin kesintisine dikkat etmedi. Uzun zaman önce
Thomas Jefferson'ın zamanının duyurusunu halka açıklamıştı
halka aitti ve herhangi bir zamanda herhangi bir zamanda görülebilir
Adam. Şimdi tereddüt etti ama bir an, bu nedenle yaşlı Henry, onun
Sadık siyah, kapıyı açtı ve basitçe olduğunu belirtti
"Mistah Jeffahson'ı görmek isteyen bir bayan."

"O kim, Henry?" Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı sordu
hafifçe. "Bugün biraz meşgulüm."

"'Diff'rence yok, diyor-o mistah görmek istiyor
Jeffahson. "

Yorgun yaşlı adam gülümsedi ve omuzlarını silkti. Bir an sonra
Kalıcı arayan, ulusun ofisine girildi
genel müdür. Onunla tanışmak için nazikçe ayağa kalktı.

Çocukluğundan bildiği Theodosia Alston'du. Bay
Jefferson elini uzanmış ve kolu hala selamladı
Onun içinde onu bir koltuğa götürdü.

"Canım," dedi, "burada karışıklığımızı affedeceksin, eminim.
Birçok konu var ---- "

"Bunun bir saldırı olduğunu biliyorum, Bay Jefferson,"
Yine, yüzü hızlı bir şekilde kızardı. "Ama sen çok iyisin, çok naziksin
Sabrınızla hepimizin yararlanması için harika. Ve yine de sen
çok yorgun, "diye ekledi,
Haggard yüzü.

"Dün gece uyku için zaman bulmak kadar şanslı değildim." O
Tekrar mizahi, yarı bükülmüş ağızla gülümsedi.

"Ben de öyle değil."

"Tut, Tut! Hayır, hayır, canım, bu tür bir şey yapmayacak." Baktı
bir süre sessizce. "Belki canım," dedi sonunda,
"Kaptan Lewis'e mi geldin?"

"Nasıl bildin?" diye bağırdı, ürküyor.

"Neden bilmiyorum?" Sandalyesini o kadar yakın itti ki
koluna bir el koy. "Dinle, Theo, çocuğum. Ben yaşlı bir adamım ve
Ben senin arkadaşın ve onun da. Olmasaydım çok kör olmam gerekiyordu
Uzun zaman önce bildiklerim biliniyor. Belki de tek sırdaşıyım
Yüzbaşı Lewis ve ben onun içinde girişimde bulunacağım güvenleri saklıyorum
Başka bir adam yok; Ama bu tür konulardan bahsedecek türden bir şey değil. Öyle
Sadece istisnai koşullar sayesinde, canım,
İkinizin hikayesi. "

Doğrudan yüzüne bakıyordu, gözleri yas tutuyordu.

"Onu özlediğim gibi onu göndermekten memnun oldum. Ama sonra sen
Bana onun hakkında mı geldin? "

"Evet, gittikten sonra-dediğin her şeyi bilerek-çünkü sana güveniyorum
Büyük nezaket ve şövalyeniz. Senden onu geri aramanı istemeye geldim!
Oh, Bay Jefferson, dünyadaki başka bir adam mıydı ama kendiniz ben
buraya gelmeye cesaret etmemişti; Ama hikayemi ve onun onun. Bu senin
O ve ben-yani, sahip olabiliriz
Ah, efendim, nasıl konuşabilirim? "

"Konuşmaya gerek yok canım, biliyorum."

"Kocama sadık olacağım Bay Jefferson."

Yaşlı adam başını salladı.

"Kaptan Lewis bunu da biliyor.
aksi takdirde. Ancak, birine saygı göstermek onun talihsizliği olduğu için
Kendin kadar adil ve kader gibi güçlü bir adam için çok zorlandığından
O zaman onun davası için güçlü bir ilaca ihtiyacı olduğunu itiraf etmeliyim. Gönderdim
O uzakta, evet. Ona geri sorar mısın-herhangi bir sebep için mi? "

Buna karşılık cumhurbaşkanının koluna küçük bir el koydu.

"Sadece kendisi için-tek başına bu sebep, Bay Jefferson ve
Planlarınızı değiştirin-kendisi için, çünkü onu seviyorsunuz. Oh, efendim, hatta
Yeni varsa en büyük mahkemeler bazen kararlarını tutuklar
tanıtılacak kanıtlar. Son anda adalet bir
adamı bir şans daha kınadı. "

"Nedir, Theodosia?" Sessizce dedi. "Bütün bunları kavramıyorum."

"Mümkün erkekler bu hükümetin satıştan yararlanamayacağını söylüyor
Louisiana'nın Napolyon tarafından bize-Anayasamız
Yenilik yapmak için zaten doldurulmuş yabancı bir bölgeyi devralmak
Kendi durumlarımız ---- "

"Güzel, öğrendiğim öğrendiğim-söyle!"

"Zayıf zekamı affet-bunu sadece duyduğum gibi söylemeye çalışıyorum, iyi ve
açıkça. "

"Herhangi bir adamın yanı sıra canım! Devam et."

"Bu nedenle, Kaptan Lewis ilerlese bile, sadece başarısız olabilir.
son. Federalistler tarafından düşmanlarınız tarafından söylenen budur. "

"Ve belki de kendi partim tarafından federalist değil-Albay tarafından
Örneğin Aaron Burr! "Thomas Jefferson korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Evet!" Sıkı ve cesaretle konuştu.

"Düşmanlarımın ne dediğini sormak için duraklayamam, sevgili bayan. Ama içeri
Bu arkadaşımız Kaptan Lewis'i nasıl etkileyebilir? O altında
Emirler, işimde. "

"Onu bu sabah gördüm-itibarımı elime aldım-ben
Onu takip ettim-onu çağırdım, onu durdurmaya zorladım! "

"Evet? Ve o yaptı mı?"

"Bir an için değil. Ah, gülümsediğini görüyorum!
Olumsuz. Senden başka hiçbir şeyin onu teşvik edemeyeceğini söyledi
bir an tereddüt. "

"Sevgili genç bayan, Kaptan Lewis'e herhangi bir raporun olmadığını söyledim
Kaynak, bana sadakatinden şüphe etmem için bana neden olur. Eğer
Her şey onu sadakatinde sallayabilir, bu onun saygısı olurdu
Sen kendin; Ama onuruna ve kendinize güvendiğim için korkmuyorum
böyle bir çatışmanın gerçekleşebileceği! "

Cevap vermedi. Bir süre sonra Başkan nazikçe devam etti:

"Canım, geri dönmesini ister misin-onu kınıyor muydun
Damned'in işkencelerine daha fazla mı? Ve onu durdurur musun
Bir erkek ve asker olarak görevini yapmaya mı çalışıyor? Size ne fayda sağlıyor? "

Gururla çizildi.

"Gerçekten bana ne fayda?
kendim? Hayır, _HIM _ için idi _his_ refahı içindi
sana gelmeye cesaret etti. Ve yeni kanıtlar duymayacak mısın? "

Ama şimdi başkanı Thomas Jefferson ile konuşuyordu.
Amerika Birleşik Devletleri, İşlerin İnsanı, Firma Adamı ve Net Kesim
karar.

"Bayan," dedi soğuk bir şekilde, "Bu ofiste bir şey yapıyoruz ama bir kez.
Genç adamı ölümüne kınadım-ve belki de var-
Şimdi bu kararı yeniden düşünmüyor. Bu kadar uzun konuşmam
Üzerinde, ikinizi de bilmiyor muydum ve sevmedim-evet ve üzüntüyü üzüyor muyum
ikisi birden; Ama yazılan şey yazılmıştır. "

Dev eli hafifçe düştü, ama sıkılıkla, masada
taraf. Büyük bir iradenin pürüzsüzlüğü, odada bir
gerçek şey. Gözyaşları gözlerinde yüzdü.

"Onun için dileğimin asıl nedeninin ne olduğunu duyamazsın ----"

"Hayır canım! Planlarımızı yaptık."

"Bugünlerde başka planlar var, Bay Jefferson."

"Tut, Tut! Sen de benim düşmanım mısın? Oh, evet, biliyorum ki düşmanlar
Beni ve her iki tarafta yönetimimi beklerken. Evet biliyorum
Bir plan-Ben böyle birçoğunu biliyorum. Ama bir şey de bildiğim bir şey hanımefendi ve
Bu-bu dünyadaki tüm düşmanlar beni bir iota değiştiremez
Kaptan Lewis'i gönderdiğim bu girişim. Buna karşı
Muhteşem macera Ofset olarak hiçbir şey sunulamaz,
Bir an için durdurabilecek hiçbir şey. Ona ya da bana ödül yok-hayır,
başka bir insana ödül yok-bu ilerlemesini durdurun
Benimle paylaştığı amaç. Başarısız olursa, onunla başarısız olurum-
Benim de hayatım! "

Şimdi yükseldi, doğasının zorunlu kalitesinden önce sakin, bu yüzden
eski yumuşaklığının aksine.

"Öyleyse Bay Jefferson'u reddediyorsunuz? Bu davayı yeniden açmayacak mısınız?"

"Sana hiçbir şeyi memnuniyetle reddetmiyorum sevgili bayan. Ama gördün
O-onu test ettin. Geri döndü mü? Ben mi, arkadaşı ve
Şefi, onu böyle bir zamanda durdurdu mu? Şimdi en kötü nezaket buydu
Dünyada O'na. Ve ben ve ben sadece planladığımıza ikna oldum
onun için nezaket. "

Aniden gözlerindeki gözyaşlarını gördü. Bir keresinde tekrar geri döndü,
nazik beyefendi.

"Ağlama, Theodosia, çocuğum," dedi. "Seni öpmeme izin ver
Baba ya da büyükbabanız-seni şefkatle tutan biri
kalp. İkinize de cümle verdiğim için beni affet, ama yapmalısın
Bölüm-ona geri sormamalısınız. Şimdi orada canım, ağlama ya da
Beni ağlatacaksın. Seni onun için öpmeme izin ver-ve hepimiz devam edelim
dünyadaki görevlerimiz hakkında. Canım, veda! Gitmelisin. "




Bölüm X

Batı'nın eşiği


Meriwether Lewis, arkasına bir dizi görev koydu, şimdi
kendini bir başkasına hitap etti ve bunu özen ve titizlikle yaptı. A
Kıyafetinin bir parçası olan birkaç adamı, zaten monte edilmiş buldu
Harper's Ferry'de Potomac'a kadar. İlk günün gün batımından önce
Küçük grup bir liderleri olduğunu biliyordu.

Bütün ekipmanın bir bıçak veya tomahawk yoktu
Kendisi incelemedi-kendisinin yapmadığı bir tüfek değil
şahsen test edin. Kutuların ve balyaların üzerinden geçti
burada toplandı ve ulaşım-wagons'daki düzenlemelerini gördü.
Tüm bunları allık veya memur olmadan yaptı, ama sessizce
Erkeklerin doğal liderinin bakımı ve titizliği.

İki gün içinde Alleghanies'e gidiyorlardı. Birkaç gün
Onları daha fazla istikrarlı seyahat, başlık Pittsburgh'a getirmek için yeterli
Ohio Nehri'nde navigasyon ve o zaman Amerikan başkenti
Batı'nın üst vadisinde. Pittsburgh kaptanında Lewis
Teknelerini inşa etmek, ekipmanlarının ayrıntılarını tamamlamak, almak için
partisi için ek adamlar-
Batı'nın keşfi için gönüllüler. Çağrıda zaman kaybetmedi
gerekli işi iletin.

Genç maceracı, görünümünde bu iç kasaba yarı denizcilik buldu.
Kıyıları bir limana uygun ticaretle kaplıydı. Gemiciler
iskelelerde önemli tonaj yatıyordu, diğerleri
Meşgul Tersaneler. Bu zanaatın hedefi açık bir şekilde aşağıdaydı
Mississippi, denize. İşte Batı Hint Adaları'na bağlı gemiler vardı
Philadelphia'ya, New York'a, Boston'a bağlı-taşıyan
Bu uzak ve az bilinen iç mekanın ürünleri.

Büyük Batı'nın bu ticaretine bakarken,
sınırlamalar, eğilimini sürdürmenin düşmesiyle gördü
denize yol, genç memurun zihnine geldi
daha büyük bir zorla, kendisine ilerlemiş olan bazı argümanları.

Burada Amerika'nın kalbi olduğunu gördü, ne kadar doğal olduğunu fark etti
Tüm bu dayanıklı Batılı adamların ısrarı
Mississippi ve kolları. Aaron Burr ile kolayca katılabilirdi
Bu, Napolyon filosu Hait-Napolyon'dan hiç yelken açmış mıydı
Louisiana'yı bize bırakmaktan başka türlü yapıldı-o zaman bu tekneler
Ohio ve Mississippi'den şu anda, belki de,
Silahlı adamları New Orleans'ı almak için aşağı taşımak, sık sık olduğu gibi
tehdit altında.

Bununla birlikte, zihnine en ufak bir düşünceye gelmedi
kendi planlarında değişiklik. Onunla neyin olabileceği sorusu yoktu
oldu, ama gerçekte ne oldu. Napolyon'un durgunluğu
Yapıldı ve Louisiana bizim. Keşif için planlama zamanı gelmişti,
Büyük nehirden aşağı değil, ama ötesinde, o büyük
ve daha uzak denize doğru uzanan bilinmeyen ülke.

Bu geniş girişimin keskin lezzeti ona bir uyaran olarak geldi-
Yeni ülkenin hissi burun deliklerinin nefesi idi. Onun koynunu
çok uzun süredir o batıya doğru bakarken neşeyle şişti
onu buldu-batısında keşfedecekti. .
İskeleler Riffraff, Nehrin Flotsam ve Jetsam Riffraff
Ticaret, O'na ama fenomenleri geçti. Arasında yolunu omuzladı
Onları kayıtsız bir şekilde. Gözlerinin önünde daha büyük bir vizyonla yürüdü.

Şimdi de haberleri vardı-iyi haberler, şanslı haberler, neşeli haberler-hiçbiri
Arkadaşı Kaptan William'ın uzun süredir gecikmeli cevabından daha az
Clark, kendini ilişkilendirmesi gerektiği önerisine
Batı'nın keşfi için gönüllüler. Yanlış yazılmış, çırpılmış, yapıldı
Bu dikkate değer beyefendi William'ı işaretleyen hiyerogliflerde
Clark'ın mektubu Meriwether Lewis'in kalbine neşe taşıdı. BT
arasında bilinen en şaşırtıcı ortaklıklardan birini sağlamlaştırdı
Erkekler, tarihin ayrıldığı en güzel arkadaşlıklardan biri
Not. Clark'ın kendi yazımında garip bir mektup verelim:

     Sevgili Merne:

     Sizin elden dokunmak için Expedishon
     Missourie Country ve bunu özel botu ile gönderiyorum
     Nehir sizi Pts'brgh, Foarks'ta paylaşmak için. Bir
     Moast hoş geldiniz ve size katılmak için takdir edilen davetiye
     Her düşüncem ve arzum için girişim. O olacak
     Muhtemellikte, en az bir yıl gerektirir
     Yolculuk ve geri dönün, ancak bu kesin olsa da
     Kişisel türden fedakarlıklar,
     Sizinle kaydolmaktan zevk, wh. Gerçekten benim görevim olmaya devam ediyorum
     Allso.

     İle nasıl ilişkilendirileceğimi söylememe gerek yok
     Adam, tüm tanıdıklarımın başarı elde etmeye uygun
     çok zor ve perlous doğanın bir taahhüdü. Senin gibi
     Bilin, vahşi doğada erkekler sevecen bir şekilde deneniyor,
     Ve orada bir adam tanıyoruz. Seni çok denedim ve ben
     Ne olduğunuzu bilin. Beni tutmandan gurur duyuyorum ve
     Kendine güvenen güven ve inanç gibi kendi niteliklerim ve ben
     Kararınızda hiçbir değişikliği hak etmeyecek.

     Böyle bir
     Endişe olsa da
     ailem büyük ölçüde askeri ve
     maceracı ve biz savidges arasında hayatta yeni değiliz. Fazla
     Bu tür işlerde kötü liderliğin tehlikelerini biliyorum,
     Evet ve kardeşim, general, ayrıca hikayesi olarak
     Detroit ve Yukarı Ohio ülkesi kanıtlayabilir. Hepsi
     Ülke birincisinden bizim olmalıydı ve sadece eksik
     Cesaretin bizim için çok uzun kaybetti.

     Bana komuta ile eşit bir yer sunacak kadar naziksiniz
     Sen-rütbe yüzünden kabul etmiyorum, bu hareket değil
     Düşünme, senin için ya da benim için-ama görüyorum çünkü
     Böyle bir bölüm öneren adamın jenerositesinde
     Kendi onurları, en iyi başarı güvencesi.

     Beni bekleyen Ohio'nun düşmesinde veya yakınında bulacaksın
     Partinin gelişi, ki ben erken olacak
     Ağustos veya o ayın ortası.

     Dua et, mütevazi ve itaatkar Bay Jefferson'a ilet
     Saygı ve bu onur için teşekkürler. Ben çabalayacağım
     En iyisi, güçlerimin içinde yatıyor.

     Tüm affec'n ile kalıyorum,

               Arkadaşın

                    Wm. Clark.

     P. S.-Tanrı tek başına mutch'ın sizin için ne anlama gelebileceğini bilir
     Ve ben, merne-olacak.

Clark, o zaman onunla Ohio'nun düşmesinde buluşacaktı ve o da,
Hassas danışmanlık. Lewis sarhoş, tembel işçilerini
Tersaneler mümkün olduğunca zor, haftalarca, ancak altı hafta buldu
Sonunda, ortaya çıkacak herhangi bir bilge olana girmişti. .
Gecikme, baş teklifinden söz almasına rağmen onu korkuttu
Başlangıçta bir sezonun olası kaybını üzmemesi, ama
yapabildiğini yapmak ve ruhunu sabırla ve içinde sahip olmak
kendinden emin.

Amaçları için uygun türden işe alımlar ağaçlarda büyümedi,
Bulundu, ama ara sıra partisine birkaç adam ekledi, onları seçti
Yavaşça, dikkatli. Bir sabah, görevlerini yerine getirirken
Tersanelerde devam eden işi denetleyerek,
On yedi veya on sekiz yıllık bir gençliğe dikkat çekti,
kim durdu, elinde, biraz uzakta, görünüşe göre çok çekingen
onu hesap.

"Ne, oğlum?" dedi. "Beni görmek istedin mi?"

Çocuk ilerledi, gülümseyerek.

"Beni tanımıyorsun, efendim. Benim adım Shannon-George Shannon.
Burada ordu ile konuşlandırıldığınızı tanımak için. Ben bir çocuktum
Daha sonra."

"Haklısın-seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Yani
Genç adamı çeldir, anlıyorum! "

Çocuk şapkasını elinde döndürdü.

"Seninle birlikte gitmek istiyorum Kaptan," dedi utangaç.

"Ne? Benimle giderdin-yolculuğumuzun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Sadece Missouri'ye gittiğini duyuyorum, St. Louis'in ötesinde,
yeni ülkeye. Orada manda ve Hintliler olduğunu söylüyorlar. 'Bu
Burada benim için çok sessiz-dünyayı seninle görmek istiyorum. "

Genç lider, modasından sonra sessizce durdu
bir süre diğer. Bir an ona hizmet etti.

"Çok iyi, George," dedi. "Ailen rızası varsa, gideceksin
Benimle. Ücretiniz biraz tasarruf edebileceğiniz şekilde olacak ve güveniyorum
Dönüşünüzden sonra eğitiminizi tamamlamak için kullanacaksınız. Orada
Tartışmamızda macera ve belirli bir onur olacak. Eğer gelirsek
Başarılı olarak, ülkemizin bizi unutmayacağına ikna oldum. "

Ve böylece madde tamamlandı. Garip bir şekilde, gelecek gibi
Kanıtlandı, bu ikisinin servetleri iç içe geçti. Birincisinden
Shannon kendini neredeyse kaptanına bağladı.
kişisel görevli.

Sonunda Büyük Bileau, rıhtımdan fırlatıldı ve demirlemiş
iskelenin yanında. Elli feet uzunluğunda, direk, tholes ve
Zorlu yukarı akış çalışması için yürüyüş tahtaları. Bir rol almıştı
ve yakında hepsi başlamaya hazırdı.

O gün akşamı Lewis, son bir mektupta kalmaya oturdu.
Şef. Hanın küçük ofis odasında yazdı.
Durup ve bir süreliğine gençliğin varlığını not etmedi
Shannon, her zamanki gibi, lideri hitap edene kadar sessiz duran
o.

"Ne, bu George?" diye sordu, yukarı bakarak.

"Seni görmek için bekleyen biri, efendim-salonda.
Ben----"

"Onlar? Kimler?"

"Bilmiyorum efendim. Benden senin için gelmemi istedi."

"O. Kim o?"

"Bilmiyorum efendim. Babasıyla konuştu. Odada sadece
Salonun karşısında efendim. "

Meriwether Lewis'in yüzü şu anda açtığında soluktu.
Belirtilen daireye giden kapı. Biliyordu ya da
Bunun kim olması gerektiğini bildiğini düşündüm. Ama neden-neden?

İç kısım loştu. O zaman verimsiz sıradan tek bir lamba
sadece kasveti azaltmak için kullanılır. Ancak şu anda gördü
Beklediği figürü bekliyor. Evet, o kendisi.
Neredeyse kalbi duruyordu.

Theodosia Alston daha derinlerde oturduğu noktadan çıktı
gölgeler ve ona geldi. Onunla tanıştı, elleri uzanmıştı,
Nabzı, reprooflarına rağmen hevesle sıçradı. Henüz korktu
sevindi.

"Neden buradasın?" Diye sordu.

"Babam ve ben Bay'ı ziyaret etmek için nehirden aşağı bir yolculuktayız
Adasında Blennerhasset. Orada kalesini biliyor musun? "

"Neden her zaman bana işkence etmeye geliyorsun? Başka bir gün
Ve gitmiş olmalıydım! "

"İş eziyet et efendim?"

"Beni düzgün bir şekilde azarlıyorsun. Sanırım seninle tanışmak için cesaretim olmalı
her zaman-sizinle konuşmak-gözlerinize bakmak-ellerinizi almak için
benimkinde. Ama zor, çok zor buluyorum! Her seferinde
Daha da kötüsü-çünkü seni her terk etmeliyim. Neden bir tane beklemedin
gün?"

Cevap vermedi. Kendini kontrol etmek için savaştı.

"Bay Jefferson, nasıl?" Uzun sürede istedi. "Onu terk ettin
Peki?"

"Flint kadar değişmez. Sadece şefinizin sırasını söyledin
planlarınızı değiştirebilir. Bu düzeni kazanmaya çalıştım-kendime gittim
Bay Jefferson'a bakın, o gün başladın. Hiçbir şey söylemedi
sana olan inancını değiştirebilir ve hiçbir şeyin planı değiştiremeyeceği
İkiniz de yapmıştı. Seni geri aramayacaktı. Bana emretti
bunu yapmaya çalışın; Ama cumhurbaşkanının emrini bozdum. BULDURUN
Zor! Bunun benim için de zor olmadığını düşünüyor musun? "

"Bunlar garip kelimeler. Sebep nedir? Sen nedir
Plan? Bloz etmeye çalışırken neden beni durdurmaya çalışmalısın?
Aklımın dışında mı yüz? Garip emek şudur-ne olduğumu unutmaya çalışmak
En çok tutun! "

"Yüzümü arkanda bırakmayacaksın, Kaptan Lewis!" dedi
Birden.

"Ne demek theodosia? Nedir?"

"Beni her gece yıldızların altında göreceksin, Meriwether Lewis.
Gitmene izin vermeyecek. Senden vazgeçmeyeceğim! "

Hızla ona doğru döndü, ama sanki bazılarının geri çekilmesi gibi durdu
kudretli el.

"Nedir?" Dedi bir kez daha, yarısı fısıltıyla. "Ne demek istiyorsun?
Beni mahveder misin? Harabeye gittiğimi görür müsün? "

"Hayır! Aksine, olağan harabeye acele etmenize izin vereyim
bir adamın? Eğer gidersen, Meriwether Lewis'in kaderi ne olacak?
Bazen benimle güzelce konuştun-biraz uyandın
Bir kadının bir erkeğin kalbinde hangi görüntüleri yapabileceğini hissedin. Ben oldum
Hiçbir kadın herhangi bir erkek için-bir rüya imajı.
Ama, bu çok güzel olmak, onu mahvedmenize izin vermeliyim?
Vahşete inmene izin vereyim mi? Ah, eğer olduğumu düşünürsem
Sizi buna bırakarak, bu benim için ağır bir gün olurdu! "

"Tüm bunların benim için ne anlama geldiğini sevebilir misin?" Keskin bir şekilde çıktı.

"Evet, fantezi yapabilirim. Peki benim için ne? Senin için hislerim var
oldu-oh, buna ne istersen deyin-kabul, sevgi, anne
hassasiyet-ne olduğunu bilmiyorum-ama çok şey diledim, çok
Verdikleriniz için geleceğinizi planladım mı
Ben-ah, sana söylemeye cesaret edemiyorum. Yaparsam buraya gelmeye cesaret edemedim
Seni bir daha asla görmeyeceğimi veya konuşmayacağımı bilmiyorum. Gözyaşı
Bu şeyleri size söylemem gereken koynumdan kalp. Riske attım
Tüm onurum ellerindeki. Bunun için bir ödül yok mu? Benim
Sadece sana işkence ettiğim iddianız olmak için tazminat
işkence mi? Ne! Benim için de işkence yok mu? Düşünce
Bunu gizlice yaptım, gizlice-ne olduğunu düşünüyorsun
Ben?"

"Sırrın benimle kesinlikle güvenli, teodozi. Hayır, bu bir
gizli! İkimizin de bir sır çekmeyeceğine yemin ettik
diğer. Bunu sana bir kez daha yemin ederim. "

"Ve yine de seni herhangi bir kadere bırakamayacağımı söylediğimde beni terk ettin
Ama mutluluk ve başarı-oh, benimle değil, bunun ötesinde
Bize iki-sonsuza dek geçmiş. Ama mutluluk ---- "

"Derin yakan bazı kelimeler var," dedi yavaşça. "Biliyorum
mutluluk için yapılmadı. "

"Bir kadının dileği senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu? Sana itiraz yok mu?"

Sob gibi bir şey koynundan yırtıldı.

"Benimle bu şekilde konuşabilir misin?" dedi huskily. "Beni terk edemezsen
Mutluluk, en azından bana kısmi huzur bırakamaz mısın? "

Hafifçe sallandı, sessiz durdu.

"Ve senden vazgeçmeyeceğini söylüyorsun, gitmeme izin vermeyeceksin
Kesinlikle benim olan bu kader? Vahşi olmama izin vermeyeceğini mi söylüyorsun?
Şimdi neredeyse çok vahşi olduğumu söylüyorum. Gitmeme izin ver-Gideyim
Vahşi doğa, bir beyefendi olabileceğim! "

Dönerken hareketini gördü, iç çektiğini duydu.

"Bazen," dedi, "Bir kadının hayatına atılmaya değer olduğunu düşündüm
Güçlü bir adamın başarılı olabileceği uzakta. Başarısızlık ve fedakarlık bir kadın olabilir
Teklif-çok daha fazlası değil. Ama babamın bana söylediği gibi! "

"Sana ne dedi?"

"Bu sadece şövalyelik görevini unutturur-sen
Asla zayıflığınızla yaklaşılamazdı, ancak sadece sizin
Güç, onurunuz aracılığıyla. Sana senin aracılığıyla yaklaşamıyorum
Güç ve sana zayıflığınızla yaklaşmazdım,
Yapabilirdim. HAYIR! Beklemek. Belki bir gün her şey netleştirilecek
İkimiz de, böylece anlayabiliriz. Evet, bu bizim için işkence
ikisi birden!"

Elbisesinin yumuşak hışırtısını, hafif ayaklarını duydu
geçti; Ve bir kez daha yalnızdı.




Bölüm XI

Patrick Gass'ın evcilleştirilmesi


"Shannon, git adamları al!"

Gece yarısıydı. Bir saatten fazla Meriwether Lewis oturmuştu, onun
Sessizlik içinde kafa sarktı.

"Başlayacak mıyız?" Shannon'ın yüzü hevesle aydınlandı. "Olacağız
Sunup'ta kapalı mı? "

"Ondan önce. Erkekleri al-şimdi başlayacağız! Seninle buluşacağım
iskele. "

Yeterince hevesli olan Shannon, gece yarısı işinde acele etti. İçinde
küçük partinin her adamı su cephesindeydi, hazırdı
kalkış. Liderlerini yukarı ve aşağı yürürken buldular, başı büküldü,
Elleri onun arkasında.

Kaldığında bu tür planların tamamlanması yeterince kısa işti
bitmemiş. Büyük omurga botu tamamlandı ve donatıldı
iskele. Adamlar, bu tür fıçıları ve balyaları saklarken çok az zaman kaybetti
uyumsuz kaldı. Shannon şefine adım attı.

"Her şey gemide, efendim," dedi. "Dökümleyelim mi?"

Bir kelime olmadan Lewis başını salladı ve teknedeki yerine doğru yola çıktı.
Karanlıkta, geçişini işaretlemek için bir bağırış veya tezahürat yapmadan,
Keşif uzun yolculuğunda başlatıldı.

Yavaşça tekne Pittsburgh kasabasının kıyısı boyunca geçti. Burada
Rose Gauntly, meşale veya kamp ateşinin parıltısında, bazılarının direği
Yarı inşa edilmiş Schooner. Housboats çekildi veya kıyı boyunca demirlendi,
Uzun piroglar demirlemiş veya plajlanmış ya da şimdi tekrar bir dev
Broadhorn, zaten kısmen ev eşyalarıyla dolu, ortak
Büyük su yolundan geçen insan selinin taşıyıcısı durdu
İçinde bulunduğu gölgelerden daha siyah.

Burada ve orada kamp ateşleri titredi, her biri bir ribald grubunun merkezi
Hardy Rivermenlerin. Gece boyunca roistering sesleri geldi,
Şarkılar, bağırıyor. Tutuklandı, pent, lanetlenmiş, o büyükün şehvetli hayatı
Batı ve Güney Kıtlığı'na giden su yolu uyku için zaman aldı.

Tekne aşağı kaydı, şimdi bir ışık şaftını geçerek
Biraz lamba veya ateşten su, şimdi hayalet gibi gölgelerle harmanlanıyor
Aysız gecede yatıyordu. Kasabanın kendisinden geçti ve
çok fazla için sürekli süpürülen ormanın gölgesine sarılmış
Önde ligler.

"Selamlar!" Bir süre sonra karanlığın içinden bir ses çağırdı.
"Oraya kim gidiyor?"

Bir süpürmenin sıçraması, kıyıdaki birinin dikkatini çekmişti.
Bir kamp ateşinin ışığı gösterdi.

Teknedeki herkes lidere baktı, ama hiçbiri kefil bir
Dolu cevaplayın.

"Ahoy orada, tekne!" aynı seste ısrar etti.

"Yez'e sivil bir soruyu cevaplamak için Yez'e ateş edeyim mi? Karaya gel
Wance-Yez'in en iyisini üç dakika içinde yalayabilirim ya da benim isim değil
Patrick Gass! "

Teknenin kaptanı, bir bakış atarak koltuğuna yavaşça döndü
Sessiz ekibi üzerinde.

"İçeri gir!" dedi, keskin ve kısa bir süre içinde.

Tek kelime etmeden itaat ettiler ve kürek ve direksiyon süpürgesiyle büyük
Craft yavaşça kıyıya sallandı.

Lewis tekneden adım attı ve onun olup olmadığını görmek için beklemiyor
Takip etti-tüm adamları tarafından olduğu gibi-bankaya çarptı
Kamp ateşi tarafından yapılan ışık çemberi. Ateş hakkında bir düzine veya
nehir türünün en zor adamı, oldukça
yeterli; çünkü tüm kanunsuz ve umutsuz karakterler
Frontier, hiç kimse pervasız cesaret ve truculence ile aşmadı
Ohio ve Mississippi'nin eski tekne ticaretinin adamları.

Bu arkadaşlar, ışığa girerken Lewis'e boş bakıyordu, değil
onu suçlamaktan rahatsız.

"Bizi kim selamladı?" ikincisini kısa süre içinde talep etti.

"Begorrah," Twas Me, "dedi kısa, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam
Ateşin diğer tarafından ileri.

Gevşek gömlek ve pantolonlarla kaplı, yoldaşlarının çoğu gibi,
Güçlü bir adam, gözlerinin üzerine düşen kırmızımsı saçların şoku,
Boğa benzeri boyun, açık gömleğinin üstünde yükselen öyle ki
Omuz kaslarının boyutu kolayca görülebilir. "'Twas Me Yez'i selamladı ve ne var?"

Meriwether Lewis, "Öğrenmek için karaya geldim," dedi. "Biz
bizim işimiz hakkında. Sizin endişe nedir? Ben buradayım
öğrenmek."

"Yez öğrenebilirsiniz, eğer çok endişeliysen," diye yanıtladı diğeri. "Bu beni
İçimde seni kırbaçlayabileceğimi veya
Teknenin Anny Man. Ve eğer bu senin karaya gelmesinin nedeni değilse,
`` Bu dövüş adamı yok, 'Bunu yüzüne söyleyeceğim! "

İki boyunca herhangi bir yerde bilinen kabul edilen meydan okuma modasıydı
O zamanlar bin mil su yolu, fiziksel olduğu bir ülkede
Mahkor ve savaşmaya hazır olma, tek ayrım testleri idi. Kederli
Ona teklif edildikten sonra böyle bir sorundan kaçan adama!

Konuşmacı Lewis'e yaklaşmıştı-ikincisinin
Bir ayağı ilerletmeniz gerekmez. Bunun yerine, yerini tuttu ve
Challenger, bunu savaş için istekli bir işareti olarak kabul eden acele etti
Ona, daha sonra kaba ve yuvarlanan bir boğazın belirgin niyetiyle
onun türünün modası. Şaşırtıcı bir şekilde,
Boğazına karşı bir bar olarak sert olan rakibinin önkolu.

Bu reddetmede bir boğa gibi kükredi ve bir kez acele etti
Dahası, dev kolları sallanıyor. Lewis yarım adım geri döndü ve sonra,
O kadar hızlı ki hiçbiri darbeyi görmedi, ama sadece sonucu görünürdü, o
Ayaklarına kaydı, itişine yaslandı ve neşeli kokladı
Challenger, bu yüzden titremeye koyulurken boğazda bir inme düştü ve
çaresiz. Kısa kavga, dileklerine uyacak şekilde çok erken sona erdi.
Seyirciler, daha uzun ve daha kanlı karşılaşmalar için kullanıldı.

Gruptan yarım kükreme ve öfke, bir çeşit solukluk geldi
yerde. Partinin bir kısmı tehditkar bir şekilde ayağa kalktı. Onlar
tekne partisinin sessiz cephesiyle tanıştı,
İyi yağlanmış tüfek kilitleri en ciddi uyarıları sundu.

Bu ziyaretçilerin ani görünümü, çok sessiz vb.
istemi-liderlerinin hızlı eylemi, tehditsiz,
UYARI-Diğerlerinin liderlerini desteklemeye anında hazır olması
İnisiyatif-bu kaba dövüş adamlarının her birini yakaladı
ani sürpriz kavrama. Tereddüt ettiler.

"Ben savaşan bir adam değilim," dedi Meriwether Lewis onlara döndü; "henüz
Beni karaya çağırmayı seçen herhangi bir lout tarafından da hakarete uğrayabilirim?
onu engelle. Sizce ordunun bir memurunun daha iyisi olmadığını
bundan daha iş? Bizi durduracak kimsin? "

Grup, uyumlu eylemden yoksun, mırıldandı. Ne olabilir
kollarına ulaşmış olmaları durumunda meydana geldi.
Bu _rencontre _-- ilk bölümün partisinin eylemi
İkinci bölüm, belki de çağrılmış olabilir. Düşmüş
Savaşçı oturdu, boğazını ovuşturdu; Dizlerine mücadele etti ve
uzunluk durdu. Onun hakkında kaba nehir şövalyesi vardı,
Nihayet.

"Bir subay, dedin mi?" dedi. "Ah, Wirra! Şimdi ne yaptım,
Ve ben bir asker! Ama adil yaptın! Ve sen niver wance beni oydu
Ne de aşağı atladım! Begorrah, her ikisi de görmem için beni hissettim
Eğer içinde olsaydı! Adil yapıyorsun ve bir memur ve bir gintlemansın,
Kim olursan. Seninle el sıkışmak istiyorum! "

"Gezginlere hakaret eden ruffians ile el sıkışmıyorum," Kaptan
Lewis sert bir şekilde yeniden katıldı; Ama süpürülen tepeli görünümü gördü
diğerinin güçlü yüzü üzerinde. "Orada dostum," dedi, "
İyi demek gibi görünüyor! "

Rebuke tarafından sokulan rakibiyle ellerini sıktı, şimdi başladı
koklamak için.

"Sor," dedi, "Ben ruffian değilim. Ben bir askerlikim ve benim yoldayım
Aşağıda Kaskasky'de bana şirket katılmak için. Bir süre dışarı çıktım
Geri döndü ve ben önce biraz avlanmak için eyaletlere geldim
tekrar kaydoldu. Şimdi, bana ne kadar para vermedim ebeveynlerim
Bir erkek gibi gözetleme. Bir süredir fırlattım ve geri dönüyorum
tekrar oturum açmak için. Sor, ben bir çavuş ve iyi bir Wan'ım, ancak diyorum
BT. Ben kayıt temiz. Ben Patrick Gass'ım, ilk çavuş
Ejderhalar, aynı şey şimdi Kaskasky'de konuşlandı. İçinde olmasanız da
Üniforma, bir memur olduğunu yeterince iyi biliyorum. Sor, soruyorum
PARDON-'Sadece viski twas o zamanlar benim gibi hissettirdi.
Mindik mi? "

"Gass, Patrick Gass, dedin mi?"

"Yis, sor, teneke.
asker. Üzerimde çizgiler var, ama benim eski ceketin
Aşağıdaki kışlada takılmak. "

Lewis, önündeki adama merakla bakıyordu.
Kimin kendi başına hissettiği. Dikine göz attı
Şekil, kolay ve doğal bir askerin pozisyonuna düşüyor.

"Onuncu mu söylüyorsun?" Kısaca dedi. "Renklerle birlikte oldun mu?
Buraya bak adamım, hizmet etmek ister misin? "

"Bunun için Kaskasky'ye geri dönüyorum, Sor."

"Neden bizimle kayıt yapmıyorsunuz? Erkeklere ihtiyacım var. Batı için kapalıyız
Missour-uzun bir yolculuk için, yeterince. İyi yapılmış bir adam gibi görünüyorsun ve
Hizmet gördün. Onları gördüğümde erkekleri tanıyorum. Erkekleri istiyorum
cesaret ve iyi öfke. Gidecek misin? "

"Söyleyemedim, Sor. Kaskasky'de izin istemem gerekecek.
Ben burada doğuda buradan fırlattıktan sonra geri dönerdim
Görmek."

"Bununla ilgileneceğim. Aralarında işe almak için tam yetkim var
askere alınmış erkekler. "

"Affedersiniz, sor, Missouri'ye çıkıyorsun? O zaman ben
Bilin Yez-Yeez, büyük inşa eden kaptan Lewis.
Son iki ayda botlarda tekne-Kaptan Lewis
Washington. "

"Evet, o zamandan önce Ohio ülkesinden-ve Kentucky de. Ben
Ohio'daki Rocks noktasında Kaptan Clark'a katılmak. İhtiyacım var
başka bir kürek. Gel adamım, yoldayız. İki dakika olmalı
karar vermen için yeterli. "

"İki yarısına ihtiyacım olmayacak!" Patrick Gass'a hemen katıldı. "Vermek
Kaptanımdan ayrılıyorum ve ben Yez'le birlikteyim! İçinde hiçbir şey yok
Büyük Ovalar ve Buffalo'dan daha göreceğim dünya. '
Seyahatin öyleyim ve benden önce dünyanın Ind'ini görmek istiyorum
öl. "

"Bizimle sonunu başka bir yerde görmeye yaklaşacaksın
Bilin, "Lewis'i sessizce yeniden katılın." Savaş çantasını al ve gemiye gel. "

Bu meraklı tarzda ordu Patrick Gass-
Keşif gazetecileri ve her zaman en sadık ve
Verimli üyeler-adını Lewis ve Clark'ın rulolarına imzaladı
sefer.

Teknede herhangi bir yorumu olan sınırlardan biri yoktu
işlemin herhangi bir aşamasını yapmak; Gerçekten de çok fazla görünüyordu
Günün onlar için çalışması. Ama o andan itibaren teknedeki her insan
isteme için bağlı olabilecek bir lideri olduğunu biliyordu ve
herhangi bir acil durumda etkili eylem; Ve o andan itibaren, onların
Lider adamlarına güvenebileceğini biliyordu.

"Şikayet edecek hiçbir şeyim yok," dedi Patrick Gass, yenisine hitap ederek
arkadaşlarını, eşyalarını ona uygun hale getirip aldığı için tarafsız bir şekilde arkadaşlar
Kürek koltuğunda yeri. "Şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Ben
Saya 'Kayıt yapmadan önce bir rale dövüşü daha yapmak istiyorum-
Ordu rale ruhu için çok uysal. Kampta hiçbiri o '
İki gün olduğum yerde, ilkinden sonra yanımda olur
gün. Beni ilgilendirecek bir şey için çok uzun sürüyordum-ve jaber ol, ben
Buldum! Şimdi bana tatil yapmam ve geri dönmeye başladım
İş hayatının monothonu. "

Tekne, daha sonra gece boyunca yeterince ilerledi.
Şafakta karaya çekildiler ve deneyimli modadan sonra
Gezginler, yakında sabah yemeği işi hakkındaydı.

Partinin lideri sabah dalma için ayrıldı
Gelenek. İniş yaptıkları çıplak barda eksik olan.
Uzunken, dalmasıyla tazelenen, tam olarak gözden uzak değildi,
Giyinmek için kendini kuruturken durdu. Bilinçsiz olarak, kolu uzatıldı,
Tüm dünyayı genç apoksiyomenlerin heykelini aradı
Vatikan-Antik çağın sanatının en iyi figürü
bize teslim etti. Geçmişten gülümseyen gençlik dururken, elinde kazıyıcı, kurutuyor
Oyunlardan sonra kendisi, şimdi bu genç Amerikalı durdu
Yeni yarış, Yunanlıların kendileri gibi görkemli, ölümsüz güzelliğinde
hayat. Beyaz vücudu güneşte parlıyor, her yuvarlanan kas açıkça
Görünür-Kadimlerin Kalça Sevgilisi Üzerine Nadir Kas bile,
Ama şimdi heykeltraşları unuttu, çünkü bugün bir adamda nadiren görüldü-bu yüzden
Comely, temiz gençliğindeki bir Tanrı gibi, Patrick Gass,
geri kalmışlığın kendisinden rahatsız edilmedi, yeni arkadaşlarına döndü,
Zaten her birini ilk adıyla ele aldı.

"George," dedi genç Shannon'a, "George, seni hiç benzetti
Yon? Ne adam! Lave, yon gibi soyulabileceğini biliyordum, niver
Dün gece yaptığım şansı alır mıydım. Hiç yapmadığını merak et
Beni öldür-bu durumda Niver bana iş bulurdum. Rab bizi seviyor
İrlandalı, Anny Yol Düzeltmeni! "




XII. Bölüm

Kaptan William Clark


"İrade!"

"Merne!"

İki genç adam, büyük Bileau kıyıya sallanırken el tuttu
Ohio'nun Kentucky tarafındaki kayaların noktası. Gerekmiyordu
Daha fazlasını yapmak için, bu ikisi. Her birinin yüzü diğerine ne hissettiğini söyledi.
Karşılıklı bağlılıkları, cömertlikleri ve bencillikleri,
Amaç Birliği, Mükemmel Erkekçe Yoldaşları-Ne
Birçoğu bu ikisinin hikayesini daha romantik olarak adlandırdı.
romantizmin kendisi mi?

Meriwether Lewis, "Tanıştığımızdan beri uzun zaman geçti," dedi. "Bende
Pittsburgh'da kalbimi yiyordum. Mektubunu aldım ve sevindim
Yeterse sahip olacaktım. Devam etmem gerektiğinden korkuyordum
yalnız. Şimdi zaten başarılı olmuş gibi hissediyorum. Söyleyemem
Sen-ama denememe gerek yok. "

"Ve sen, Merne," diye tekrarladı William Clark-kaptan William Clark,
Lütfen, Border Fighter, Erkeklerin Lideri, Lider ailelerinden biri
erkeklerin, uzun boylu, gaunt, kırmızı başlı, mavi gözlü, gülümseyen, kendisi
Bir adamın muhteşem figürü-"Sen, merne, şimdi harika bir adamsın, ünlü
Orada Washington'da! Bay Jefferson'ın sağ elini-seni duyduk
genellikle dağların karşısında. Seni burada bekliyordum
Kendin kadar endişeli. "

"Su düşük," diye şikayet etti Lewis ve binlerce şey var
bizi geciktirdi. Başlamaya hazır mısın? "

"On dakika içinde-beş dakika içinde. Çocuğumun gitmesini ve
Tüfeğimi ve çantalarımı al. "

"Kardeşin General Clark, nasıl?"

William Clark, yarısı kadar hüzünlü bir gülümsemeyle omuz silkti.
İçinde neşe.

"Gerçek şu ki, Merne, generalin kalbi kırıldı.
Ülkesi onu unuttu. "

"Onu unuttum? Detroit'ten New Orleans'a-hepsini George'a borçluyuz
Rogers Clark. Pittsburgh'dan yeniye nehri açan oydu
Orleans. Şimdi yine Fransa'nın müttefiki olmak için gerekmeyecek. Bir kez daha
Ailenizin bir üyesi, geniş bir yeni bulguya girecek
ülke!"

"Merne, çiftliğimi sattım. On bin dolar aldım
yer-ve ben de seninle kapalıyım, çoğu benim
Cepler, ancak temiz bir fatura ve iyi bir vicdan ve bazıları
Aile borçları ödendi. Ne kadar ileri gittiğimizi ya da geri döndüğümüzü umursamıyorum. BEN
Bay Jefferson'a beni sizinle aldığı için teşekkür ederiz. Bu en memnun zamanı
Tüm hayatım boyunca! "

"Paylaşıyoruz ve paylaşıyoruz, Will," dedi arkadaşı Lewis, ayık bir şekilde.
"Söyle bana, bu sonbaharda Mississippi'nin ötesine geçebilir miyiz, değil mi?"

"Şüpheli," dedi Clark. "Vadinin İspanyolları pek iyi değil
Bu Louisiana satışıyla uzlaştı ve İkisi de Fransızlar değil. Onlar
tüm bu ülkeyi ortaklaşa tutuyor, her insan korkuyor
diğerinin ve her ikisi de dişlerini bize gösteriyor. Ama duyuyorum
Komisyon St. Louis'de iyi gidiyor ve sanırım transfer
bu sonbahar veya kış yapılabilir. Bundan sonra bizi gitmemizi engelleyemezler
Açık. Söyle bana, Albay Burr'un planından bir şey duydun mu? Orada
Batı'dan ayrılmak için eski girişimin yeni söylentileri geldi
Washington'daki hükümet ve ajanların dağıldığı söyleniyor
St. Louis, New Orleans'a. "

Arkadaşının yüzündeki ani sifonu not etmedi-gerçekten
Cevaplamak için zaman yok, ama devam etti, kendi yöneticisine emildi
detaylar.

"Partinizde ne tür erkekler var, Merne?"

"Sadece iyi olanlar, sanırım. Genç Shannon ve bir Ordu Çavuş
Gass'ın adı, Patrick Gass-çok iyi adamlar olmalı. Getirdim
Maryland'den Collins ve Pennsylvania'dan Pete Weiser, ayrıca iyi
Bence şeyler. McNeal, Potts, Gibson-Carlisle'nin etrafında olanlar var. Biz
daha fazla erkeğe ihtiyacım var. "

"Burada birkaç tane seçtim," dedi Clark. "Kentucky ırklarını biliyorsun
kaşifler. İyi bir demircim var, kalkanlar ve Bill Bratton
Başka bir demirci-gerektiğinde bir silahı kurutabilir. O zaman var
John Coalter, aktif, çemberi bir adam ve iki Fields Boy,
İyi adamlar olduğunu biliyorum; ve Charlie Floyd, Nate Pryor ve birkaç
Diğerleri-Warner ve Whitehouse. Gerisini kalelerde almalıyız
St. Louis çevresinde. Oğlumu York'ımı almak istiyorum-bir negro her zaman
Zorluk altında iyi huylu ve ara sıra bir kahkaha atmayacak
Herhangi birimiz. "

Lewis onayladı.

"Erkeklerle ilgili yargınız benimki kadar iyi. Ama gel,
Eylül ve yapraklar düşüyor. Bütün adamlarım sonbahar avı var
Kanlarında-her an için başlayacaklar. Hadi
taşınmak. Diyelim ki tekneyi aşağı doğru alıp geçmeme izin ver
At sırtında, Kaskaskia'ya. Orada biraz işim var ve deneyeceğim
birkaç işe alım için. Elli erkeğe sahip olmalıyız. "

"Hiçbir şey bizi durdurmayacak, Merne ve çok erken başlayamayız.
Bir yıl boyunca her gece taze çim görün. Ama sen-ne olabilirsin
Kendinizi bu kadar uzun süre cezalandırmak için içerik? Benim için yarı Hintliyim; Ancak
Uzun zaman önce evlendiğini ve yerleştiğini duymuştum
Virginia squire olarak, tütün ve negroes yetiştirmek, herkes gibi
başka. Söyle bana, bir zamanlar eskiden eski bir ilişkiye ne dersin?
Burada, yıllar önce birlikte askerlik yaparken bana güvenmek mi? 'Twas
Adil bir New York hizmetçisi, değil mi? Söylediklerinden onu hayal ettim
Oldukça karşılaştırma olmadan, en azından tahmininizde. Yine de burada sen
gitebileceğiniz bir ülkeye doğru ilerliyorlar
Yıllar-ya da asla geri dönmüyoruz, bildiğimiz her şey. Bir önemseme,
Adam-Presetty Girls Beklemiyorlar! "

Konuşurken, arkadaşının yüzüne çok garip bir bakış attı
William Clark hızla bir elini çıkardı.

"Ne, Merne? Affed beni! O-beklemiyor mu?"

Arkadaşı ona ağır bir şekilde baktı.

"Evlendi, üç yıl önce bir şey. Bay'ın karısı
Alston, Carolinas'ın zengin bir ekicisi, babasının bir arkadaşı ve
bir istasyon adamı. Her ikisi için-onun için iyi bir evlilik-her ikisi için. "

Yüzünün üzüntüsü, en sıcak olan sözlerinden daha fazlasını konuştu
arkadaş ve ikisini de bir süre sessiz bıraktı. William Clark durdu
Parmakları arasında kabuk kırma ve parçaları çevirme.

"Şey, kendi durumumda," dedi uzun süre, "Kesmek için hiçbir bağım yok.
'Bu kadar iyi, bizi rahatsız edecek kadınların yüzü yoktu.
Yonder'i izler. Oraya ait değiller, Merne-
Tuzakçılar en iyisidir. Ama bunun çok fazla konuşmamalıyız, "diye ekledi.
"Göreceğim ama bir Virginia Squire olarak iyi yerleştim-beyaz
Omuzlarınızda asılı saçlar ve bir puan torun hakkında
Sizi engellemek için dizlerin. "

William Clark, iyi arkadaşın bunu bildiği anlamına geliyordu; Yani şimdi gülümsedi ya da
Gülümsemeye çalıştı.

"Merne," Kızıl başlı olanı devam etti ve onun üzerinden bir kol attı
Arkadaşın omuzları, "Bu olaydan geç-onu kalbinizden çıkarın.
İnanın bana, inan bana, erkeklerin dostluğu olan tek kişi
sürer. İkimiz aynı pannikin'den yedik, aynı altında uyuduk
Bear-robe şimdi daha önce-biz hala bunu yapabiliriz. Ve maceralara bak
Önümüzde! "

"Sen bir çocuksun," dedi Meriwether Lewis, aslında şimdi gülümsüyor,
"Ve olmana sevindim ve her zaman olacağına sevindim; çünkü,
Bir çocuk-yaşlandım. Ama şimdi, "yükselirken keskin bir şekilde ekledi"
İkimize hoş bir yolculuk-hem de ne kadar uzun olursa! "




Bölüm XIII

Üç bayrak altında


Gün, genç Amerikan Cumhuriyeti için başlıyordu. Tüm hava
gençlik ve romantizm tutkusu ile canlıydı. Batı'da
Macera cesareti olan herhangi bir adam için şöhret ve servet olabilir.
Dünya henüz hayatın acımasız oluklarına yerleşmemişti
Hangi insan ruhu, tatlılığın maliyetinden kurtulmak için yola çıkamaz
ve içerik ve umut. Bir erkeğin şansı hala buna eşit olabilir
başka-değil, Mississippi boyunca bu geniş yeni dünyada,
Mississippi, yüz yıldan fazla bir süre önce.

O dünyaya şimdi akan, göze çarpan, huzursuz bir kitleye baskı yaptı.
Yeni bir umut ve yaşam yolları arayan yeni bir nüfus, macera
ve fırsat. Riflemen, axmen, erkeklerle savaşan, erkeklere binme, kayıkçılar,
Plougmenler-Kazaklara gülüyorlardı.
Sadece onlara dayanan herhangi bir adam veya şeyi düşündü.

Bu yeni dünya üzerinde, uyanık, huzursuz, homeric gençlikle dolu,
Yaşam ve macera şehvet, üç bayrak yüzdü. Eski savaş
Fransa ve İspanya, büyük su yolu boyunca hala için yanıyor
Güney. Büyük Britanya bayrağı kendini kuzeye çekmişti.
Cumhuriyetimizin bayrağı henüz ilerlememişti.

O sırada Batı nüfusunu yapanlar yeterince az önemsiyorlar
bayraklar veya antlaşma hakları hakkında. Kendilerini daha çok endişelendiriyorlar
mülk. Bırakın seven herkes yasaları gözlemleyin. Güçlü
günden güne kendi yasaları ve bunları bir genel kodeksle yazdı
Macera ve tam kanlı, roistering hayatı. Dünya gençti. Satın almak
kara? Hayır, neden satın alırken çok daha basitti ve
Keyifli mi?

Bu genel fetih şehvetine dayanarak, bu Sakson gayreti yeni
Bölgeler, Thomas Jefferson'un ilham kaynağı olmalı
Uzak kuzeybatı girişimi. Orada muhteşem vizyonu gördü
ideal cumhuriyeti. Orada artık bir vatandaşlık görmedi ve
Henüz çılgın veya histerik değil, ancak güçlü, ayık ve
devamlı. Onun görkemli bir vizyondu. Tanrı tam olarak fark etmiş miydik
Onun hayali!

Batı ülkesinde burada veya orada üç bayrak vardı
O zaman, ve hiçbiri üçünün herhangi birine neyin haklı olduğunu bilmiyordu.
Gerçekten de, o bölgenin kalbinde şimdi üçü de yüzdü
Aynı anda afişler-İspanya'dan geçen, ancak yine de gurur duyuyor,
Tüm ülkenin gerçek sahibi olmasa da bir nesil gerçek vali
Mississippi'nin ötesinde, herhangi bir hükümeti olduğu sürece; O
Fransa, One Büyük Listenin sahibi New Orleans, yerleşimci
bir nesil için vadi; Ve yeni cumhuriyetin sadece
Doğu ya da Batı'nın erkeklerinin saygısına varmak-
yakın zamana kadar saygı duymuş olan cumhuriyet
Dövüş ve yürüyen erkeklerinin çok ölümcüllüğü.

Bu iki çocuğun Meriwether Lewis ve
William Clark-onlar neredeyse hiç erkeklerden daha fazlasıydı-şimdi giriyorlardı.
Ve gençliğin mükemmel bilinçsizliği ve kendine güveniyle, onlar
Dash ve güvenle oynadı, başarılarından asla şüphe etmedi.

William Clark'ın tahmini daha az gerçekleşmedi. Bunda
Bayraklar meselesi, otokratik İspanya verim verilmedi. DE
Lassus, uzun yıllar boyunca İspanyol komutanı, gençlere izin vermez
Gezginler Charite kadar bile St. Louis'in ötesine geçerler. O olmalı
Elbette ülkesinin-ki bu, doğru ya da olmasın, öyle yönetmişti
Uzun-sadece İspanya tarafından Fransa'ya satıldı, aynı zamanda
usulüne uygun olarak onaylanmıştı; ve ayrıca,
Fransa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne atılmak da sonuçlanmıştı
resmi olarak.

Tüccarlar ve tuzakçılar ovalar ülkesinden geçiyorlardı,
Evet-ama bu farklı bir meseleydi. İşte bir filo
Üçüncü bayrak-geçmemeli. İspanyol resmi haysiyeti bu şekilde değildi
Sarsıntı, acele etmemek. Hepsi formalitelerin sahip olmasını beklemelidir
sonuçlandı.

Bu gecikme, tüm kışın kaybı anlamına geliyordu. İki genç lider
Keşiften ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı.

Clark, ahşap ülkede bir kamp oluşturdu.
Louis'den Mississippi ve yakında adamları rahatça yerleşti
Kendi binalarının kabinlerinde. Bu arada daha fazla adam aldı
bitişik askeri görevlerin etrafında-ordway ve howard ve frazer
New England Alayı; Cruzatte, Labiche, Lajeunesse, Drouillard
ve sumenler için diğer yolculuklar. Hardy ve verimli bir grup yaptılar.

Kaptan üzerine Lewis, bilimsel çalışmaların çoğunu devreddi.
sefer. St. Louis'de çok fazla zaman geçirmesi gerekiyordu,
enstrüman deposunu tamamlamak, kendi çalışmalarını genişletmek için
Bilimsel konular. Belki de sonuçta, seferin başarısı
sınırdaki bu gecikme ile daha da ilerletildi.

Keşif rulolarında yirmi dokuz adam bahar-beş-beş
Toplamda, resmi olarak kayıtlı olmayan asistanları saymak. Onların
iki yıldan fazla süren tüm yolculuk için ekipman
Süre içinde, onlara yirmi beş yüzden fazla maliyeti vardı
dolar. Küçük bir ordu, yetersiz bir ekipman, alınması için
Dünyanın en zengin imparatorluğu!

Ama şimdi bir puan ve yarısı olan bu ordu,
daha sonra bilinen en büyük bayraklardan önce indirmek
dünya. Büyük Britanya'nın emekliliğini zaten görmüştü.
Burr ve Merry ve Yrujo'nun bu kadar korkunç olduğu kama şimdi
eve sürülmek. Ülke ayrılmalıdır-Büyük Britanya
kuzeye geri dönün-bu diğer güçler, Fransa ve İspanya,
Güney ve Batı'ya yol açın.

Yeni Cumhuriyet Ordusu, Liderler İçin İki Sadık Çocuk Altında,
öne basıldı, davul veya afişlerle değil, rulo ile değil
Kettledrumlar, görkemli savaşın gurur ve durumuyla değil. .
Rütbelerinin askerlerinin üniforma bile yoktu-
Buckskin ve linsey, deri ve kürk. Eğitimli bir modaları yoktu
Mart, ama omuz ve omuz omuzunu yeterince iyi bir arada durdu. Onlar
belki de eğitimli askerlerin mükemmelliğine açılmamış, ama her biri
tüfeğini kullanabilir ve yüz metre ne kadar uzakta olduğunu biliyordu.

Tekneler Büyük Batı'dan kürklerle geliyordu-
OMAHAS, KAWS, OSAGES. Alt nehirden omurga tekneleri geldi,
Geri getirmek için bu ağır selden bin mil ve daha fazlası ustalaşmak
New Orleans'tan haberler. Broadhorns ve omurga tekneleri ve yelkenli tekneler ve
Pirogular nehir geçti.

Batı'nın küçük başkentinin garip, renkli hayatı devam etti
hevesle. St. Louis mutluydu; Detroit glum idi-kürk ticareti
yarıya bölün. Büyük Britanya kaybetmişti-kürkler şimdi dışarı çıktı
Lawrence yerine Mississippi. Bir dünya vardı
yapmak ve yeniden yapmak; Ve oradaki rahatsız ve bölünmüş dünya üzerinde
Hala üç rakip bayrağı yüzdü.

1803 Noel Noelinden beş gün önce Fransa bayrağı çırpındı
Eski New Orleans şehrinde. Büyük filosunu hayal etmişlerdi
New Orleans'ta İngiltere-Fransa Filosu'nu umuyordu. Bir
Yumuşak Botlarda Amerikalıların Filosu-Uzun Tüfekler ve
Kürek ve kürek altına giren ve yelken altında olmayan leathern giysiler.

Laussat, vadideki son Fransız komutanıydı. De lassus,
İspanyol, St.
Louis, hala İspanya'nın terk ettiği egemenliğe yapıştı. Ve
Nehrin karşısında, küçük bir kütük kabininde, yeni orduyu bir
Yeni bayrak-yirmi beş tarafından desteklenen yirmi dokuz kişilik bir ordu
Bir ulusun istiflenmiş savaş altınından yüz dolar!

Umut veya umutsuzluk zamanı-başarı zamanı veya
Başarısızlık-Sadakat veya ihanet için bir zaman. Ve o ordu
Biya derisindeki yirmi dokuz adam dünya haritasını değiştirdi, tarih
geniş bir kıtanın. Meriwether Lewis Gravely bilimsel çalışmalarına gitti ve
William Clark Merrily, Gay St. Louis ile Dans Etme
Belles, adamlarını nehrin ötesine delmekle uğraşmadığında,
Kış geçti. Bahar geldi. Buz nehirde koşmayı bıraktı,
Kazlar milyonlarca kuzeye doğru honked, çimen yeşil bahisler gösterdi.

Clark'ın kampındaki adamlar,
seyahat. Ancak yine de yetkililer formalitelerini tamamlamamışlardı;
Yine de İspanya bayrağı, kapısının çapraz çubukları üzerinde yüzdü
Stone Fortress, Büyük Vadimizde İspanya'nın son kalesi
nehir.

Mart geçti ve Nisan. 9 Mayıs'a kadar, 1804 yılında değil,
Fransa ve İspanya'nın punctilio'suna uyacak şekilde sonuçlandı
aynı. Şimdi Birleşik Cumhuriyeti'nin
Louisiana satın alma, Anayasa veya hayır
Anayasa-hükümetin toprağı devralmayı amaçladığı
satın almıştı. Bu noktada Bay Jefferson sağlamdı. De lassus verildi
Şimdi.

O Mayıs sabahı İspanya Askerleri Tahkimatları Yönetiyor
Eski Post'un Amerikalıların davulları olduğu zaman geçit töreninde duruyordu
duyulmuş. Kaptan Stoddard'ın komutası altında bir asker şirketi,
işgal ordumuzu temsil etti. Gerçek istila ordumuz şuydu
Buckskin ve Linsey ve deri-yirmi dokuz adam; kimin kaptanı,
Meriwether Lewis, bizim resmi temsilcimiz olacaktı
transfer töreni.

De Lassus, anahtarları teslim ederken duygularla boğuldu ve
Uzun zamandır onun sorumluluğu altında olan arşivler.

"Efendim," dedi, komutana hitap ederek, "Fransa için de konuşuyorum
İspanya'ya gelince. Size teslim ederken size Fransa'nın unvanını teslim ediyorum
Size İspanya'dan kural. Bundan böyle ikisi de sizin için. Seni selamlıyorum
Beyler! "

Birkaç Amerikan davulunun fırfırıyla transfer ağırlıktı
kabul edildi. İspanya bayrağı yavaşça personelden düştü
yüzmüştü. Fransa'nınki yerini aldı ve bir gün boyunca yüzdü
Eski St. Louis hakkında nezaket. Yarın garip bir yeni ortaya çıktı
Bayrak-Amerika Birleşik Devletleri bayrağı. Bir şirket tarafından desteklendi
düzenli ve ortak komuta ordusu tarafından-Lewis ordusu
Ve Clark-Deride yirmi dokuz askere alınmış adam!

"Şimdi zaman, sonunda!" dedi William Clark arkadaşına. "Bizim için zaman
veda et! Tekneler-üçü-bekliyor ve adamlarım
Bufalo ovalarını görmek için kaşıntı. En son haberler nedir?
Köy, Merne? "Diye ekledi." Ben iki kişilik orada bulunmadım
haftalar. "

"Yeterince haber," dedi Meriwether Lewis Gravely. "Sadece sözüm var
Albay Aaron Burr'dan başka hiçbiri kasabaya varış. "

"Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı! Burada ne yapıyor? Söyle,
Nehri mi bağlıyor? Sahip olduğum tüm bu konuşmada bir şey var mı
Albay Burr'u duydun mu? O yalnız mı? "

"Hayır. Keşke yalnız olsaydı. Will, onunla birlikte-kızı, Bayan
Alston! "

"Peki, ne var? Oh, biliyorum-biliyorum, ama neden buluşmalısın?"

"Bu küçük kasabanın toplumunda burada buluşmaya nasıl yardımcı olabiliriz,
Kimin insanları bir aile gibi? Bay tarafından davet edildiler
Chouteau evine gelmek için-ben de orada bir misafirim. Will, ne
Yapmalı mıyım? Bana işkence ediyor! "

"Ah, Tut, Tut!" dedi açık yürekli William Clark. "Ne yapacaksın?
Neden, ilk etapta kaşlarını yüzünüzden çekin, Merne. Şimdi,
Bu genç bayan kocasını terk eder, seyahat eder-babasıyla,
Elbette, ama daha az seyahat etmez-bir
Ohio'nun dışındaki bazı genç adam, Mississippi'ye, burada St.
Louis. Buna işkence mi demelisiniz? Ben değil! Kendimi düzleştirmeliyim
üzerinde. Bir işkence mi? Değişen çiçekleri aramalı mısın
Tatlılık ahşaptan geçerken bir işkence mi? Dikkat etmelerine izin ver
Benim! Güzel bir yüz söz konusu olduğunda servete saygı duymuyorum, benim
arkadaş. Burada ise benim ve öpebilirsem-azarlamayın
Ben, MERNE! Hayatın sevinciyle doluyum. Kadın-en yakın kadın-
Ona işkence deyin! Ve sen bir asker! Onları suçlamıyorum. İşkence
Sen? Evet, izin verdiğiniz sürece yapacaklar. O zaman izin vermeyin! "

"Çok iyi vaaz ediyorsun, Will. Tabii ki, ne pratik yapmadığını biliyorum
Vaaz veriyorsun-kim yapıyor? "

"Şey, belki! Ama, cidden, neden hayatı bu kadar zor al, MERNE? Neden
Rahatlamıyor musun-neden bir süre akımla yüzmüyorsun? Biz
yaşa ama bir kez. Söyle bana, sence bir kadın olduğunu düşünüyor musun
Tüm dünyada her birimiz erkek? İnancım, eğer doğruysa,
Benim payımdan daha fazlası, korkuyorum, geçtiğim gibi! Ama olsa bile
evlenmeye ve bir dönümlük mısır arazisi ve
Aile için bir ya da iki shoat yetiştirmek-beni anlat, merne, kadın ne yapıyor
Bir adam evleniyor mu? Eldeki olanla evlenmiyor mu-hazır olan
Ve bekliyor mu? Sizce servet her zaman bir kadını yerleştirecek mi
Bir zamanlar tek bir adam için hazır dünya, tıpkı
Ve shoat yükseltme ön plana çıktı? Saçma, dostum! Doğa cesareti
Böyle bir şans almayın-ve yapmaz. "

Lewis, arkadaşının jesting argümanına cevap vermedi.

"Dinle, Merne," diye devam etti Clark. "Bir öpücük anısı daha iyi
bir gözyaşı anısı. Hayır, dinle, Merne! Bir öpücük baskısı tatlıdır
Athirst olduğunuzda bir yay suyu olarak. Ve bahar hiçbiri göstermez
Size verdiği cennetin tadı için daha kötüsü. Dudaklar ve su
Benzer-Masal söylemiyorlar. Onlar tanrıların bize verdiği mallar
hayat. Ama büyük susuzluk-bir adamın güç için büyük susuzluğu,
Tehlikeler, tehlike için, macera için, başarı için-ah,
Bizimki ve bu Slake için daha zor, düşünüyorum! Bir erkeğin eylemleri
onun hayatı. Hikayeyi anlatıyorlar. "

"Onun eylemleri! Evet, haklısın, gerçekten de masal anlatıyorlar.
Umarım hesaplaşma sonunda temiz durur. "

"Merne, sen bir askersin, vaiz değil."

"Will, sen de değilsin-sen sadece bir çocuksun!"




Bölüm XIV

Zırhtaki kira


Aaron Burr 1804 baharında St. Louis'e geldi.
Kesin planlarda olduğu gibi çaresizlik. Konular çok iyi gitmiyordu
onun için. Her zaman alt ülkeden tavsiyeler alıyordu,
Kendi cesur planlarının merkezini bıraktı; Ama düşüncesi
İnsanlar Missouri'ye batıya doğru yönlendirildi.

Lewis ve Clark Seferi'nin şöhreti şimdi hacim topladı.
Anayasa ya da Anayasa yok, Louisiana'nın satın alınması
Tamamlandığında, transfer resmi olarak yapılmıştı. Amerikan kama
sürüş. Eğer kendi başına bir şey yapacak olsaydı
Enterprise, şimdi yüksek zamandı.

Burr, Statecraft'taki herhangi bir sorunun çekirdeğini görmek için bir zihindi. O
Batı'ya olan bu ani ilginin ne belirttiğini biliyordu, şimdiye kadar
Planları endişe duyduğu gibi. Durdurulmalıdır-çok da olurdu
Aaron Burr'un kendi imparatorluğu için herhangi bir rüya için geç.

Kaynakları azalıyordu. Birçok sır için fona ihtiyacı vardı
istihdamındaki ajanlar-satın alma için daha fazla fon ve daha fazla fon ve
güneydeki topraklarının desteği. Ve Büyük Britanya Bakanı
bu sefer Missouri'ye kadar açık bir uyarı vermişti
Durdurulabilir, ondan başka yardım beklenmez.

Az yavaş Burr Hope'un ondan uzaklaştığını gördü. Doğru, Kaptan Lewis
Osage Kızılderilileri arasındaki görevleri ile hala gözaltına alındı, küçük bir yol
şehirden çıktı; Ancak ana sefer gerçekten başlamıştı.

William Clark, son detaylarla işgal edildi, sonunda alamadı
Partisi, resmi transferinden beş gün sonrasına kadar devam ediyor
Bayrağımıza Louisiana'nın Yeni Bölgesi ve Burr'tan üç gün sonra
varış. Ancak sonunda, 14 Mayıs'ta üç tekne vardı
St. Louis Wharf'ı bıraktı, erkeklerin tam tamamlayıcısıyla ve sonuncusu
Büyük Yolculuk Gemisi Malzemeleri. Kaptan Clark, hiç
Tüfeğinden olmasa bile, yazım kitabının açık yürekli ve dikkatsizce
Küreklere ve kare-selamlara yardım eden "bir jentle brease" olduğunu söylüyor
nehre başlarken. Elbette Aaron Burr'un kabuğu elverişli bir şekilde yelken açıyordu
Rüzgar aşağı. Dikkati dağıldı, dairesinde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Konuk olduğu yerde, meşgul, emilen, neredeyse hazır
çaresizlik. Konuştu ama çok az, ama defalarca bir tahmin yaptı
ona eşlik eden genç kadına dikkat edin.

"Sen hastasın, Theodosia!" Sonunda "Gel, gel, benim
Kız, bu yapmayacak! Tuvaletin yapabileceği hiçbir sanat var mı
Megrimlerinizin hikayesinin üstesinden mi? Sana bir çeşit alayım
acı otlar? En parlak yüzünüze, şimdi en iyi kıyafetinize ihtiyacınız var.
St. Louis'in bu halkı bizi en iyi şekilde görmeli canım, bizim
en iyi. Ayrıca----"

Cümleyi tamamlamaması gerekiyordu. Theodosia Alston iyi biliyordu
Babasının zihninde ne vardı-neden ikisinin
buradaydık. Çünkü yalnız gelmeyecekti. Ve biliyordu
Kalbinde olan işin yükünün bir kez daha yalan söylemesi gerektiğini
Omuzları. Bir kez daha Yüzbaşı Meriwether Lewis'i görmeli-ve
Yakında, eğer varsa. Kasabayı terk etmeye hazır olduğu bildirildi
Bir zamanlar Osage Kızılderililerinden döndüğünde.

Ancak nezaket genç Virginian'ı başarısızlığa uğratmadı ve sonunda-yine de
Kendi kalbinde dehşet ile-gerçek ayrılışından bir saat sonra,
İltifatlarını bu kadar seçkin konuklara ödemeye çağırdı,
Kendisinin hizmet ettiği hükümet altında çok yüksek bir adama.
Kıyafetinden özür dilemeyi gerekli buldu,
Çizim odasına göre iz. Chouteau salonunda durdu
ev, sınırın askeri yerine bir resmi
başkentin kurşusu.

Üç köşeli askeri şapkası, mavi üniforma ceketi-bunlar
Kıyafetlerinin tek formalitesi, çünkü ayakları mokasen edildi, uzuvları
sıkı oturan Buckskins ile kaplanmıştı ve gömleği kaba idi
Linsey, ilerideki iş için uygun.

"Affonunu soruyorum Albay Burr," dedi, "sana geldiğim için"
Ben, ama başlangıç ​​için an doğrudan el altında. yapamadım
Görevlerimi size ve Bayan Alston'a sunmaya gelmeden ayrılın.
Gerçekten de, şehre döndüğümde bunu bir anda yaptım. Sana dua ediyorum
Bay Jefferson'a en içten iltifatlarımı geri taşıyın. Ona söyle
Yüksek başarı umutlarıyla ortaya çıkacağımız için. "

Resmi, soğuk, kibar-Kaptan Lewis'in bunu sona erdirme isteğiydi
Mümkün olan en kısa sürede röportaj yapmak ve tüm uyuyan köpekleri yalan söylemek
onlar.

Ancak Aaron Burr aksini planladı. Düşük, derin sesi asla daha fazla değildi
İkna edici, karanlık gözü asla daha zorlayıcı-nor onun cesur kalbi
mazerette olduğu için şimdiden daha fazla korku içinde
Gecikme-Ölüm-Ölme.

"Kızım Bayan Alston şu anda bize katılacak" dedi. "Yani sen
Hazır mı Yüzbaşı Lewis? "

"Oldukça hazırız, Albay Burr. Adamlarım iki gün önde"
Yolculuk, St. Charles'da kamp kurdu ve onları geçmemi bekliyor.
Dr. Saugrain, Bay Chouteau, Bay Labadie-bir veya iki kişi
Şehirdeki beyler-bana bir onur konvoyu sunacak kadar nazik
St. Charles kadar. Biz oldukça gurur duyuyoruz. Yani şimdi başlıyoruz-onlar
Şimdi iskelede beni bekliyorum ve gitmeliyim. Tüm köprüler yakıldı
Arkamda! "

"_All köprüler yandı mı? _"

Aaron Burr'un derin sesi neredeyse titredi. Keskin gözü aradı
ondan önceki genç adamın yüzü.

"Her biri," diye yanıtladı genç Virginian. "Nasıl veya ne zaman bilmiyorum
geri dönebilir. Belki Bay Clark veya ben deniz yoluyla geri dönebilir-olmalı
Hiç denize ulaşıyoruz. Sadece Providence'a güvenebiliriz. "

Yürüyor ve kendi elini veda ediyordu, kibarca
Onun acelesine ilişkin mazeretler-son çilesinin kurtulduğundan kurtuldu
o. Bir başkasının yaklaşımını duymak yerine hissettiği gibi döndü,
gelmesi kalbinin neredeyse atmayı bırakmasına neden oldu-kadın
Varlığının her lifi tarafından korkunç ve talep etti.

"Ah, o kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil!" Alston'a geldiğinde güldü
Odaya, elini sunuyor. "Seni konuştuğunu duydum ve
Yüzbaşı Lewis için kendimi çok acele ediyorum. Ne? Deniyor muydun
Bana veda etmeden kaçmak mı? Ve nasılsın
Güzel! "

Bakışları, hafif konuşmasının ardından kendini birine dönüştürdü
hayranlık. Theodosia Alston, bakarken onu iyi buldu
İz için hazırlanırken resim.

"Sadece gidiyordum, evet," diye kekeledi Meriwether Lewis. "Umut etmiştim ----"
Ama umduğu şey söylemedi.

"Bu kadar erken olursan neden seninle iskeleye yürüyemeyiz?
gitmek için? "
Cavalier resepsiyonunda hissetmiş olabilir hayal kırıklığı.

"Mükemmel bir fikir!" dedi Aaron Burr, kızının elini destekleyerek ve
Bir plana sahip olmasına güveniyor. "Bir savaşçı son sözünü harcamalı
Bir kadınla kaptan! İleriye git-kızımı teslim ediyorum
Siz ve ben size son bir godspeed teklif etmek için şu anda takip edeceğiz. Dedin
Bu diğer beyler size orada katılacak mıydı? "

Meriwether Lewis kendini dar caddede yürürken buldu
Hollyhocks ve tomurcuklanan gül hatları arasındaki sınır yerleşimi
küçük konutların çoğunu ön plana çıkardı. Bahardı, hava
yumuşaktı. O gençti. Yanındaki kadın çok güzeldi. Bu yüzden
Görebildikleri kadar yalnız olduklarını.

Caddeden geçtiler, döndüler, aşağı indiler
Su cephesine kaya yüzlü blöf; Ama yine de yalnızlardı. Tüm
St. Louis iskelenin daha ileri ucundaydı ve son bir görünüm bekliyor
kasabanın idolünde.

Theodosia içini çekti.

"Ve böylece Kaptan Lewis her zamanki gibi yoluna sahip olacak mı? Ve o
Gidiyor-hepsine rağmen-bana veda etmeden bile! "

"Evet, bunu tercih ederdim."

"Kaptan Lewis deli. O nehre bak! Tekne ne zaman diyorlar
Geçen hafta başladı, çeyrek mil yapmaları bir saat sürdü,
Missouri'ye çarptıklarında. Kaç bin saat
Dağlara yükselmek mi gerekiyor? Teknelerinizi nasıl karşılayacaksın
dağlar? Hangi Cascades ve Rapids önde? Adamlarınız olacak
Mutiny ve seni yok et. Başarılı olamazsın-başarısız olacaksın! "

"Teşekkür ederim hanımefendi!"

"Ah, şimdi başlamalısın, sanırım-aslında başladın; ama ben
inatçılığınız sizi çok ileri götürmeden önce geri dönmenizi istiyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Dinle. Bana zaman vermedin, olduğun gibi kaba-değil
Anı-böyle bir saatte! Bu huzursuz zamanlarda kim bilir
olabilir mi? Bu çok huzursuzlukta olası başarısı
Babamın ve benim senden önce ne kadar sık ​​koyduğumuz plan yapıyoruz. Sana ihtiyacımız var
Bize yardım etmek için. Bize ne zaman geri döneceksin, Merne? "

Konuşurken, su boyunca uzun iskeleye yaklaşıyorlardı
ön, nehirlere katlanan kaba zanaatla kaplı
zaman-flatboats, omurga tekneleri, piroges, kanolar-ve
çizginin ekstremitesi, Lewis ve arkadaşlarının olduğu tekne
almak. Bir parti ve gözlemcilerden oluşan bir parti şimdi bile durdu. .
Genç liderin bakışları bu yönde sabitlendi. Yapmadı
Konuşmasını duyduğuna dair hemen bir işaret.

"Yardımım Shannon'a burada benimle buluşmamı söyledim," dedi sonunda. "O öyleydi
Uzun spyglass'ımı almak için. Bazı küçük makalelerim var
Rıhtım kulübesinde yonder üzerinde ekipman. Sadece beni affettirir misin
Bir an? "

Alçak kapıya eğildi ve girdi. Ama onu takip etti-takip etti
bilinçsizce, plan olmadan, sadece yapmaması gerektiğini hissetmek
Git, onu ondan uzaklaştıramadı.

Kapıdan yüzen ışığın yoğun saçlarına düştüğünü gördü,
uzun, işaretinde gevşek bir şekilde torbalanmış. Onun güçlü kalitesini gördü
Şekil, bir sınır adamının tüm bağlantı parçalarında, sert yüzünü gördü,
Sorunlu göz, her birini işaretleyen bilinçsiz gücü gördü
hareket ederken hareket, istekli, ona göründüğü gibi, sadece olmak
son işleriyle bitti ve bu kadar uzun süredir vardı
ona çağırdı. Adamın gücü, amacının gücü-aniden ve
Her ikisinin de tam olarak gerçekleşmesi-bu onu somut bir şey gibi yakaladı ve
Onu eski, kör, biçimsiz protestodan daha fazla bırakmadı. O yapmamalı
Gitmek! Gitmesine izin veremedi!

Ama konuştuğu sözler onu yakaladı. O öyleydi
Düşünmek-onları duyulmamış gibi bir kenara koymaya çalışıyordum.

"Geri dönüyor musun?" Başladı ve bir kez daha kısa durdu. Onlar şimdi
Her ikisi de eski binanın barınağında.

"Evet, Merne!" Aniden çıktı. "Bana ne zaman geri dönüyorsun
MERNE? "

Bir anlığına buzlu sessiz, hareketsiz durdu. Ona görünüyordu
Sanki taştan yapılmış gibi. Sonra çok yavaş, kasıtlı olarak konuştu.

"_You_'ye geri dönüyor musun? Ve beni bu isimle mi arıyorsun? Sadece annem,
Bay Jefferson ve Will Clark bunu yaptı. "

"Ah, sert boyunlu adam! Seninle nazik olmak çok zor! Ve tüm ben
Hiç yaptım-her zaman seni bu şekilde takip ettim, her seferinde
Bu şekilde kendimi aşağıladım-her zaman sadece nezaket içindeydi
Sen!"

Cevap vermedi.

"Kader bize karşı koştu, Merne," diye titredi bir şekilde devam etti. "İkimiz de var
kabul edilen kader. Ama bir kadının kalbinde birçok konak var. Yok mu var
Bir adamın-seninkinde-bana? İyi bir adamda bir yer soramaz mıyım
Kalp-masum, temiz bir yer mi? Oh, sanırım hepsine sahip değilsin
Kendi kalbinizde mutsuzluk! Tüm dünyanın sefaleti sizin mi? BEN
Gitmeni istemiyorum, MERNE, ama yaparsan-eğer yapmalısın-olmazsa
Geri döndün mü? Oh, değil mi? "

Sesi titriyordu, eli yarısı kalktı, gözleri aradı
o. Kısmen gölgede durdu, açık kapıdan ışığın parlaması
yüzünün üzerinden düşüyor. O eski bir aziz olabilirdi
resim kisvesi; Ama o bir kadındı, canlı, güzel, nefis,
Çekici-özellikle şimdi, bu tonu sesinde, bu garip bir şekilde
Gözlerine yalvaran bir bakış.

Elleri neredeyse ona tutulacak şekilde kaldırıldı. Neredeyse durdu
ona eğilimli, tutumunun tamamen bilinçsiz, bunu unutarak
Sözleri sadece gittiğini hatırlayarak soruyordu.

Orada dururken sesini duymamış gibiydi, ama sanki bir yerde
bir vahşi geçmişten, bir ses onunla konuştu,
İnsan ağrıyor, o zaman bir adam içebilir-iyi baharın
Taslağı kaçırmayın ve hiçbir hikaye söylemez!

Durdu, başka birçok adamın durduğu ve savaşa birçok savaştı
Başka bir adam savaştı-insan arasındaki mücadele ve insan
Beyefendi, dürtü ile yarışan şövalyelik, kan savaşan
üreme.

[İllüstrasyon: "" Ah, Theo, ne yaptım? ""

"Evet!" Kulağındaki ses dedi. "Bahar neden bir
Ölümsüz bir susuzlukla bir ruha taslak var mı? Yemin ediyor mu? Ne yemin etti
bununla mı yapıyorsun? Görev? Bir adam için görev nedir?-Ne olduğunu bilmiyorum
oldu. Duydum. Ben hissettim. Affet beni, ben kendim değildim! Ah,
Theo, ne yaptım? "

Konuşamadı, ağlayamadı. Ne korku ne de kızgınlık
onun için mümkün oldu ya da protesto, iyice gözyaşlarını kurtardı
sessizce, korkunç.

Buna daha uzun süre dayanamıyor, Meriwether Lewis geride bırakmak için döndü
Son mutluluk umudu ve şimdi hissettiği şeyle yalnız yüzleşmek
Kendi kaderinin aşılmaz gecesi olun. Ne zaman bilmiyordu
eller Theodosia Alston'un yüzünden ya da döndüğünde düştü; Ancak
Sonunda kendini yürürken hissetti, başını dik, yüzünü zorladı
ileri.

Geçti, yarım avantaj tuzaklarında uzun boylu, gururlu bir adam-içeride bir adam
muhteşem fiziksel güçlerin tam mülkiyeti; Ama ayaklarını yürürken
kurşundu, kalbi kurşundan daha kötüydü. Ve yüzü olmasına rağmen
ondan döndü, her zaman ne olduğunu göreceğini biliyordu
Sol-Theodosi'nin Ağlaması Resmi-Bir Aziz Resmi
Mocked, bir sunak kutsal. Ağladı ve onun yüzünden oldu!

Pişmanlığının aptal çığlığı, umutsuzluğu, geri dönmüş olmalı
Hala durduğu yerde, elleri koynunda, ona bakarak ona baktı
geçti:

"Theo! Theo! Ne yaptım? Ne yaptım?"




Bölüm II




Bölüm I

Bir bayrak altında


Ne getiriyorsunuz, oh, güçlü nehir-ve hangi haberleri taşıyorsun
Bilinmeyen topraklardaki büyük dağlardan? Hangi bölgede
Sizinle denize yüzen bu büyük çamı mı büyüttü? Ne şişman topraklar
Sonunda batan bu ağır bagajı,
kumlar?

Selin altında hangi mücevherler yatıyor? Hangi zengin mineraller elle ki yüzer
Sarımsı sularında mı? Hangi geniş çayırların karşısında-
Hangi tepeler-hangi geniş ormanlar aracılığıyla? Ne kadar süredir büyük nehir, senin
Yolculuk, suların bu kadar muazzam bir toplanmasını karşılamak için yeterli mi?

Yüz yıl önce büyük Missouri bunlara cevap vermedi
sorular. Sadece cesaret edenler için açık otoyoldu. Adam kim
Sırlarının kendisi için okuması gerektiğini sordu. Ne zaman ve yer
Macera için! Erkekler için ne zaman ve yer!

Denizden denize, bilinmeyen, efsanevi bir dağ aralığında, bizim
Vahşi doğa, şimdi statecraft'ta bir mucize tarafından hızla dolaştı. Bayrak
İspanya'nın son stoku üzerinde yüzen, en uzak karakol
Fransa, şimdi adım adım ilerliyordu, inç inç, dev
Missouri'nin seli, oluşan bir filonun amiral gemisi üzerine doğmuş
Bir yassı tekneden ve iki kaygının, silahları bir olan bir ordu taşıyan
döner parça ve otuz tüfek.

Tahlil ve tehlike olmadan değil, ilerlemek için bu girişim değildi. Ne zaman
Uzunluk Bir yerleşimcinin kabininin son dumanı,
Ova ormanı, büyük nehir parasını kesin olarak başladı.

Sürekli olarak, olduğu gibi ağır yüklü olan tekneler,
Kum çubukları veya bazı _chevaux de frise_ kaçınmak için uzun saplar yaptı
Beyaz başlı takılar dev yukarı uzuvlarla akım içinde battı.
Yüzen ağaçlar bahar yükselişinde dirençsizce indi, talep ediyor
tüm zanaat onlara dikkat etmeli; mağara bankaları da uyardı
uzak duracak tekneler; Ve her zaman akışın çılgın akımı, asla
Emekli teknelerde, ek ağırlıkta yatan bir araçta rahatlatıcı
Suların dağı, yaklaşık üç bin için hacim kazanıyor
mil.

Kare Sel, zaman zaman büyük Bileau'ya yardımcı oldu Rüzgar geldiğinde
yukarı akış, ancak hiçbir yelken bu kadar kıvrımlı bir su üzerinde hizmet edemezdi. .
Büyük kürekler, yirmi iki, işlerini şehvetli ellerde yaptı, saat
saat sonra, ama bazen tekneleri zorlukla tutamazlar
Haziran yükselişinin gücü. Ayar kutupları her zaman iyi bulamadı
Alt, ama bazen erkekler bunları eski omurga teknesinde kullandılar,
zanaatın yanlarındaki yürüyüş tahtaları boyunca seyahat etmek, kafa
aşağı, ayar görevlerini eğdi-aynı hareket tarzı
Mississippi'yi fethetmişti.

Yelken ve kürek ve ayar kutusu kullanılmadığında, erkekler
Dışarı ve denize, bankaları cordelle ile çalıştırıyor. Onlar gibi
her onsu kullanarak, birçok sarılı sığır gibi, hatta bu şekilde çalışmış
ağır tekneyi tutmak için ağırlık ve süzme kasları
Akım, Snags çizgiyi yakalayacak, kütükler onu faul ederdi, ağaçlar
Bankanın kenarına yakın büyümek onu tutuklayacaktı. Bazen büyük
tekne, son sanatına rağmen akım içinde yan yana sallandı
Steersmen, çizgiyi gergin bir keman telleri gibi tirizler, çevirir
Erkekler, birçok böcek gibi, ayaklarından ve onları döküyor
nehre, mümkün olan en iyi şekilde ortaya çıkmak için.

Cruzatte, Labiche, Drouillard-tüm Fransız Voyageurs-
Sonsuz Fransız sabır gülümsedi ve yollarını terledi. Yeni
İngiltere'liler korkunç büyüdü; Kentuckians fışkırttı ve yemin etti. Ama çok az
Biraz, inç inç, sürünen, sürünen, ücret ödemek, tamamlanmış,
Her gün gittiler, eski dünyayı arkalarında bıraktılar, sabah
Sabah yeniye ilerliyor. Güneş onları günlerce kabardı; Zararlıların bulutları onlara işkence etti
gece; Miasmatic ovalar onları gece gündüz tehdit etti. Ama onlar
devam etti.

Nehrin kendisinin yoğunluğu korkunç bir şeydi; Bükülmeleri
Dev yaylarda mil uzunluğunda süpürüldü. Ama büküldükten sonra büküldüler, bar, bar
Bardan sonra süpürdiler, banka bankası fethettiler ve devam ettiler.
Suda, o kadar da, sırılsıklam, pişmiş, gaunt, düzensiz,
Grim, ücret ödediler.

Bir ay geçti ve daha fazlası. Avcılar, oyunun çok kolay olduğunu söyledi
alın, çünkü büyük kısmı tarafından öldürülen oyuna bağımlı olmalıdır.
yol. Kansas Nehri'nin ağzında, bir gün büyük bir şehrin yakınında
ayakta duracaklardı, yirmi altıncı Haziran'da durdular. Geyik, hindi,
Ayı, kazlar, birçok "goslin", tuhaf Clark'ın onları aradığı gibi,
görevlerini ödüllendirdi.

Temmuz geldi ve hemen hemen geçti. Büyüklerin ağzına ulaştılar
Platte Nehri, Hindistan ülkesine çok uzak. Bu çıkarılmamış bu
Ülke, Otoes, Omahas, Pawnees, Kansas,
Osages, Rees, Sioux. Bu,
Kabileler aniden savaşmıştı.

Kaptan Lewis'in küçük ordusunun misyonunun bir parçasıydı
Bu savaşan kabileler arasında barış. Seferin doğası
şeflerine açıkladı. Büyük Konsey Bluffs'ta birçoğu
Otoes geldi ve balta bırakmaya ve savaşmak için durmaya söz verdi
Omahas'a karşı. Omahas, sırayla,
bayrak.

Bir yerde güçlü Sioux Nation, şüphe ve korku
Missouri'yi geçiren tüm tüccarlar. Dorion,
aralarında evli tercüman, bile söyleyemeyeceğini itiraf etti
Sioux'un yapabileceği şey.

Keşif, sonunda büyük nehirde yüksekte kampı vurdu.
Yanktonnais Ülkesi. Sioux Long, geldiğini işaret etmişti ve
inişine hazırdı. Köylerde çağrılan sinyal yangınları
Beyaz adamların tekneleriyle tanışmak.

Gruplara binmeye geldiler, boğulma ve bağırma, boyalı ve
Yarı Çıplak, İyi Silahlı-Düzenli vahşiler, hiç kimseden korkmuyor, gururlu,
kaprisli, kan susuz. İşini merak ediyorlardı
yeni bir bayrak taşıyan bu yeni adamlar-
Thunder konuşuyor. Şimdilik Büyük'nin Yayındaki Ağır Parça
Bavse, yankıları geri dönecek şekilde belirsiz bir terimle konuşmadı
Nehir kıyıları. Böyle bir tekne yok, böyle bir silah yoktu
o ülkede daha önce görüldü.

"Onlara bir konsey yapmalarını söyle Dorion," dedi Lewis. "Bunu al
Memurun ceketi baş adamına. Ona büyük babanın gönderdiğini söyle
ona. Ona bu şapkayı dantelle ver. Ona bunu söylediğimizde
Şefleriyle tanışmak için konseylerine gelebiliriz. Şunu söyle
Sadece gerçek şefleri gelmeli, çünkü hiçbiriyle tedavi etmeyeceğiz
baş adamları. Bizi yakında görmek istiyorlarsa,
burada köy. "

"Sen şefsin!" dedi Dorion. "Görmedim mi? Onlara söyleyeceğim
Bu yüzden."

Ama Dorion gitmişti ama kısa bir süre geri döndü
Hint köyünden.

"Koşucular çok fazla Bufalo yakından söylüyorlar." "Şef,
İnsanları manda avlamaya çağıracak. "

William Clark arkadaşına döndü.

"Bunu duydun, Merne?" dedi. "Neden de gitmemeliyiz?"

"Kabul etti!" dedi Meriwether Lewis. "Ama kal, bir düşüncem var. Yapacağız
Gittikçe ve onlar gibi avlanırken. Bir Kızılderili etkilemek için onu dövmek
kendi oyunu. Sen ve ben bu gün sürmeliyiz, Will! "

"Evet ve eyer olmadan da! Çok iyi, bunu öğrendim
Hintlilerin kendilerini öğrenen erkek kardeş. Ve seni tanıyorum ve
İkisi de hem Hintlilerin yanı sıra yayını da vurabilirim)
Erken Eğitim. Bazen okulda olsaydım, ne zaman
yay öğreniyordu. "

"Dorion," dedi Lewis tercümana, "köye geri dön ve
Şeflerine bol miktarda okla iki yay göndermelerini söyleyin. Onlara söyle
Bufalo kadar küçük bir oyunda herhangi bir toz boşa harcamak için küçümsiyoruz. Önümüzde her biri yirmi bufalo kadar büyük olan hayvanlar var.
Bunlar için harika silahımızı saklayın. Buffalo'ya gelince, onları
Kızılderililer, yayla ve mızrakla yapıyorlar. İsteyeceğiz
En sert yaylar, sinewed sırtları ile. Kollarımız çok güçlü. "

Swift ve geniş yayıldı Sioux arasında Beyaz Şefler
Buffalo'yu kendi savaşçılarıyla çalıştıracaktı. Ünlemleri
Eğlence, sürpriz, memnuniyet duyuldu. Beyaz adamlar olmalı
Sioux'un nasıl sürebileceğini görün. Ama baş adam olan Weucha,
İki yay ve bol oku ile elçi-Kısa, keskin nokta
Sert yaylar tarafından sürüldüğünde manda avı için uygun oklar
Sioux.

"Strip, Will," dedi Meriwether Lewis. "Eğer vahşiler olarak binersek,
tam tutma. "

Vahşiler her zaman koşarken yaptığı gibi bele soydular
tüm vahşi sporun veya emeğin en iyi manda ve
Kırmızı veya beyaz tarafından oynanan en cesur oyunlar. Sadece tozluklarla kaplanmış
Ve mokasenler, uzun saçları, Weucha onlarla tanıştığında sıkı ipuçlarına bağlandı
hayranlık uyandırdı. Köy görmek için merakla çıktı
Derileri beyaz olan, saçları siyah olmayan bu iki adam, ama
Bazı garip yeni renkler-saçları kırmızı olan biri.

İki genç subay bundan memnun değildi. York, Kaptan
Clark'ın hizmetçisi, gözlerini yuvarlayarak, beyaz dişlerini gösteren
Sakının olduğunu göstermek için gömleğinin kolunu soyması emredildi
Ne kırmızı ne de beyaz, ama siyah-o ülkede başka bir merak!

"Şimdi, York, sen rascal," diye emretti William Clark, "Sana söylediğim gibi yap!"

"Yessah, Massa Kaptanı, ben Suttinly Will!"

"Bu bayrağı yükselttiğimde, yere düşüyor musun ve
Alın üç kez. İnilti yüksek sesle-dinin varmış gibi büyük!
Anlıyor musunuz?"

"Yassah, Massa kaptanı!"

York zevkini sırıttı; Ve usulüne uygun olarak idam ettiği zaman
Manevra, Sioux beyaz adamları çok büyük bir şekilde karşıladı.

"Şef olduğunu görüyorum!" diye bağırdı Weucha. "Birçok rengin var,
Ve ilacınız güçlü. O zaman, bu iki atı al
Benim-Bufalo için iyi koşucular-belki de seninki öyle değil
Hızlı. "Böylece Dorion yorumlandı.

"Şimdi," dedi Clark, "Diyelim ki mızrak alıyorum Merne ve sen
yay. Hile asla denemedim ama bununla başa çıkabileceğime inanıyorum
alet."

Kısa mızrak, çelik uçlu, elinde salladı ve salladı
Weucha'nın taşıdığı. İkincisi sırıttı ve rızasını başını salladı,
Silahı kızıl saçlı lidere teslim etmek.

"Şimdi hizmet edeceğiz!" dedi Lewis bir an sonra; çünkü getirdiler
İki yakışıklı at, bir kömür siyahı, diğeri piebald, her ikisi de
Mettlesome ve High-Strung.

Genç erkeklerin şimdi kanıtladıkları biniciler oldukları için,
yalnız, eyersiz ve montajlarını hiçbir şey olmadan kontrol etmeyi başardı
Ama alt çene hakkındaki bükülmüş gizleme ipi-bilinen tek dizgin
Büyük Ovaların kabileleri arasında.

Crier şimdi köy caddesinden geçti ve tüm
kovalamaca için biniciler. Weucha ilerlemek için sinyal verdi
İki beyaz kaptanla birlikte süvari başının başına binmek
Onun tarafı-herhangi bir ressam gibi bir resim kıskanmış olabilir.

Keşiften diğerleri olabildiğince izledi-Shannon, Gass,
İki Fields Boy, diğerleri Kentuckians'ın daha iyi avcılarından. Eşit
York, inkar edilmemeli, arkaya gizlice girdi. Hepsi sessizce sürdü
İlk başta, çığlık atmadan, hiçbir ses sabit serseri
atlar.

Kursları bir ya da iki mil boyunca Prairie'ye atıldı.
Durma çağrıldı. Sonra şef güçlerini elden çıkardı. Sürü
Çok uzak olmamalı, alçak bir tepenin ötesinde. Bu tarafta
Erkekler sıraya girdi. Görünen bir noktadan sallanan bir battaniye
Her şey yükün sinyali olacaktı.

Dorion, aynı zamanda beline sıyrıldı, başına bağlı bir Kerchief,
Uyluğuna karşı kısa bir karabina taşımak, şimdi yanına sürdü.

"Weucha'nın size Sioux'un nasıl sürebileceğini gösterdiğini söylüyor."

"Ona iyi olduğunu söyle Dorion," diye tekrarladı Lewis. "Ona da göstereceğiz
Binebiliriz! "

Huzursuz safların uzak kenarından bir bağırış geldi. Yarı çıplak
Rider bir battaniye salladı. Terhim bağırarak tüm çizgi üstte kırıldı
sırt için hız.

İki genç Amerikalıdan hiçbiri spor yapmak
Buffaloyu çalıştırmak; Yine de şimdi sahnenin heyecanı her ikisine de neden oldu
her şeyi unutmak için. Atlarına çağırdılar,
vahşi biniciler.

Buffalo çeyrek mil uzakta besleniyordu; .
Rüzgar elverişliydi ve henüz yaklaşımı koklamamışlardı;
Ama şimdi, atlıların çizgisi kret boyunca kırılırken, sürü
onlardan dışarı akar ve uzağa-hürmetli, büyük, biçimsiz yaratıklar,
Shaggy kafaları alçakta kaldı, geniş topluları onları neredeyse benziyor
tarih öncesi şeyler. Gittiklerinin tozu kör edici bir bulutta ortaya çıktı,
Toynaklarının gök gürültüsü, tiz çığlıkları bile duyulmaz bıraktı
kapanırken savaşçılara binmek.

Kovalamaca, beyaz uzanan açık bir ovaya geçti
alkali. Birkaç dakika içinde hızlı atlar en iyisini taşıyordu
Biniciler ortaya çıkan toz bulutunun derinliklerinde. Her adam biraz takip etti
Seçilmiş hayvan, sürü sürülürken görünürde tutmak için elinden geleni yapıyor
ısırma tozunda.

Burada ve orada bir sırt denizinin geniş, sağlam yüzeyi
görünmek; Yine elimde bir açıklık yakın görülebilir. BT
cesur bir işti ve onunla uğraşan herkes şansını aldı.

Lewis, Weucha'nın ona verdiği siyah koşucu atını buldu.
En iyisi olarak hızlı ve onu o taş ocağının yanına derhal koyabilir.
Birkaç metre uzakta, sinüs ipini geri çekti
Sert Sioux yay, atını dizleriyle kavradı, vücudunu salladı
Yay için, nasıl olduğunu iyi biliyordu. Şaft, taburcu edildi
Yarım düzine ayak mesafesi, yumuşak bir _zut_ ile ev battı. .
Stricken hayvan hızla ona doğru sürüklendi, ama ihtiyatlı atı sıçradı
bir yana ve devam etti. İş gibi, bunun için yapıldı
En azından Buffalo ve Lewis hileyi yakaladığını biliyordu.

Siyah koşucu başka bir tane daha seçti ve bir diğeri; Ve tekrar ve
Yine Lewis vuruldu-sonunda okları neredeyse bitkin
İki ya da üç mil çılgın hız, sürüden çekildi ve bekledi.

Beyaz toz bulutunda, ara sıra kaldırıldı, çıplak formları görebiliyordu
sallanan, öne eğilme, silahlarını eğme. Ortada bir yerde
Bundan, toynak ve boynuzun sırtında, arkadaşı sürüyordu,
Kovalamanın heyecanından başka her şeyi unutmak. Ya kaza
İkisi de olmuş muydu? Lewis kendisine bunu sormaktan kaçınamadı
soru.

Şimdi sürücüler sürü boyunca, dışa doğru, etrafında kenetlendi
Flank-dönüş, geri kalabalık, öğütme ve kafası karıştı. -Den
Toz iki figür ortaya çıktı, çıplak, sıçramaya yöneldi
atları. Biri bir Hintliydi, siyah kilitleri akıyor, gözleri
Pırıltılı, eli binerken atını kırdı. Diğeri
Beyaz adam, uzun beyaz vücudu kanla sıçradı, uzun kızıl saçları,
işaretinden, omuzlarında kırıldı.

İkisi aynı hayvanı takip ediyordu-şimdiye kadar genç bir boğa
mesafesini elli yarda ya da daha ileride tutmuştu. Ama Lewis olarak
Bakışta, her iki binici de atlarını daha fazla hızlandırmaya çağırdı. Piebald
William Clark, iyi basmış, önceden fırladı ve onu yatırdı
taş ocağının yanında. Lewis'in kendisi hazırlanmış mızrayı gördü-SAW IT
Dalma-Bufalo'nun adımında tökezlemesi-ve arkadaşını gördü
Anında ortaya çıkan Weucha'da kaçarak geçerek geçiyor
Daha sonra yendi, ama sırıtarak ve elini teklif etti. Şimdi Dorion geldi
Ayrıca, mühimmattan çıktı, ancak konuşmadan değil, heyecanlı,
olağan.

"Dört güzel inek öldüreceğim!" Gabbled. "Ona dört tam öldüreceğim, patlama,
Bang! Şimdi benim lodge için bol et. Kaç tane çekeceksin, Kaptan? "O
Lewis'e sordu.

"Bol-onları orada bulacaksın. "

William'ın elini salladıktan sonra ortaya çıkan Weucha
Clark, Lewis'in neredeyse boş titremesine merakla baktı. O
tekrar gülümsedi, çünkü beyaz adamlar iyi sürdüler açıktı
yeterli. Ona genç bir adam aradı, ona ok işaretini gösterdi ve
Ölü manda kaçının ok gösterdiğini görmek için onu geri gönderdi
benzer işaretler.

Zamanla haberci bir demet ok taşıyordu. Sırıtarak,
İki elin parmaklarını kaldırdı.

"Ona bunun hiçbir şey olmadığını söyle Dorion," dedi Lewis. "Öldürebilirdik
Eğer dilediğimiz için çok daha fazlası. Sioux'un sürebileceğini görüyoruz. Şimdi izin ver
Konsey yangında konuşup konuşamayacaklarını görüyoruz! "

İki lider tüm izleri kaldırmak için kendi kamplarına acele etti
avın. Bir saat sonra çadırlarından çıktılar.
Ordunun memurları, her biri eğimli şapka ve tam üniformalı, kılıç
yanda.

Güneşin düşmesiyle, davullar Hint köyünde çaldı. .
Criers, insanları ziyafete çağıran sokak boyunca geçti,
Konsey Lodge Şeflerini de çağırıyor. Burada baş adamları
Köy toplandı, küçük ateş, barış borusu hakkında otururken
onlardan önce çatallı bir çubuğun üzerinde dinlenerek,
Beyaz şefler-gök gürültüsünü getirebilir, güçlü bir
Siyah cilt şefi başını yere dövdü; Ve kim, dahası,
Sırplanmış ve Sioux gibi bile manda vurabilir.

Beyaz liderler kendilerini gösterecek acele etmediler. Talep ettiler
istasyonlarının tam haysiyeti; Ama sonunda geldiler, kendi
Davul, hepsi kimin kafasında yürürken,
sınırın üniformasıydı.

Standart taşıyıcı olarak seçilen York, bayrağı kafasına taşıyordu
Küçük grup. Meriwether Lewis, ulaştıklarında onu aldı
Konsey kulübesinin kapısı ve personeli toprağa itin, böylece
Weucha'nın mızrak ve kalkanının yanında dik durdu
Yanktonnais. Sonra, kendi adamlarını korumaya bırakarak, ikisi
Beyaz Şefler kulübeye adım attı ve çok fazla dikkatle
Oturup onları bekleyen şeflere kendi yerlerini aldılar
Onur koltuğu. Şapkalarını çıkardılar, serbest bıraktılar.
Saç-ipuçlarından gevşemişti; Ve böylece, onurlu
Sessizlik, onlara bakmamak, oturdular, uzun kilitleri yayıldı
omuzlarında.

Heyecan ünlemleri onurlu Sioux şeflerinden bile kırıldı.
Açıkçası iki memurun görünümü ve davranışları bir
İyi bir izlenim. Daire onlara saygıyla baktı.

Uzunlukta Meriwether Lewis, elinde büyük barış borusunu tutuyor
getirdiği, ortaya çıktı.

"Weucha," dedi Dorion onun için yorumladı, "sen baş adamsın
Yanktonnais. Sana bu boruyu sunuyorum. Sigara içelim. Biz huzurdayız.
Biz büyük babanın çocukuyuz ve ben savaş getirmiyorum. Bende
Lodge'un dışına bir bayrak koyun. Bu senin bayrağın. Tutmalısın. Her biri
Gece aşağı indirmeli, topar ve bir parfleche koymalısın, bu yüzden
yırtılmayacak veya kirlenmeyecek. Ne zaman büyük bir şöleniniz olduğunda,
Ya da diğer halklarla tanışın, kapınıza uçmasına izin verin. Çünkü sen
Sana bu bayrağı verdiğim bir şef. Omahas'a bir tane verdim, diğeri
Otolara. Arada daha fazla savaş olmasın. Birinin altındasın
Şimdi bayrak.

"Sana bu madalyayı veriyorum, Weucha, bu resim beyaz demir üzerine. Bakın
nerede yaşayan büyük babanın kendisinin, şefimin resmini var
Güneş doğar. Ayrıca size yaptığım bu yazıyı da veriyorum
İşaret ve kırmızı başlı şefin kardeşim işaretini yaptı.
Bunları saklayın, böylece buraya gelen herkes bizim olduğunuzu bilebilir
Arkadaşlar, sen büyük babanın çocuklarısın.

"Weucha, bize Sioux'un kalpten kötü olduğunu söylediler,
Diyelim ki nehirden çıkamayacağımızı. Büyük Babamız bizi gönderdi
Nehir ve gitmeliyiz. Yarın teknelerimiz onların kursunda olmalı. Eğer
Büyük babanın size verdiğim gibi ilacı var, sence
Ona geri dönüp Sioux'un geçmemize izin vermeyeceğini söyleyebilir mi? Var
Korkmadığımızı, şef olduğumuzu gördüm-ne yaptığını yapabiliriz
yapabilir. Elimizden geleni yapabilir misin? Gök gürültüsünü getirebilir misin? Ki
Aramızda siyah tenli olan, bizimle birlikte olan adam gibi var mı? Var olan
bir geyik gözüne çarpabilen adamlarınızdan herhangi biri,
Grouse, tüfekle elli adımda? Tüm adamlarım bunu yapabilir.

"Size bu hediyeleri veriyorum-harika adamlarınız için bu dantel katlar, bunlar
Ayrıca giydiğimiz gibi şapkalar, çünkü sen bizim kardeşlerimizsin ve
Şefler. Biraz toz, birkaç top, sana veriyorum, çünkü seni düşünüyoruz
onları istiyorum. Borularınız için size biraz tütün veriyorum. Sözlerim
Kulaklarınızda kulağa hoş geliyor, büyük bir konuşan kağıt göndereceğim
Baba ve ona onun çocukları olduğunu söyle. "

Derin boğazlı onay ünlemleri bu konuşmayı karşıladı. Weucha aldı
boru. Kendini ortaya çıkardı, uzun boylu ve güçlü bir adam, görkemli bir şekilde kaplandı
vahşi bir şekilde, ve aynı zamanda doğmuş lider olarak konuştu. O
Sioux'un sadakatini ve nehrin özgürlüğünü taahhüt etti.

"Sana bu sabah sürdüğün atı veriyorum," dedi Weucha
Lewis, "Siyah koşucu. Sana, kızıl saçlı şef, veriyorum
Beyaz ve siyah at sürüyorsun. Şefler gibi
İyi atlarınız olmalı.

"Yarın halkımız sizinle nehre kadar biraz yol alacak.
Arkadaşlarımız için sizi istiyorum, çünkü ilacınızın güçlü olduğunu biliyoruz. Biliyoruz
Bu bayrağı diğer kabilelere gösterdiğimizde-Omahas, Omahas,
Osages-yere düşecekler ve başlarını vuracaklar
kara adamın kırmızı başlı şef onu yukarıda kaldırdığında yaptığı gibi
o.

"Büyük baba bize genç ama çok akıllıca iki şef gönderdi.
Buffaloya çarpabilirler. Konseyde konuşabilirler. Weucha,
Yanktonnais, devam edebileceklerini söylüyor. Kaybetmeyeceğini biliyoruz
iz. Geri döneceğinizi biliyoruz. Sen şefsin! "




Bölüm II

Gizemli mektup


Gecenin geç saatlerinde Yanktonnais davulları, bir
Düzine Sioux konuşmuştu ve iki beyaz şefin ortaya çıkmasından sonra
ve konsey yangını bıraktı. Köy halkı şölen ediyordu
Yaklaşık yarım yüz yangın. Köy neşeli, açık yürekli,
ve özensiz. Av başarılı olmuştu.

"Onlara bak, Will," dedi Meriwether Lewis,
blöfün kenarı ve vahşi bir son bakış için geri döndü
sahne. "Onlar çocuk gibiler. Yemin ederim, neredeyse onların çok inanıyorum
Hayat bizimkinden daha mutlu! "

"Tut, Tut, Merne-Tekrar Moralize mi?" güldü William Clark,
açık yürekli. "Şimdi gel, Eelskin'imi saçlarım hakkında almama yardım et. Yapabiliriz
Bu kırmızı yeleğe nehre daha fazla ihtiyacım var. Onu almaya güveniyorum
Sonuçta benimle eve döndüğümüzde, şimdi bunları geçmek için güvenli görünüyoruz
Sioux kavga etmeden. Bugün işimizin sahip olması için yeterince mutluyum
Çok iyi çık. Biraz yorgunum ve eski bir boğa bana bir şut verdi
Bu sabah boynuzuyla; Bu yüzden battaniyelerime dönüşmeye hazırım.
Bu gece tüm erkekler mi? "

"Çavuş Ordway, Shannon'ın hala olmadığını bildirdi. Görünüşe göre dışarı çıktı
Bu sabah av ve henüz geri dönmedi. Bir zaman bekleyeceğim
Bence, içeri girip gelmediğini görmek için.
Bütün gece böyle bir ülkede uzanacak bir çocuk, sadece kurtlarla
şirket. Dediğiniz gibi battaniyelerinize git. Benim için bir
Benden daha iyi uyuyan. "

"Evet, bu doğru," diye tekrarladı Will Clark, çürük bacağını ovalayarak. "BT
sende de göstermeye başlıyor Merne. Olmak için yeterli değil mi
Gökbilimci ve doktor ve muhasebeci ve plak tutucu ve tüm bunlar?
Hayır, sandığın gibi-bütün gece küçük ateşin altında oturmalısın
Yıldızlar ve düşün ve düşün. Oh, seni gördüm, Merne! Ben gördüm
Uyuman gerektiğinde orada oturuyorsun. Bunu mı arıyorsun
Liderlik, Kaptan Lewis? Erkekler senin altında ve eğer lider ise
Uygun değil, erkekler değil. Şimdi, bir insan vücudu sadece böyle duracak
Çok-ya da bir insan zihni de MERNE. Çaba için bir sınır var ve
dayanıklılık."

Arkadaşı ona ciddiye döndü.

"Haklısın, Will," dedi. "Kendimin dışında birçok kişiye borçluyum."

"İşleri çok zorlaştırıyorsun, Merne. Tüm dünyayı taşıyamazsın
omuzların. Şimdi bak, göremeyecek kadar kör değildim
Senin için bir şeyler ters gidiyor. Merne, hastasın ya da olacaksın.
Bir şeyler yanlış! "

Arkadaşı cevap vermedi. Kendi bölümlerine yürüdüler
kampı ve kendilerini küçük ateşe oturttılar
onlar için yanmaya bırakıldı. [4]

[Dipnot 4: Bu şaşırtıcı iki gencin orijinal dergileri
erkeklerden biri-sadece otuz yaşında, diğeri otuz dördü-olmalı
Dünyanın destansı literatürü arasında yer alıyor. Hırp edildi,
dağılmış, ayrılmış, kayıp, elden elden çekilmiş,
Değerlendirilmemiş miraslar, önce "düzenlendi"
dostum, bazen gerçek sakatlama veya değiştirme derecesi
Onların metni-Meriwether Lewis ve William Clark'ın dergileri Hold
Herkese rağmen onların etkisiz netlikleri. En meraklı kalitesi
gösterdikleri iki büyük ruhun garip harmanlanmasıdır. Oldu
Sadece el yazısının bireysel farklılıklarını yakından inceleyerek,
stil ve heceleme, işin ne olduğunu belirleyebileceği
Lewis, Clark tarafından yapılan.

Ve ne bir emek! Uzun gün süren zahmet ve tehlikeden sonra,
zorluklar, aşırı rahatsızlık ve rahatsızlık koşullarında
Böyle bir çalışma, iki genç lider, sadakatsizlikle yola çıktı
sayısız binlerce ayrıntı, hepsi gösterildiği gibi
en keskin ve en kesin gözlem güçleri. Botanistler, doğa bilimcileri,
Coğrafyacılar, harita üreticileri, inşaatçılar, mühendisler, avcılar, gazeteciler,
Defterlerine bir kitle asla geri getirdiler
başka herhangi bir kaşif partisinin kayıtlarıyla eşittir.

Tüm bunların anlama geldiği emeğin toplamını fazla tahmin edemeyiz
gün sonra, aylarca; ne de küçümsemeliyiz
Zihin ve eğitim nitelikleri, ne istedi, ne de çeşitli
Parçası olması gereken ilkel ortamda yaşam deneyimi
gerekli ekipmanlarının. Gerçekten de iki arkadaş gibiydi
Bu büyük işletme için Providence Planı tarafından takıldı
Bu kadar basit, iddiasız, ancak çok titiz bir şekilde sonuçlandı.
İkisi de kendini bir kahraman düşünmedi, bu yüzden her biri biriydi. En büyük
Onlara verilecek zafer, hırslarını ve onların
Günün içeriği iyi yapılmış.]

William Clark yeniden yarattı.

"Söyle bana, Merne, ne düşünüyorsun? O kadın değil mi?"

Yanında uzun boylu figürün ani küçüldüğünü hissetti.

"Sana bir kez daha Raw'a dokundum, değil mi?" O
diye bağırdı. "Asla istemedim. Seni sadece mutlu görmek istiyorum."

"Çok huzursuz olmalısın, irade," diye döndü Meriwether Lewis
son. "Sadece bazen geceleri uyanık yatıyorum ve düşünüyorum
şeyler. Ve gecelerin kendileri harika! "

"Seni hiç böyle geceler gördüm, Merne, tüm hayatın boyunca?
Bu ovaların gece olduğu gibi hava? Neden yapmıyorsun
Exult-unutamayacağın ne? Beni gerçekten aldatmıyorsun
MERNE. Geceleri uyanık yalan söylediğinizde ne olur _see_
Yıldızlar? Bir yüz, ha? Ne, Merne? Bana hala olduğunu söylemek istiyorsun
Çok aptal mı? Üç ay önce ayrıldık. Sana iki ay verdim
Onu unutmak-ve bu yeterli! Gel, şimdi, belki biraz hizmetçi
Mandalar, ileride, size boru verecek kadar adil olacak veya
Sizi cazip hale getirecek şekilde boğa yaralı tefine dokunun
Üzüntünüz! Hayır, rahatsız olma-sadece söylemek istiyorum
O eski ilişkiyi çok zor almıyorsun. Ve şimdi senin için zamanı
dönüşmek için. "

William Clark'ın kendisi ortaya çıktı ve kendi battaniye rolüne doğru yürüdü,
Yayın ve uyumak için gökyüzünün altına yatırın. Meriwether Lewis
örneğini takip etmeye ve bornozunu ve battaniyelerini açmaya çalıştı
ateşe yakın. Geriye yaslanırken sert bir şey hissetti ve
Elinin altında çatlıyor ve aşağıya baktı.

Battaniyelerini taşımak için, koruma için, uzunluğunda
Spyglass, bir çift kuru mokasen ve bir bark derisi tunik. Bu makaleler
onları bulmayı beklediği gibi buradaydı. Yine de burada aralarında bir
Katlanmış ve mühürlü zarf-bir mektup! Buraya yerleştirmemişti; henüz
İşte öyleydi.

Elinde yakaladı, merakla baktı, uçları tekmeledi
közlerin bir araya gelmeleri için okumak için öne doğru eğildi
Üstün ve şaşkınlıkla durdu. Yeterince iyi biliyordu
Bu misyonu ona hitap eden sağlam, dik, karakterli bir el:

     Kaptan Meriwether Lewis'e.-Batı'daki patikada.

Biraz huşu uyandıran bir his Meriwether Lewis'e düştü. Hissetti
omurgası boyunca soğuk dikiliyor. Onun içindi, evet-ama o zaman vardı
Gelmek? Kampın dışından haberci yoktu. Bir özet için
anında, sanki bu biraz kağıt gibi görünüyordu-hepsi
en çok sevdiği tanrıların olası hediyeleri-düştü
Vahşi vahşi doğada göklerin kendileri ayaklarında.
Kalbi kırılma noktasındaydı, ona görünüyordu-ve
onu rahatlatmak için gelmişti! Ondan geliyordu. Böylece koştu:

     Sevgili Efendim ve Arkadaş:

     Selamlar, nerede olursanız olun, bu
     Sen. Galyalılar, Gotlar, Visigoths,
     Hunlar, Vandallar mı yoksa Cimbri mi? Nerede olursan ol
     Umutlar ve inanç seninle gider. Sen, benim fantezi gibi,
     Çöl, bir vahşi doğa, hiç kimsenin sahibi olmaya değmez. Hayat Geçiyor
     Bu arada. Ne amaçla dostum?

     Seni tufanda, kasırgada, yangında seviyorum
     Güneş, ya da kasvetli rüzgarlarda, tek başına, neşesiz, belki
     Athirst, belki de açlığı bilmek. Buluşacağını biliyorum
     Bunlar bir erkek gibi. Ama hangi amaçla-
     Bütün bunların amacı? Yapan her şeyi arkanda bıraktın
     Hayata Değer
     Çölün içine gidin. Ne zaman döneceksin
     geri dönüp bize bir kez daha mı geldin?

     Oh, sadece hakım olsaydım-sadece cesaret edersem-sadece ben
     Sizi geri getirmeniz için size bir komut verebilecek bir konumda!
     Methinks o zaman yapardım. Hepimiz için çok şey yapabilirsin-yani
     Benim için çok. Eğer kendi mutluluğum için çok şey ifade ederse
     Sen buradaydın.

     Meriwether Lewis, geri dön! Yeterince ileri gittin. Açık
     Önümüzde sadece acımasız zorluk ve sürekli başarısızlık. Burada
     servet, şöhret, servet, hırs, onur ve daha fazlasıdır. Ben söyledim
     Bir keresinde elimi omzunun üzerine koyardım
     Yonder, nerede olursan ol. Yapmalısın dedim
     Ateşin yanında yalnız oturduğunda yüzüme bak
     Yıldızların altında. İşkence olacağını söyledin. Söyledim
     gitmene izin vermem. Yüzüm dedim
     hala seninle kalmalısın, dönmeye istekli olana kadar
     geri.

     Geri dön _NOW_, Meriwether Lewis! Geri gelmek!

Mektup imzalanmadı ve olmaması gerekiyordu. Meriwether Lewis oturdu
Elinde yapışmış kağıda bakarak.

Yüzü! Ah, şimdi görmedi mi? Sahip olduğu doğru değil miydi
söz konusu? Şimdi yüzünü gördü-ama gülümsemiyor, mutlu, memnun değil
bir zamanlar olmuştu. Hayır, solgun ve sıkıntı içinde gördü. İçinde gözyaşları gördü
gözler. Ve onu yazmıştı:

     Oh, eğer sana biraz komuta verme hakkım olsaydı!

Onurunu unutmuş olan o değil, şimdi herhangi bir komuta tabi
Ona verebilir mi?

"Will, Will!" diye bağırdı Meriwether Lewis, keskin bir şekilde, zorunlu olarak
yatarken biraz uzakta görebildiği arkadaşı.

Cüppelerindeki uzun figür, gece gündüz hızla düzleşti
William Clark ani ani alarm için hazırdı. O başladı
Cüppesi üzerinde, eli tüfeğinde. "Oraya kim arar? Kim gidiyor?" Ağladı, yarı uyanık.

Meriwether Lewis, “Ben, ben,” dedi.
"Dinle-bana, Will, bunu neden yaptın?"

"Neden ne yaptım? Merne, sorun nedir?"

Clark şimdi ayağındaydı ve Lewis mektubunu ona tuttu. O
Eline aldı, harika bir şekilde baktı.

"Bu mektup ----" Meriwether Lewis'e başladı. "Kesinlikle taşıdın
Benim için-neden bana uzun zaman önce getirmedin? "

"Hangi mektup? Kimin mektubu, Merne? Daha önce hiç görmedim. Ne
Söyliyorsun mu? Deli misin?"

"Sanırım," dedi Lewis, "Sanırım olmalıyım. İşte bir mektup-ben
Buldum ama şimdi yatağımda. Belki de benim için sahip olduğunu düşündüm
uzun süre ve onu bir sürpriz olarak oraya yerleştirdi. "

"Kim gönderir, Merne. Ne diyor?"

"Geceleri yüzünü gördüğüm kadından, Will. O soruyor
Geri dönmem! "

"Yakma-ateşe at!" dedi William Clark keskin bir şekilde. "Geri gitmek?
Ne, Bay Jefferson-beni mi bırakın? "

"Tanrı beni affet, ama kalbimi arıyorsun! Bir an için ben
kendimi bitiremeyecek kadar hasta ilan etme noktasındaydı
Yolculuk-tüm onuruna sahip olmanıza izin verme noktasında. Ben
yerimi sana teslim edecek. "

"Bizi terk edemezsin, Merne! Yapmayacaksın! Yatağa geri dön! Bana ver
Mektup! Bah! Biraz sahte, birinden birinin hilesi
Erkekler! "

"Böyle bir jest denemek herhangi bir erkeğin hayatına değer olurdu" dedi
Meriwether Lewis. "Sahte değil. Çok iyi biliyorum. Bu
Louis'den ayrılmadan önce mektup yazıldı. Buraya nasıl geldi biliyorum
Değil, ama kimin yazdığını biliyorum. "

"Hakkı yoktu ----"

"Ah, ama bu onun zulmü-_Did_ hakkı var!"

"Bir erkeğin kendisi için çalışması gereken bazı şeyler var" dedi
William Clark, bir süre sonra yavaşça. "Hiç soracağımı sanmıyorum
sorular. Yükünün yarısını alabileceğim bir yer varsa,
Ne yapacağımı biliyorsun. Paylaştık ve paylaştık, ama
Belki de sizin ve benim tarafından bile bazı şeyler paylaşılamaz. Bu
Şimdi sana yardım edip edemeyeceğimi bana söyleyeceksin. Değilse, karar vermelisin. "

Konuşurken bile, sevgili arkadaşı ondan uzaklaşıyordu.
Meriwether Lewis geceye yalnız yürüdü. Tökezleyerek geçti
Gölgeler arasında, yıldız ışığının altında. Çok fazla plan olmadan, o
Kendini yanında blöfün küçük bir saygınlığında buldu.

Oturdu, battaniyesi bir Hintli gibi başının üzerinden çekildi,
hareketsiz, düşünmek, kendi savaşıyla savaşmak, bazen bir erkek gibi
Yalnız olmalı. William Clark'ın en sadık olduğunu bilmiyordu
Sioux olarak sessiz olan arkadaşlar takip etmişti ve biraz oturmuştu
uzak mesafe, gözleri hareketsiz figür üzerine sabitlendi
gökyüzüne karşı.

Şafak sonunda geldi ve doğu boyunca kırmızı bir grup yaktı. Gri
Uzunlukta ışık daha netleşti. Bluff'da bir çakal uzun sürdü
Ve quavering Cry, işkencede bazı ruhlar gibi. Sanki kendisi gibi
Ses, Meriwether Lewis karıştırdı, Rose, battaniyeyi ondan geri çekti
omuzlar ve tepeden aşağı döndü.

Arkadaşının yükseldiğini ve ona ilerlediğini gördü. Bir kez daha elleri
İkisi Ohio'da ilk tanıştıklarında olduğu gibi, neredeyse bir yıl
önce, yolculuklarının başında.

Lewis çok kaşlarını çattı. Bir süre konuşamadı.

"Erkeklere sunulması için emir ver, Yüzbaşı Clark," dedi
uzunluk.

"Hangi yönden, Kaptan Lewis-Upstream mi yoksa aşağı mı?"

"Keşif ilerleyecek, Kaptan Clark."

"Tanrı seni korusun, Merne!" dedi kırmızı başlı olan.




Bölüm III

Günün İşi


"Sur, erkekler, yuvarlan!"

Uyuyan adamlar cüppelerinin ve battaniyelerinin altına karıştırıldı ve döndü
Vahşi doğanın modasından sonra hızla uyanık. Sentinel
İçeri girdi, mokasenleri ıslak, tunik serinliğine karşı sıkıca sarıldı
O mevsimde bile yüksek ovalarda ürperti.
Yakında yangınlar yanıyordu ve et kavurma kokuları ortaya çıktı. .
Saat henüz kıttı.

"Ordway! Gass! Pryor!" Lewis, sorumlu çavuşları aradı
Üç karmaşa. "Shannon çocuk geri dönmedi. Hangi adamlarından,
Ordway, en iyi Shannon'ı bulmaya ve nehirle buluşmaya hizmet edecek mi? "

"Kendim, efendim," dedi Ordway, "eğer lütfen."

"Hayır, 'bu deney, sor," diye kesintiye uğradı Patrick Gass.

Pryor, elle uzanmış, aynı zamanda zorun onurunu da iddia etti
taahhüt.

Lider, "Üçeğine teknelerde ihtiyaç duyuluyor," dedi. "Hayır, bence
Drouillard ve Two Fields Boy'u göndermek daha iyi olacak. Ama söyle
Ben, Çavuş Ordway ---- "

"Evet efendim!"

"Son gün içinde herhangi bir tekne nehirden geçti mi-örneğin,
Biz avdayken? "

"Sanırım değil, efendim. Elbette nehirden gelen herhangi biri olurdu
kampımızda döndü. "

Lewis Gass'a, Pryor'a döndü; Ama her ikisi de hiçbir teknenin yapamayacağını kabul etti
fark edilmeden gitti.

"Ve aşağıdan hiç kimse kampa girmedi-atlı değil mi?"

Hepsi başlarını salladı. Liderleri birinden diğerine baktı
keskin bir şekilde, ondan bir şey gizlenip gizlenmediğini görmeye çalışmak; ama
Adamlarının dürüst yüzleri kendi şüphelerinden şüphe göstermedi.

Onları reddetti, sorgulamak için haysiyetinin altında hissetti
gizemli mektubun taşıyıcısına; Ne de tekrar bahsetmedi
William Clark. Sadece adamlarından bazılarının bir sırrı olduğunu biliyordu
Komutanı.

"Adamlar Shannon'u bulacak ve onu öne çıkaracaklar-göze alamayız
Onlar için burada bekleyin. Su şimdi düşüyor, "dedi Clark." Biz
Günde yirmi milimizi yapıyorum. Erkekler çubuklar için hatta gülüyor
maruz kalırlar ve kıyı boyunca kolayca takip edebilirler. Diyelim Shannon
Üç gün dışarıdaydı-bu onu altmış mil yukarı akış yapacak-ya da daha az,
Onun için virajları kesebilirdi. Hiç şüphe yok ki
Kendini nehre başladığı gece için buldu; önce bile
bu sefer. _En avant_, cruzatte! "Dedi." Çizgiye liderlik edeceksin
İlk beraberlik için. Bir saat canlı yapın! Bir şarkı söyle,
Cruzatte, eğer yapabilirsen-bazılarının eski kaskaskia şarkısı. "

"Tabii, Fransızlar, bu sabah hatta liderlik edecek,
_Capitaine_! Dokuz, yedi Fransızca koyacağım ve o
Bankada çıplak ayakları üzerinde iki saat-bir saat. Bu manda
Et, Fransızları hiçbir şey gibi güçlü yapıyor! "

"Devam et, Fransız!" Dedi Cruzatte'nin çavuşu Patrick Gass,
yakında. "Takım için zaman gelene kadar bekle-'bu ince
Elkhide hum yapacağız! İrlandalıların birkaçı var. "

"Ho!" dedi ordway, genellikle sessiz. "Bizim için bekle Yankees-biz
Size eski Vermont'un neler yapabileceğini göster! "

"Buna gelince," dedi Pryor, "Ohio ve Kentucky adamları Belike
İrlandalı veya Fransızların yanı sıra bir dönüş yapın. Eski Kaintuck
Fransız ve Hint Savaşı'nda yaptığı gibi diğerlerine yardım edin! "

"Şey," Peter Weiser'de kırıldı, iddia ettikleri gibi onlara katıldı, "Ben
Pensilvanya; Ama ben yarı Virginianım ve bazıları da var
Eski Dominion. Hepiniz bittiğinde, bizi arayın-Virginny
Asla lastikler! "

Hafif yüreklerinin bulaşması, sadakatleri ve bağlılıkları,
Meriwether Lewis'in kalbine teselli olarak geldi. Buna rağmen gülümsedi
Kendisi, gözü bakarken güven ve hayranlıkla çırpınıyor
adamları üzerinde.

Günlük işleri için sıyırıyorlardı, çamur veya su için hazırlar veya
Güneş, duruma göre. Ortasında, en yüksek dolapta
mavna, Kentuckians'lardan biri kollarını şehvetle çırpıyordu ve
Cockcrow, sınır günlerinin nehir meydan okuması. Diğerleri oturmuş
kendileri mavna uzun süpürmelerinde, yine de diğerleri
Pirogues'i yönetiyor.

Birkaç dakika sonra, neşeli bağırışlarla, bir kez yoldeydiler
daha fazlası-ve yüzlerini eve doğru koymuyor. Bir saat içinde
İlk uzun virajın üstünde. Vahşi doğa arkalarında kapanmıştı. HAYIR
Hint köyünün izi kaldı, kalıcı dumanın görülmedi
son kamp yangınları.

Sadakatle, sabırla, her gün, yollarını tuttular,
Maceranın yenilenmesi, sertleştirilmiş ve riske atılan ve
hem zahmet. Arkasındaki mesafe o kadar muazzam bir şekilde uzatıldı ki
Bilinenden ziyade bilinmeyenleri anlamaya başladılar.

"Kesinlikle neredeyse şimdi karşıya gelmeliyiz!" dedi bazı adamlar.

Hepsi Shannon kaybı konusunda üzülüyordu. İki hafta
Yankton Sioux'tan ayrıldıklarından beri geçmişti ve dört kez
Sadık römorklar, hiçbir izi olmadan teknelere geri dönmüştü.
eksik.

William Clark, "Kesinlikle Şansın Kesinlikle Şansında"
Cidden, bir gün öğlen kampında uzanırken. "Ama belki o
Bir yerde yerliler arasında olabilir ve biz onu duyabiliriz
Geri dönün-eğer yaparsak. "

"Teton Sioux tarafından aldıysa ve nehre devam ederse, zamanla o
Bizi Mandanlar arasında bir yerde bulurdu, "dedi Meriwether Lewis.
"Ama ondan vazgeçmeden önce bir kez daha deneyeceğiz.
Blöfün üst kısmı benim spyglass. "

Haritaları üzerinde işçileriyle meşgul ve
pusula rulmanları, yarım saat boyunca elçilerini unuttılar
Dikkatlerini aradı. Ellerini sallıyordu, çılgınca
Beckoning. Ovalarda yalnız, şaşkın, umutsuz,
Gezinme, nehrin olduğunu bile bilmeyen kayıp adamdı
Elde yakın! Shannon'ın sefil bir kaderden kaçışı bir tane daha
Katılacak gibi görünen neredeyse mucizevi iyi şansın örneği
Keşif.

"Ve o da şanslı adamdı!" dedi Drouillard, yarım saat sonra,
karşı kıyıya doğru başını sallıyor. "Diyelim ki o tarafta, o
Bugün girmeyin! "

"Ayağında iki hafta!"

Gösterdiği yere baktılar. Monte edilmiş kırmızı adamlar görünürdü, bir düzine
onlardan hareketsiz, daha uzak bankanın kenarında,
Kaşifler yolculuklarına hazırlanmaya başladılar. Lewis döndü
Onun büyük tarla camı o yönde.

"Sioux!" dedi. "Onlar da boyanmışlar. Ben süslüyorum," diye ekledi,
Ortaklarına döndü, "Bu Black Buffalo'nun grubu olmalı
Bize bahsettiğin Tetons, Drouillard. "

"_Oui, oui_, teton!" diye bağırdı Drouillard. "Onunla konuşmayacağım
Dil, ben; Ama o kötü Sioux olacak. _Prenez Garde, Capitaine,
PRENEZ GARDE PUR CES SAUVAGES, LES SIOUX! _ "

Ve aslında bu uyarı iyi kurulmuştu. Daha fazla Kızılderili toplandı
O öğleden sonra kıyıya doğru, binerek, paralel
Teknelerin kursu, boğuşuyor, kayıkçılara bağırıyor. Gece vakti
Yüzü monte edilmiş-boyanmış savaşçılar, güverte
Tüm vahşi fineri, cesur adamlar, yeni gelenlerden korkmazlar.

Beyaz adamlar kamp görevlerini figürlerin karışmasıyla yaptılar,
Beyaz ve kırmızı. Lewis adamlarını sıraya koydu, davullarını dövdü, büyük olanı kovdu
vahşileri etkilemek için döner parça.

"Bayrağı ortaya çıkar," dedi. "Konsey tentimizi koy. Ben
Baş adamlarıyla bir parley var. Onu dışarı çıkarabilir misin, Drouillard? "

"Kara Buffalo olduğunu söyleyecek," diye yanıtladı Fransız. "Yapmıyorum
Onu çok iyi anla. "

"Ona bu şeyleri al, Drouillard," dedi Lewis. "Ona dantel bir ceket ver
ve şapka, kırmızı bir tüy, biraz tütün ve bu madalya. Ona söyle
Hazırlandığımızda onunla bir konuşma yapacağız. "

Ama siyah Buffalo ve adamları,
Parley. Heyecanla, öfkeyle bankaya kalabalıklaştılar.
Gönderilen hediyeleri almışlardı. Lewis, mavna hakkında meşgul,
henüz iyi bir iniş yeri bulamamıştı,
arkadaşının sesi, Clark'ın ikisinin kavrayışında mücadele ettiğini görmek için
Sioux'un üçü, aralarında Teton Şefi. Bir vahşi eli vardı
Pirogu'un direği hakkında fırladı, diğerleri
ressam. Clark, kızardı ve başka bir adamın elinin dokunuşuna kızgın,
kılıcını çırpmıştı ve Kızılderililer yaylarını çiziyorlardı
vakalarından.

O anda Lewis, hepsini tutuklayan yüksek bir emir verdi. .
Sioux mavnaya doğru döndü, büyüklerin siyah ağzını görmek için
döner silah onlara işaret ediyor-gök gürültüsü sesini sahip oldukları silah
duyulmuş. "Büyük Tıp!" Terörle Black Buffalo'yu çağırdı ve onun
Erkekler geri.

Clark elini Black Buffalo'ya teklif etti, ancak reddedildi. Kızgın, o
Pirogue fırladı ve mavna için itti. Üçü
Kızılderililer onunla Pirogue'a adım attılar, heyecanla Jabber ve,
Clark ile, kendilerini çok yaptıkları mavna gemisine gitti
evde çok.

"_Croyez moi! _" Boşalma drouillard. "Bu Hinjun, o
Bu ülkeye sahip! "

O zaman, Teton ülkesindeydiler. O gece uyku yok
ya liderlerden ne de erkeklerin herhangi biri için. Çektiler
mavna yanında pirogues ve oturdu, mallarının arkasında barikat,
elinde tüfek.

Ziyaretçi mahkumlarını bütün gece tuttular ve ne olursa olsun
Tetonların hareketlerine koyduğu inşaat oldu,
Dawn tarafından kendileri çok daha yerleştirilebilirdi. Sürekli hareket ettiler
Beyazların karaya gelmesi, durmaları gereken,
nehre daha fazla gitmemeli. Ama her şey hazırlandığında
Ertesi sabah başlayarak Lewis, büyük kablosunu emretti.
mavna attı.

Black Buffalo sırayla adamlarına tutunmasını ve tutmasını emretti
tekne. Bir kez daha Kızılderililer yaylarını çizmeye başladılar. Bir kez daha
Lewis onlara topunun namlusunu çevirdi. Adamları salladı
Parçalarına hazırlanıyor ve ateş etmeye hazır hale getirildi. Bir an ve
Çok kan dökülmüş olabilir.

"Black Buffalo," dedi Lewis, tercüman aracılığıyla en iyi şekilde,
"Şef olduğunu duydum. Sen siyah manda değilsin, ama biraz squaw!
Gerçek şef olan Black Buffalo'yu bulup bulamayacağımızı göreceğiz. Eğer
Buradaydı, tütünümüzü kabul ederdi. Kazlar aşağı uçuyor
nehir. Yakında kar gelecek. Bekleyemeyiz. Bak, sana veriyorum
Prairie'deki bu tütün. Git ve görün, siyah manda bulabilir misin,
Gerçek Şef! "

"Ha!" Teton liderini haykırdı, haysiyeti öfkelendi. "Ben diyorsun
Siyah Buffalo-Şef değilim. Sana göstereceğim! "

Ona atılan iyi siyah Virginia tütünün bükülmelerini yakaladı ve
İpi ondan uzakta Missouri'nin sarımsı seli üzerine döktü. Bir
Anında daha sonra kürek suyu yakaladı ve Cruzatte yayıldı
mavna bahsi. Yani en çok bir tane daha kazandılar
uyarıldıkları kabilelerin tehlikeli.

"Yakın bir şey, Merne!" dedi Will Clark bir süre sonra. "Biraz var
Bize rehberlik eden güçlü el-gerçek değil mi? "




Bölüm IV

Batı'nın Kavşağı


Kazlar şimdi gerçekten nehirden aşağı uçuyordu, uzun, karanlık geliyor
Buzlu kuzeyden çizgiler. Bazen gökyüzü bir
uzatmak. Rüzgarın sesine yeni bir not geldi. Geceler büyüdü
daha soğuk.

Sonbahar elindeydi. Yakında kış olacak-ovalarda kış. BT
Ekim ayında geç kaldı, St. Louis'den beş aydan fazla bir süre sonra
Bay Jefferson'un "Batı Keşfi Gönüllüleri" geldi
Mandan Ülkesi.

Uzun zaman önce savaş ve hastalık nazik Mandan halkını sildi. Bugün iki
Şehirler, yeşil alanlarının bir zamanlar ilk kırık olduğunu gösteriyor
Platte Nehri'nin kuzeyindeki toprak. Ama bir asır önce o bölge,
Washington'daki hükümetimiz tarafından çok az bilinmesine rağmen, bilinmiyordu
başkalarına. Mandan köyleri büyük bir vahşi kavşakta yatıyordu,
Ya da daha çok bir üçgenin tepesinde, ötesinde hiçbirinin gitmediği.

Sieur de la Verendrye'nin kendi yolculuğunu geçtiği
İki kuşak daha önce keşif. Son zamanlarda elçilerin
Büyük İngiliz şirketleri, birbirleriyle özel olarak savaşmasına rağmen,
Assiniboinin üzerinden batıya itmişti. Tüccarlar arasındaydı
Mandans şimdi on yıldır. Şimdiye kadar Kanada'dan batı izi geldi,
ve durduruldu.

Missouri'nin yolu da şimdiye kadar öne çıktı, ancak burada
kavşak, ticaret veya seyahat eden tüm parkurları sona erdirdi. Bu nedenle Lewis ve Clark, daha önce burada bulunan beyaz adamlar buldular
Onlar-McCracken, bir İrlandalı; Fransız Jussaume; Henderson, bir
İngiliz; La Roque, başka bir Fransız-Assiniboine'den hepsi
ülke; Ve hepsi, çok zorlanması gerekmiyor, heyecanlı ve endişeli
Beyaz yabancıların tamamen beklenmedik gelişleri
ticaret sınırları.

Mandans şefi Big White, yeni partiyi arkadaş olarak karşıladı,
çünkü beyaz erkek mallarının ona verdiği avantajı kavramak için hızlıydı.
komşu kabileler üzerindeki insanlar ve aynı zamanda
rekabet erdemi.

"Kardeşler," dedi, "Kunduzumuza ve cüppelerimize geldin.
Bizim için toz ve top ve daha fazla demir balta ve bıçak istiyoruz. Biz
aptal insanlar olan Assiniboines ile işlem gördü ve
Tüm mallarını onlardan uzaklaştırdı. Bize kadar Rees'i öldürdük
onları öldürmekten bıkmışlar. Sioux, eğer varsa bizi rahatsız etmeyecek
Bol toz ve top. Ticarete geldiğini biliyoruz
biz. Bakın, kar burada. Lodge yangınlarınızı mandanlarla aydınlatın.
Çim bir kez daha gelene kadar burada kalın! "

"Kulaklarımızı Big White'ın söylediklerine açıyoruz," diye yanıtladı Lewis-konuşuyor
Yakında tercüman olarak eklenen Fransız Jussaume aracılığıyla
parti. "Biz doğuda büyük bir babanın çocukuyuz,
Üzerindeki resmi ile bu madalyayı veriyor. Sana bu ceketi gönderiyor
Bu şefin şapkası. Size bu balta, bu tütün vakası veriyor.
İnsanlarınız için başka balta ve daha fazla tütün var. "

"Bu ne büyük baba?" büyük beyaz istedi. "Görünüşe göre var
Bu günlerde birçok büyük baba! Kimin yabancılarsın, kimden geliyor
şu ana kadar?"

"Kendin yargılayacaksınız, büyük beyaz. Kazlar nehre uçtuğunda
Ve çim yeşil, buradaki harika teknemiz geri dönüyor
nehir. Büyük Baba, çocuklarını, Mandanları tanımak için merak ediyor.
Eğer büyük beyaz, çim yeşil olduğunda onu görmek isterse
o teknede oturacak ve bazı adamlarımla sonuna kadar gidecek.
Elini sallayacaksın. Geri döndüğünde hikayeyi anlatabilirsiniz
kendi halkınıza. O zaman tüm kabileler savaşı yapmaktan vazgeçecek. Senin
Kadınlar bir kez daha geceleri mokasenlerini çıkarabilirler
uyumak."

"İyi," dedi Mandan. "_Ahaie! _ Gel ve bizimle kalın
Çim yeşil ve söyledikleriniz üzerinde ilaç yapacağım. Biz
Localarımızı size açacak ve size zarar vermeyecek. Genç kadınlarımız
Kış için kurtardıkları mısır taşıyacak. Bizim Squaws
Atlarınızı besleyecek. Daha ileri git, kar ve buz geliyor çünkü
hızlı. Buffalo bile ince olacak ve elk çok yalın olacak
Yemek iyi olmayacaklar. Bu beyaz adamlar kadar
Çim yeşil olduğunda gel. Bunun ötesinde, hiç kimse bilmiyor
parkurlar. "

"Çim yeşil olduğunda," dedi Lewis, "Genç adamlarımı yöneteceğim
batan güneşe doğru. Yeni parkurlar yapacağız. "

Jussaume, McCracken ve diğerleri kendi konseylerini düzenlediler
seferin liderleri.

"Burada ne yapıyorsun?" talep ettiler. "Missouri her zaman
İngiliz tüccarlara aitti. "

Meriwether Lewis'in yüzü öfkeyle kızardı.

"Biz hükümetimizin işi hakkındayız" dedi. "Bu bizim
Batı'nın ötesinde Batı'yı keşfetme amacı, hepsi. Bu bizim
keşfettiğimiz ülke. Onu satın aldık ve ödedik,
ve tutacak. Büyük satın alma haberi
yerliler. "

"Satın alma? Ne satın?" McCracken'i istedi.

Ve sonra Lewis'in yüzü aydınlandı, çünkü outun olduklarını biliyordu
Dünyanın tüm haberleri!

"Louisiana Satın Alma-tüm bu Batı ülkesinin satın alınması
Mississippi Pasifik, Stony Dağları karşısında. Aldık
İspanya'dan sahip olan Napolyon'dan. Biz bölmek için kama
Güneyden İngiliz-Missouri kendi yolumuzdur
ülke. Buradaki işimiz bu! "

"Geri dönmelisin!" dedi sıcak başlı İrlandalı. "Söyleyeceğim
Factor, Chaboillez, Fort Assiniboine'de. Burada daha fazla tüccar istemiyoruz.
Bu bizim ülkemiz! "

"Ticaret yapmaya gelmiyoruz," dedi Meriwether Lewis. "Daha büyük oynuyoruz
oyun. Kuzeybatı şirketinin adamlarının
Kuzey Kutbu Okyanusu-biz isteyene kadar hoş geldiniz-istemiyoruz
Şimdi. Pasifik'i yukarıda bir yerde bulduğunuzu biliyorum
Columbia-satın almadığımız veya bulmadığımız şeyi istemiyoruz
Kendimiz ve buna hoş geldiniz. Ama bizden dönmemizi istediğinde
Kendi izimize geri dönersek, bu farklı bir konudur. Kendi başımayız
şimdi toprak ve dünyada herhangi bir emir için dönmeyeceğiz ama
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı! "

McCracken, tahriş oldu, konuşmadan döndü.

"Bize söyledikleri güzel bir peri masalı!" dedi arkadaşlarına.

Drouillard bir dakika sonra şefine geldi.

"Köpek takımını Assiniboine için alacak olan bu adamlar-
Bu şekilde yüz elli mil. Şimdi faktörünü anlatacak,
Assiniboine Post. "

Lewis gülümsedi.

"Ona bu mektubu faktörüne götürmesini söyle Drouillard," dedi. "BT
Bay Thompson tarafından bana verilen ve Bay Merry'yi temsil eden bir pasaport
Washington'da İngiliz Lejasyonu. Elli pasaportum daha var, daha iyi
Olanlar, her biri yüz metrede iyi. Bay Chaboillez bulmak isterse
Biz bunu yapabilir. Eğer gittiysek, bize gelmesine izin ver
bahar."

"İnancım," dedi Fransız Jussaume, "uzun bir yol kat ediyorsun!
Neden daha batıya gitmek istiyorsun? Ama dinle, _monsieur
Capitaine _-- İngiliz, senin için sorun çıkaracak. O
Lake'deki en patron tüccarı Rocheblave'e kelime göndermeye gidiyor
Üstün, Fort William'da. Yenmek için bir adam göndermeye gidiyorlar
Dağın üzerindesin-biliyorum! "

"Bu buradan Superior Gölü'nün kuzeyindeki uzun bir yol
Shore, "dedi Meriwether Lewis." Oradan çok uzak olacak
İlkbaharda. Başlamayı planlarken zaten olacağız
yolumuza. "

"Gönderecekleri adamı biliyorum," diye devam etti Jussaume. "Simon Fraser-biliyorum
o. Uzun zamandır Saskatchewan'a gitmek isteyecek ve
okyanusta dağ. "

Meriwether Lewis, "Bay Fraser'ı okyanusla yarışacağız" dedi. "O ya da
başka bir adam. O planlarken yolda olacağız! "

Kuzey tüccarları bu Amerikalının anlamını biliyordu
Batı'ya keşif. Eğer devam ederse, tüm düşük ticaret kayboldu
Sonsuza dek İngiltere'ye. İngiliz bakanı Merry bunu biliyordu.
Aaron Burr bunu biliyordu. Bu sefer durdurulmalı! Buydu
Montreal'e, Londra'ya geri dönmesi gereken kelime, iz boyunca
burada Missouri'nin kavşaklarında sona erdi.

"Kızıl başlı genç adam o kadar da kötü değil," dedi beyazlardan biri
Assiniboine Post'ta haber taşıyıcılar. "Parleymeye istekli ve o
sevimli olmak için elden çıkarılmış görünüyor. Ama diğeri, Lewis adında biri-ben
onunla hiçbir şey yapamaz. Bir nedenden dolayı düşmanca görünüyor
İngiliz çıkarları. İyi konuşuyor ve bir varlık adamı ve
Eğitim, ama bize karşı acı ve onunla başa çıkamıyorum. Biz
O adamı durdurmak için güç kullanmalı! "

"O zaman kabul etti!" dedi efendisi, şehvetle gülüyor, için güvende
Kendi sığınağı, bu adamları kendisini görmemişti. "Kullanacağız
Daha önce olduğu gibi güç. Onlara karşı vahşileri heyecanlandıracağız
kış. Bizi dinleyecekler ve ilkbaharda geri döneceklerse
Onlar, bir parçası değil-çok iyi. Akılları dinlemeyeceklerse,
O zaman onları durdurmamız gerektiği gibi bu araçları kullanacağız. "

Bu konuşmanın iki genç Amerikalı, Virginia'dan biri,
Diğeri Kentucky, hiçbir şey bilmiyordu. Ama konseyi düzenlediler
kendi moda gibi-iki kişilik bir konsey,
kamp ateşi; Ve diğerleri konuşurken hareket ettiler.

Kasım bir haftalık olmadan önce, eksenler arasındaydı.
pamuk ağacı. Adamlar temizlenmiş alana doğru büyük kütükler taşıyorlardı
Onlara gösterildi ve Meriwether Lewis dergisinde çalışırken ve
Bilimsel kayıtları, William Clark, Asker ve Doğan Mühendis,
Küçük kalesiyle ilerliyordu. Hendekler kesildi, kütükler sona erdi-herhangi birinden daha uzun kazık
o ülkenin daha önce görmemişti. Çift sıra kabin inşa edildi
stokun içinde. Büyük bir kapı döşenmişti, kanıt
saldırı. Bir köşede bir kale dikildi, döner
Duvarın üstüne ateşlenebilecek şekilde parçalayın. Biraz
Duvarları tıkamak, kabinleri döşemek, yapmak
Wattle ve Clay bacaları-ve _presto_, kış iyi olmadan önce
Yerleşti, beyaz kaşifler barındırıldı ve güçlendirildi ve hazır
Ne için gelebilir.

Mandalar oturdu ve onları merakla izlediler. Jussaume, Fransız
Tüccar, başını salladı. İzindeki tüm deneyiminde
Çok fazla hazırlık ve celerity'nin tadını çıkaran bir şey görmedi.

Kuzey ve doğuya doğru tüm gönderiler arasında kelime söndü,
köpek koşucuları tarafından taşındı.

Hintliler, "Uzun kütüklerden oluşan harika bir ev inşa ettiler." Dedi. "Onlar
fırtına duvarın üstüne koydu. Asla uyumazlar.
Her gün tüfekleri kollarının altında egzersiz yaparlar. Onlar sahip
Kemerlerinde uzun bıçaklar. Yeterince keskin balta taşıyorlar
Kabuğu tıraş etmek için. İlaçları güçlü!

"Mandanların ve Minnetarees'in sözlerini yazıyorlar.
Kitaplar. Antilop ve bighorn ve
geyik, hatta çayır-şerit ve porsuk ve
Prairie-Dog-alabilecekleri her şey. Bunları kuruturlar, biraz yapmak için
bir çeşit ilaç. Ahşap ve havlama parçalarını kestiler. Onlar
Küçük çuvallara yanan kiri koyun. Resim yaparlar ve yaparlar
Konuşan kağıtlar-her şey bir şeyde çalıştıkları zaman, ikisi
Şefler. Onlarla yıkanamayan siyah bir adam var
Beyaz-onu kendi ilaçlarıyla boyadılar. Yapıyor
Bir manda gibi geliyor ve beyaz adamın onu o gibi yaptığını söylüyor
Bize bu şekilde yap ve yapacak. Onları öldürmek istiyoruz, ama var
Evlerini çok güçlü hale getirdi!

"Asla uyumazlar. Gündüz ve gece, nasıl olursa olsun
Soğuk, bir adam, iki adam, duvarın içinde yukarı ve aşağı yürü. Onlar
teknelerini sudan çıkardı-iki tekneler, harika bir
ve iki küçük. Tüm ormanda kesiyorlar
en büyük ağaçlar ve düz kütüklerden daha fazlasını yapıyorlar
Tekneler, daha fazla tekne, bir yandan parmak olduğu kadar. Onlar sahip
Şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha büyük cips atan eksenler. Bunlardan korkuyoruz
Erkekler, çünkü bizi korkmuyorlar. Ne düşüneceğimizi bilmiyoruz. Onlar
asla uyumayan erkeklerdir. Güneş doğmadan önce onları yazarken buluyoruz veya
Eksenleriyle büyük cips yapmak veya ormanda av yapmak-bir gün değil
Avcılarının geyik ve geyik ve manda getirmediği için geçer.
Bizi korkmuyorlar.

"Böyle bir erkek görmedik. Onlar şef ve ilaçları
güçlü! "




Bölüm V

Temyiz


"Aferin Will Clark!" dedi meriwether lewis, ne zaman, bir
soğuk kış sabahı, tamamlanan duvarların içinde durdular
kale. "Şimdi kendi şöminemize sahip olabiliriz ve işimize devam edebiliriz
rahatlık içinde. Koleksiyon görkemli bir şekilde büyüyor! "

"Evet, Bay Jefferson meşgul olduğumuzu bulacak," diye tekrarladı Clark.
"Mavna ilkbaharda iyi yüklenecek.
En iyisi aşağı iniş ve ülkede geçtiler. "

"Doğru," diye düşündü Lewis. "Burada boş bir duvardayız. Rehberimiz yok
Şimdi, bu kesin. Sahip olduğumuz veya olmayabileceğimiz iki tercüman
kullanın, ama kimse ülkeyi tanımıyor. Ama şimdi-diğer yenimizi biliyorsun
tercüman, somurtkan chap, charbonneau-
İki veya üç Hintli eşi? "

"Evet, ve somurtkan bir kaba!"

"Görünüşe göre geçen yaz Charbonneau başka biriyle evlendi
Karısı, on altı yaşından büyük olmayan bir kız, yargılamalıyım. Satın aldı
Onun-bir köle idi, bir esirden bir yerden aşağı inen bir esir
bir savaş partisi tarafından nehir. O hoş bir kız ve her zaman gülümsüyor. O
Bize dostça görünüyor-benim için yaptığı mokasenlere bakın ama şimdi. Ve ben
Sadece onu dövdüğü için kocasını bir kez yere sermek zorunda kaldı! "

"Şanslı adam!" Sırıttı William Clark. "Onu yarım indirdim
Düzine kez ve bana hiç mokasen yapmadı. Ama o zaman ne? "

"Öğrenebildiğim kadarıyla, o Hintli kız burada tek insan
Taşlı Dağları gördü. Kız onun olduğunu söylüyor
Uzun yıllar önce, taşlı zirveye yakın bir yerde çekildi
Dağlar. Burada harika bir nehir geliyor, ki
Sarı Rock Nehri-'Ro'jaune', Jussaume bunu söylüyor. Çok iyi. Birçok
Günler veya Haftalar Batı'ya doğru yolculuk, bu nehir tekrar içeride geliyor
Missouri'nin yarım günlük yürüyüşü. Zirvesinin yakınında
dağlar; Ve bu kızın insanları orada yaşıyor. "

"Rab tarafından, Merne, sen yeni ülkeyi aşmak için bir dahisin!"

"Bekle. Çocuğu çok parlak buluyorum-zihinten çok uzak. Ve dinle,
Will-bir kadının zihni küçük şeyler için
Adam. Önemsizleri alırlar ve onlara takılırlar. En kısa zamanda buna güvenirdim
Acele içinde herhangi bir at çalan savaşçı olarak bir rehber için kız
Bir ülkeye girmek ve tekrar çıkmak için acele etmek. Baskın
Partiler bildikleri nehir kurslarına yapışıyor; Ama o ve onun
İnsanlar bu maceracıların herhangi bir yerinin batısında olmalıdır
Minnetarees'in gördüğü. Sacajawea Kendine-kuş
Kadın.' Yemin ederim ki bu ismin kendisine iyi bir alamet olarak bakıyorum! Onun
Gemiye bir güvercin gibi geri dön, bu kuş kadın. William Clark, biz
denize ulaşacak-ya da en azından bunu yapacaksın, "
sonuçlandı.

"Ne demek istiyorsun, Merne? Elbette, eğer yaparsam da yapacaksın!"

"Emin olamıyorum."

William Clark'ın florid yüzü, hoşnutsuzluktan dolayı kaşlarını çattı.

"Olması gerektiği kadar iyi değilsin-çok fazla çalışıyorsun. Bu değil
Sadece Bay Jefferson, Merne, ne adamlarımıza ne de bana. "

"Bu nedenle seni aldım. Bir erkeğin iki ciğerleri yok mu?
İki kol, iki uzuv, iki göz? Biz Bay Jefferson içiniz-hatta
Sakat, sefer yaşayacak. Sen benim kendi elimsin. BEN
Her sabah battaniyelerinden gülümserken seni görmek için.
Ve aç! "

Meriwether Lewis, tatlı gülümsemeyle meslektaşına döndü.
Bazen arkadaşları gördü.

"Görüyorsun, ben bir Fatalistim," diye devam etti. "Ah, bana gülüyorsun!
İnsanlar ikinci manzaranın sahibi olmalıydı, sık sık söyledim
Sen. Mizah beni, olacak, yanımda. Beni çok derin sorgulama. Senin
bayrak, irade, biliyorum hayatın son korkaklarına dikilecek-sen
başarılı olmak için doğdu. Kendim için hala annemin ne olduğunu hatırlamalıyım
Bana söyledim-çok ağır olacak yük hakkında bir şey,
Uzun olurdu. Bazen şüphe ediyorum. "

"Kafa karıştır, Merne, senden beri kendin değilsin
Geçen yaz gecesi suçlu mektup! "

"Huzursuzdu, inkar etmiyorum."

"Cennete dua ediyorum, asla bir tane daha alamayacağın!" dedi William Clark. "Bir
Evli kadın da! Tanrıya şükür aklımda böyle bir ilişkim yok! "

"Bu tabu, irade-o bir şey!"

Ve Clark, tüm kadınlarda hırıltılı anathemalar, onu bulmak için uzaklaştı
Axmen.

Karlar yumuşak ve derin gelmişti, buzlu rüzgarlara üflendi. Atlar
mandanlardan localara yerleştirildi ve pamuk ağacında yaşadı
çim yerine. Buffalo sürüleri
Dairelerin barınağına kırık tepeler, erkekler geri döndü
Bir sürü eti ile dondurulmuş. Gökyüzü karanlıktı. Günler
kısa.

Adamlarının moralini geliştirmek için liderler şimdi kesin planladılar
onlar için festivaller. Noel arifesinde her adamın çorapları iyi
Şirket mağazalarının sağladığı lezzetlerle doldurulmuş-
Tuz, kurutulmuş meyveler komiserde uzun süreli, başka bir şey
Knickknack, kurtulabileceği gibi.

Noel Günü'nde Drouillard bir keman çıkardı. Bir dans emredildi,
Ve gün boyu ana kabinin yumruk tabanında gitti. İçinde
Mokasen ve tozluk, uzun saçlı ve tunikler yakın
Yalın belleri, beyaz adamlar kendi şarkılarına dans ettiler
Kara-Eski Virginia ve Kentucky'nin makaraları ve hoedows'ları.

Revelry'nin sesleri,
geçit.

"Beyaz adamlar bir ilaç dansı yapıyor" dediler ve
giriş.

Sadece iki kadın vardı-Jussaume, Squaw Adamının karısı ve
Sacajawea, Charbonneau'nun kız karısı, tercüman
Mandalar. Bu ikisinin birçok hediyesi vardı.

Sacajawea'nın yüzü gülümsemelerle süslendi. Her zaman gözleri takip etti
Nerede olursa olsun Meriwether Lewis'in uzun biçimi. Kendi kocası
kocasıydı ve zaten Meriwether Lewis'i seçmişti
onun tanrısı. Kocası onu çöpe attığında her zaman onu çöpe attı
koca.

Basit çocuğunun ruhunda kendini göreve kutsadı
Onu atamıştı. Evet, çim geldiğinde bunları alırdı
Beyaz adamlar kendi halkına. Tuz sularını uzak görmek istiyorlarsa
Batıya-insanlar bunu duymuştu-o zaman oraya gitmeliler
Ayrıca. Kuş kadını Noel Günü'nü çok mutluydu. Şef vardı
Charbonneau attı ve harika hediyeler vermişti!

Bütün erkekler dans etti ama biri-bir kez daha tanışan gençlik Shannon
talihsizlik. Kanolardan birinde Broadax ile birlikte yaparken vardı
Ayağını kesme talihsizliği vardı, bu yüzden ranzasında yatmalı ve
Diğerlerini izleyin.

"Adamları devam et, Will," dedi Meriwether Lewis. "Odama gideceğim
Ve yazmak istediğim bazı mektupları öne çıkar-anneme ve
Bay Jefferson'a. En azından onlarla Noel günüyle çıkabilirim, ancak
Sadece Providence ne zaman gönderilebileceklerini veya alınabileceklerini bilir! "

Kendi mahallelerine döndü, burada küçük bir masa inşa etti
ki bazen çalıştı ve oturdu. Bir an için kaldı
Dansın sesi hala ona geldiğinde, bulduğuma sevindim
Adamları çok mutlu. Uzun zaman küçükünün arkasını açtı
deri yazı kasası, mürekkebini kaldırdı ve güvenli bir şekilde ayarladı,
Keen avcılık bıçağı ve bir kaz kalemine bir nokta koydu. O zaman o
hala portföyde yer alan birçok yazılı sayfayı bırakın,
günlük işçilerinin ürünü.

Adil beyaz kağıt arayan gözü, mühürlü ve
Katlanmış mektup, görünüşe göre burada yazılı ve
Yazılmamış çarşaflar. Bir flaşla ne olduğunu biliyordu! Bir kez daha kan
Damarlarında kısa durmuş gibiydi.

     Yüzbaşı Meriwether Lewis, gönüllülerden sorumlu
     Batı'nın keşfi.-Patika üzerinde.

Ellerin kelimeleri ne yazdığını biliyordu. Kısa bir an için vardı
Mektubu ateşe atmak için çılgın bir dürtü. Sonra geldi
ona bir kez daha tüm hayatı boyunca onu ezen his-o
kaderin elinde çaresiz bir enstrümandı. Mührü kırdı-değil
Balmağına çizilmiş bir sayı olduğunu fark etmek-ve
Şöyle devam eden mektubu okuyun:

     Efendim ve Arkadaş:

     Bu hediyelerin sizi nerede bulabileceğini bilmiyorum veya
     dava. Bir kez daha gitmene izin vermeme sözümü tutuyorum. Bir kere
     Daha çok yüzümü göreceksin-gör, sana bakıyor
     Sayfadan! Söyle bana, beni şimdi senden önce görüyor musun?

     Aklınızdaki kadınların diğer yüzleri mi? Kaybettiler mi
     kendileri kadınların yüzü sık sık-çok yakında-kaybolur
     Bir erkeğin zihni? Beni görebiliyor musun, Meriwether Lewis, senin
     Çocukluk arkadaşı?

     Beni ineklerden kurtardığın zamanı hatırlıyor musun?
     Lane, babanın çiftliğinde, ben çocukken, benim
     Virginia'ya ilk ziyaret mi? O zaman beni öptün, kurumaya
     Gözyaşlarım. Sen bir çocuktun; Ben henüz daha genç bir çocuktum. Yapabilir misin
     O zamanı unutun-ne dediğini unutuyor musun?

     "Her zaman orada olacağım Theodosia," dedin, "
     Sorun içinde! "

     Yoğun bir şekilde söyledin ve ben bir çocuk olarak inandım.

     O zaman sana inandım-şimdi inanıyorum. Hala var
     aynı çocuğun sana olan inancı. Annem ben gençken öldü;
     Babam her zaman çok meşguldü-neredeyse hiç
     Kızım, dediğin gibi asla erkek değilsin. Biliyorsun
     Kocası-kendi işleri var. Ama sen her zaman benim
     Arkadaş, pek çok açıdan!

     Kalbine bir sır koyduğum doğru-bir tanesi
     tüm hayatınızı gözlemlemelisiniz. Mektubum senin için
     Ve başka bir göz için. Ama şimdi sana bir kez daha geliyorum
     Sizi sözünüze tut.

     _Meriwether Lewis, bize geri dön! _ Bu zamana kadar iz
     Elbette yeterince uzun! Kesinlikle size güveniyoruz
     geri dönmek. Bay Merry'nin babama söylediğini duydum-ve söyleyebilirim
     Size-hatırlamanızda başarı için tüm umutlar vardı
     Alt Mississipp-kendimiz için kendi nedenimizin
     senin için. Bize geri dönmezseniz, olabildiğince erken,
     Bizi başarısızlığa mahkum ediyorsun-müzik-hayatım-benim
     Baba-kendiniz de.

     Belki de gecikmeniz daha da fazla anlamına gelebilir, Meriwether Lewis. BEN
     size bunun için tehdit ettiğini söylemeliyim
     Cumhuriyet. Ülkemiz ve Büyük Britanya arasındaki ilişkiler
     kırılma noktasına gerilir. Bay Merry diyor ki
     Alt Mississippi üzerindeki amacımız hakim olmayacak, onun
     kendi ülke, Napolyon ile biter bitmez,
     Bu cumhuriyete bir kez daha gelin-her ikisi de büyük
     Göller ve Mississippi'nin ağzında. Senin olduğunu söylüyor
     Batı'ya keşif ülkeyi ayıracak, eğer giderse
     Açık. Geri çekilmeli veya boşluk savaşla onarılmalıdır.
     O zaman, bu çılgın çılgınlığın kesin sonuçlarından biri
     Thomas Jefferson.

     Devam et, bu yüzden beni mahvedersen babam-
     gelecek; Ama olası harabe edersen devam edecek misin _ için
     Kendi ülkeniz öyle yaparak? Bunu söylemen için bırakıyorum.

     Elbette şimdiye kadar keşifinizin ana nesnesi
     başarıldı-kesin olarak tüm pratiklerle geri dönebilirsiniz
     İşçilerinizin sonuçları. Bu daha akıllı değil miydi
     şey? Göreviniz doğuya doğru yalan söylemiyor ve değil
     Batı'ya daha fazla mı? Ötesinde bir sınır var
     Tasarlanmış bir umut bile, saldırıya uğradığında gitmesi istenir
     Kale. Her bir general onursuz değil, olmasa da
     Onun için ortaya konan kampanyayı tamamlayın. Keşifler var
     başarısız oldu ve onur ile başarısız olacak. Erkek liderleri var
     Başarısız, onurla başarısız olacak. Buna başarısız demiyorum
     Bize geri dönüp keşif devam etmesine izin vermelisiniz. Bir
     Bir erkek için ne istenebileceklerini sınırlayın. İki tane var
     Bay Jefferson için; Ama bizim için sadece bir tane var-
     Kaptan Lewis. Ve-nasıl söyleyeyim ve olmayabilir miyim
     Yanlış anlaşıldı mı?-Yüzü gören onun için bir tane var,
     Umarım bu sayfada.

     Bir adamın cömertliğine ne sınır var
     Siz-her bir görevi ödeme arzusuna ne sınırlamak, her birini tutmak için
     Tüm hayatı boyunca verdiğine söz veriyor mu? Böyle bir adam olacak
     Her zaman bunun gözyaşlarını öpme sözünü unutun
     Kurtarmaya geldiği refakatçi? Başım belada.
     Yazarken gözyaşlarımın gözümünde. Bu sözü unutuyor musun?
     Sahip olduğun kadını daha mutlu etmek istiyor musun?
     Çoğu zaman mutlu oldu-çok fazla hırsı olan
     senin için?

     Meriwether Lewis, arkadaşım-sen benim olacaksın
     Sevgili-umudun olmadığı için, kader öyle olduğu için
     Kesin-cömertliğinizde bize geri dön! Bana geri gel,
     Umutsuzluğunuzda bile! Beni hep gözyaşlarıyla görecek misin
     Gözlerimde mi? Beni şimdi görüyor musun? Yemin ederim Gözyaşları ben bile düşüyor
     yazmak. Ve her zaman gözyaşlarımı öpmeye söz verdin!

     Seni tekrar görene kadar veda et. İyi şans sana katılsın
     Her zaman, nereye giderseniz gidin-ne olursa olsun
     Seyahat-bize veya bize doğru-benden ya da benimle!

Meriwether Lewis oturdu, yüzü ellerinin arasına baktı,
gördü. Devam etmeli mi yoksa her şeyi William Clark'a teslim etmeli mi
ve geri dönüş-sözünü tutmak için geri dönüş-rahatlamaya geri dönme, en iyi şekilde
tüm hayatının armağanı ile, gerçekten sahip olduğu yüz
Kendine ait olmayan bir eylemle gözyaşlarına mı girdiniz?

Ona isteyebileceği her şeyi borçluydu. Ne düşünmeli
Şimdi-o sadece onursuz bir adam değil, aynı zamanda bir korkaktı
Yaptıklarının sorumluluğundan kaçıyor musunuz? Darbe Yok
Kaderin elleri ona bundan daha zarif acı verebilirdi.

Uzun bir zamandır-ne kadar uzun sürdüğünü hiç bilmiyordu-bu şekilde oturdu, bakıyor,
düşünmek, ama ani enerji ile uzun süre yükseldi ve fırlattı
Dans odasının kapısı.

"İrade!" Arkadaşını aradı.

William Clark arkadaşına dış havada katıldığında açık olanı gördü
Lewis'in elindeki mektup-Tavarsızlıktan sonra da sıkıntı.

"Merne, o kadından başka bir mektup! Keşke onu burada olsaydım,
Boynunu sıkabilirim! "Dedi William Clark." Kim kim
Getirdi mi? "

"Bilmiyorum."

Meriwether Lewis mektubu katlıyordu. Cebine koydu
Maltasının arkadaşıyla aylar önce alındı.

"Will," dedi uzun zamandır, "sana ne söylediğimi hatırlamıyor musun
Bu sabah? Bir şeyin geldiğini hissettim-kaderin olduğunu hissettim
Benim için daha fazla bir şey. Şüphe duyduğumu biliyorsun. "

"Dinle, Merne!" cevapladı William Clark. "İçinde kadın yok
Bu sefalete değecek dünya bu sana koydu. Bu bir şey
icra edilebilir, söylenemez! "

Arkadaşı ona sürekli gözlerinin içine baktı.

"Onu azarla, ama ben!" dedi. "Bu mektup benden geri dönmemi istiyor
Bir kadının gözyaşlarını öpmek için. Will, o gözyaşlarının nedeniydim. BEN
Sana artık söyleyemeyebilir. _İ_'nin yaptığı şey yürütülebilir bir şeydi
Sözsüz-Ben, arkadaşım, bunu yaptı! "

William Clark, daha önce hayatında her zamankinden daha fazla sorunlu,
aptaldı.

"Geleceğim kaybediliyor," aynı eşit, donuk sese gitti
Clark'ın neredeyse tanıyabileceği; "Ama devam etmeye karar verdim
seninle. "




Bölüm VI

Hangi yöne?


"Hangi yönde olacak?" diye sordu Meriwether Lewis. "Nehir hangisi? Eğer biz
Birçok tahmini özledim, İngilizler bizi yenecek. Hangisi bizim
Burada nehir? "

Missouri ile Yellowstone'un kavşağında durdular ve
büyük sorunlarının ilkinden biriyle karşılaştı. Bir kez bahardı
Daha. Kazlar tekrar kuzeye doğru uçuyordu; Çim yeşildi.
Üç hafta önce buz netleşmişti ve kışlarını terk ettiler
Mandanlar arasında çeyrek.

Mandan köyünde beş ay geçirmişlerdi; Beş ay boyunca
o yere ulaşmak için çalışmıştı; Beş ay veya daha fazla
Lain St. Louis. Zaman geçiyordu. Meriwether Lewis'in dediği gibi, çok az
Yanlış tahminler sağlanabilir.

Nisan ayının başlarında on adam tarafından yönetilen büyük mavna yola çıkmıştı
akış, beraberinde keşif başarısının kanıtı taşıyın.
Birçok yeni şey, değerli şeyler, bilinmeyen şeyler
medeniyet. Bunlar arasında altmış örnek bitki vardı, çünkü birçoğu
Mineraller ve Dünya, Hintlilerin Silahları, örnekleri
giysi, mısır örnekleri ve diğer sebzeler
yükseltilmiş, bighorn ve antilop boynuzları-her ikisi de yeni hayvanlar yeni
Bilime-geyik ve geyik, doldurulmuş örnekler, kurutulmuş
deriler, otlar, meyveler, çiçekler; Ve tüm bunlarla kırık hikayesi
Yeni bir coğrafya-şimdiye kadar yayınlanmak üzere gönderilen en büyük hikaye
herhangi bir erkek veya erkek; Ve hepsi Homeric sadeliğinde yapılır.

Büyük mavna nehirden başlarken, iki pirogu
şimdiye kadar gelmişti, pamuk ağacı sığınaklarının zahmetli bir şekilde katıldı
Kış aylarında uydurulmuş, nehre başlamıştı, insan
otuz bir adam tarafından.

Orijinal partinin seçimiyle, bir kadın geldi,
Kız Sacajawea, küçük bebeği ile, o kış Mandan'da doğdu
kale. Sacajawea şimdi kampta yer aldı; O ve bebeği
herkesin evcil hayvanları. Güneş ışığında oturdu, bebeği kucağında,
Onun yanında bir Hintli köpek, Lewis'in terk ettiği bir waif
Hint kampı ve kendini ona bağlamıştı.

Sacajawea, kaptanın uzun biçimi ona doğru geldiğinde gülümsedi. O
Dilinin bazı sözlerini zaten öğrenmişti, bazılarını.

"Hangi yönde Sacajawea?" diye sordu Meriwether Lewis. "Bu hangi nehir
Hangisi sola gidiyor? "

"Onu terk etti," diye yanıtladı kız. "Adamım ona öyle diyor. İyi değil!
_Him _-- Big River "; ve sağ akışa işaret etti.

"Düşündüğüm gibi, Will," dedi Lewis, başını salladı; Ve yine, Hint'e
Kız: "Burayı hatırlıyor musun?"

Başını başını salladı ve gülümsedi.

"Görmek!"

Sivri bir çubukla, kumun kumundaki bir harita çizmeye başladı.
River Bar, Yellowstone'un güneyden nasıl aktığını gösteriyor-ne kadar uzak
ileride, üst kursu Missouri'ye doğru eğildi,
İkisi arasında bir günden fazla değil. Bu yeni dünyanın haritaları
Medeniyete İlk Geri geldi Hintlilerin çizimlerinin kopyaları vardı
dünyaya sivri bir çubukla veya beyazlanmış bir kömür ile
saklamak.

"Biliyor, Will!" dedi Lewis. "Bakın, bu yer yakınındaki izliyor
Dağ zirvesi, iki akışın yakın olduğu-bazı zamanlar yapmalıyız
Bu geçişi keşfedin! "

"Eminim haritasına, burada, eskiden daha fazla güvenmeyi tercih ederim
Jonathan Carver, "diye cevapladı Harita yapımcısı."
Ülke, dört büyük nehir şu anda bulunduğumuz yere gidiyor. O
kuzeye doğru koşarken-hiç duymadığım-burbon nehrini işaretler
Hudson Körfezi, ama St. Lawrence'ın da burada yükselmesi var-ve
Doğuya on beş yüz ya da iki bin mil uzakta olmalı! .
Mississippi de burada, burada,
Yellowstone, ve yonder Oregon Nehri'ni yönetiyor, ki
Columbia. 'Bu çok basit, Carver'ın haritalarında, ama belki de
Sacajawea'nınkini takip edersek çok kolay. Bu ülke daha geniş
Herhangi birimizin hayalini kurduk. "

"Ve daha büyük ve her şekilde daha güzel,"
arkadaş.

Vahşi güzellik mahallinde durdular ve onlara baktılar. Nehir
cesur ve heykel blöfleri arasında uzun eğrilerde koştu
Yerli ağaçlar, şimdi yumuşak yeşil. Yukarıda, çayırlarda bir halı koy
Utangaç vahşi gülden en güzel kır çiçekleri. Tüm
çalılar ve çiçekler vardı, şimdi iddialarını ortaya koyuyor
Baharın yenilenmesi.

Ovalarda, gözün ulaşabileceği kadar manda beslenen ovalar. Antilop,
geyik, utangaç bighorn, tüm bunlar görülebilir ve ayak izleri
Dev plajlar boyunca ayılar. Bu vahşi doğaydı ve
Onların-hepsine sahipler!

Şimdiye kadar herhangi bir insan doluluğu belirtisi görmemişlerdi. Yapmadılar
Tüm o yaz kırmızı veya beyaz olan tek bir insanla tanışın. Bir geniş,
sessiz, sahipsiz topraklar, güzel ve bolca, beklemek
doluluk. Haritası yoktu-hiçbiri toprağa yazılmış bir kaydetme
Sırada on altı yaşında bir Hintli kız tarafından.

Şimdi sağ akışı alarak, tam olarak.
rehberliğine olan güven, her gün biraz ileriye doğru dövmek,
Swift nehrinin yüksek bankaları arasında
Büyük dağlar. Nisan geçti ve Mayıs.

"Yakında dağları görüyoruz!" Sacajawea ısrar etti.

Ve sonunda, Mandanlardan iki ay sonra Lewis batıya baktı
biraz seçkin ve düşük, kırık bir çizgi gördü, lekelerde beyaz, değil
Peyzajla yakınların daha az seçkinliği ile karıştırılacak.

"Dağlar!" diye bağırdı. "Stonies yatıyor.
var olmak! Kesinlikle onlara ulaşacağız! Kazandık! "

Henüz kazanmamışlardı. Bu parlayan dağlar uzun bir mesafe yatıyordu
batıya doğru; Ve yine de başka sorular yerleşecekti
ulaşılabilir.

Bir hafta içinde başka bir akarsu çatalına geldiler. Güçlü
nehir kuzeyden kaynar, renk ve derinlik çok
Bildikleri Missouri'ye benzer. Solda daha az koştu
çalkantılı ve daha net akış. Yol hangisiydi?

"Kuzey Wan, doğru Wan olacak, _capitaine_," dedi Cruzatte,
Kendisi iyi bir yolculuk.

Erkeklerin çoğu onunla hemfikirdi. Liderler mandanların
bir süreden sonra Missouri'nin renk açtığını söylemişti ve
Dağlara yol açacaktı. Şimdi hangisi Missouri idi?

Buradan uzak olmayan bir Hintlinin mokasenini buldular.

"Blackfoot!" dedi Sacajawea ve kuzeye işaret etti, onu sallayarak
KAFA.

Sol nehrin doğru olduğu konusunda ısrar etti; Ancak,
Henüz ona tam olarak güvenmemek istemeyen liderler, bir konsey çağırdı
adamlar ve argümanlarını dinlediler.

Burada yanlış bir seçimin başarısızlık anlamına gelebileceğini yeterince iyi biliyorlardı
keşiflerinin. Cruzatte'nin birçok taraftarları vardı. Adamlar başladı
mırıldandı.

"Bu sol akışa çıkırsak,
Dağlar, "Dedi." Kış geldiğinde yok olacağız! "

"Her iki yöne de gideceğiz," dedi Meriwether Lewis uzunluğunda. "Kaptan
Clark, sağ elden yukarı çıkarken alt çatalı keşfedecek
aktarım. Gerçeği bildiğimizde burada buluşacağız. "

Böylece Lewis iki günlük yolculuğu sağ el çatalına kadar gezdi
Geri döndü, düşünceli.

"Karar verdim," dedi ona eşlik eden adamlara. "Bu akış
bizi kuzeye, İngiliz ülkesine götürecek. Olamaz
Gerçek Missouri. Kuzenimden sonra bu Maria Nehri diyeceğim
Virginia, Maria Woods. Ben buna Missouri demeyeceğim. "

Clark ile nehrin çatalında tanıştı ve yine bir konsey düzenlediler.
Erkekler hala memnun değildi. Clark biraz uzaklaşmıştı
sol akış.

"Bunu daha fazla kanıtlamalıyız," dedi Meriwether Lewis. "Kaptan Clark,
Ben burada kalıyor musun, ben kesinlikle bilecek kadar ileriye doğru ilerliyorum
İster haklı ya da yanlış olsak da. Seçimimizde haklı değilsek
erkeklerin dediği gibi-başarısız oluruz! Ama Sacajawea nerede? "Diye ekledi.
"Ona bir kez daha soracağım."

Sacajawea hastaydı; Ateş içindeydi. Onunla konuşamadı
koca; Ama Lewis'e konuştu ve her zaman "Bu şekilde!
Ve Big Falls-UM-M-M, UM-M-M! "

"Onu iyi koru," dedi Lewis endişeyle. "Ona çok bağlı. Yapmalıyım
devam et. "

Fransız tercümanı Drouillard ve üçünü aldı.
Kentuckians ve sol akışta bir tekne ile başladı. .
Nehrin akımı sert görünüyordu. Sürekli artıyor
Tekneyi yukarı doğru almak için zahmet edin. Birkaç gün boyunca gittiler ve hayır
Kelime onlardan geri döndü.

Bu arada, River Forks'ta William Clark meşguldü. Açıktı
Kaşiflerin teknelerinin yüklerini hafifletmesi gerekiyor. Başladılar
dağıtabilecekleri tüm ağır malları önbelleğe almak için-
aletler, ekstra kurşun ve toz tineleri, bazı unlar, tüm
Onları en ciddiye alacak ağır şeyler. Burada da öyleydi
Louis'den Kızıl Pirogue Yolculuğunun Sonu-Gizlediler
Maria Nehri'nin ağzına yakın bir adanın söğütlerinde.

Lewis'in kendisi, zahmetten zayıf, yolda hastalandı, ama yine de
durma. Dağları görebildiği bir noktaya geldi
Açıkçası önde. Nehir dardı, bir kanondan akıyordu.

Ertesi gün Missouri'nin Büyük Şelalelerinin dibine geldiler,
yalnız, vahşi doğada görkemli, kendi için sessiz tasarruf
Tırtı-Bu harika kaskadlar, şimdi endüstride çok iyi biliniyor,
Tarihte neredeyse unutuldu.

"Kız haklıydı-bu nehir!" dedi Lewis adamlarına. "BT
Dağlardan geliyor. Biz haklıyız! "

Cascade Cascade'den sonra, hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde,
Missouri'nin büyük düşüşü, üstünden düştüğü
Vadi, geniş ovalarda uzun yolculuğu için.

Şimdi kelime Maria'nın nehrinin ağzına indi; Ama elçi
Clark ile zaten tekneleriyle yukarı doğru koşarak tanıştı, çünkü tahmin etmişti
gecikmenin nedeni ve sonunda Sacajawea'ya inanıyordu.

"Biraz tekne kamyonu yap," dedi Lewis, sonunda hepsi
Şelalenin dibinde kamplanmış. "Yirmi portage etmemiz gerekecek
Miles Falls ve Rapids. "

Ve her zaman bir çözümü olan her zaman hazır mühendis William Clark
Mekanik veya coğrafyadaki herhangi bir sorun için,
Henüz sahip oldukları ulaşımda en zor görev.

"Burada daha fazla yağma bırakmalıyız, Merne," dedi. "İçeri giremeyiz
Bütün bunlarla dağlar. "

Yine bazı mağazalarını önbelleğe aldılar. Buraya büyük gömdüler
Pek çok vahşi kabileler arasında "gök gürültüsü yapan" döner parça.
Ayrıca burada baharın hayvan koleksiyonu ve
Mineraller, bazı kitaplar ve haritalar gerekmiyor ve büyük öğütme taşı
Harper'ın feribotundan sonuna kadar gelmişti. Sıyırıyorlardı
yarışları için.

Partiyi yapmak için parti tam bir ay aldı. Giyildiler
Sıkı emekle kemik, güneş tarafından kavurdu ve
Gece rüzgarları.

"Devam etmeliyiz!" her zaman ağlamaydı.

Hepsi yazın gittiğini hissetti; Hiçbiri önümüzde ne olabileceğini bilmiyordu.

Daha büyük ve daha büyük bir zahmet pahasına nehirlerine ittiler
Şelalelerin üstünde, şu anda kursu güneye doğru eğilene kadar
Tekrar. Hiçbiri gibi bir servete sahip bir ülkeden geçtiler
hiç hayal etmişti, ama gizli hazinelerden şüphelenmediler
Onlara çok yakın olan altın ve gümüş
Dağ Vadileri. Onları daha çok ilgilendiren şey, heyecanıydı
Zaman zaman insanın izlerine işaret eden Sacajawea
doluluk.

"İnsanlarım burada!" dedi ve kamp ateşlerine işaret etti. "Bol insanlar
buraya gel. Yığın avı Buffalo! "
Lodge-COLES.

"Biliyor, Will!" dedi Lewis, bir kez daha. "Burada bile bir rehberimiz var.
Biz en şanslıyız! "

Bir gün Sacajawea, "Yakında üç nehrin bulunduğu yere geliyoruz." Dedi. Onlar
ilk menzil boyunca güney ve batıdan geçmişti
Dağlar-zengin altına yakın dağların kapısı üzerinden
Montana'nın Gelecek Durumu Alanları. "Tarafından ve üç nehir-ben
Bilmek!"

Ve söylediği gibiydi. Zahmetin sınırına kadar giyilen adamlar
Tekneleri çizgi ile yukarı doğru yukarı kaldırma ve direği ayarlayın, sonunda bulundu
Dağ Nehri üç ayrı dere haline geldi.

"Burada kamp yapacağız," dedi lider. "Yorulduk, çalıştık
Uzun ve zor! "

"İnsanlarım buraya geliyor," dedi Sacajawea, "bol zaman. İşte
Minnetarees halkımı vurdu-beş kar yağdı. Beni yakaladılar
Ve beni yanlarında götürdü, bu yüzden Charbonneau'yu Mandanlar arasında buluyorum. Burada
Halkım yaşıyor! "

Tereddüt etmeden, üç çataldan birinin
Missouri batıya doğru yola çıktı-Meriwether Lewis
Jefferson olarak adlandırdı.

Ve şimdi partideki her insan doğru yolda olduklarını hissetti
O akışa dönüştüklerinde; Ama Beaver Head Rock'ta-
Tüm Kızılderililer tarafından bilinir-bir kez daha kampa girdiler.

"Kaptanlar şimdi ilaç yapıyor," dedi Sacajawea, Charbonneau'ya,
koca.

Bir kez daha kaptanlar tereddüt etti. Birçok geçiş vardı, birçok
Vadiler, birçok parkur. Yol hangisiydi? Erkekler tekrar somurtkan büyüdüler.

Günlerce kampta yatıyorlar, partiler gönderiyorlar, yolu hissediyorlar;
Ancak kaşifler her zaman belirsizleşti. Önderlik eden Clark'dı
Şimdi bu keşif partileri, çünkü Lewis hemen hemen kırıldı
sağlık.

Bir gece, yalnız, lider küçük ateşiyle oturdu, düşünerek,
Düşünüyor, şimdi yaptığı gibi. Yıldızlar, söylenemez bir şekilde parlak,
Onunla ilgili vahşi sahneyi yaktı. Bu vahşi oldu! O vardı
tüm hayatı boyunca aradı. Tüm hayatı boyunca ona yüksek sesle çağırdı. Ne
Sonuçta onun için yapmış mıydı? Ona unutmayı öğretmiş miydi?

İki yıl geçti ve yine de gitmeyecek bir yüz gördü
uzak. Hala ondan önce tartışması olan aynı sorular ortaya çıktı
Bu yorgun aylarda ruhunu yıprattı, bedenini yıprattı.

"Soğuk olacaksın efendim," dedi adamlardan biri istikrarlı bir şekilde
Mount'u korumak için yola çıktı. "Ceketini getireyim mi?"

Lewis ona teşekkür etti ve adam çadırından kaptanın
unuttuğu üniforma ceket. Ne olursa olsun onu giymeye çalıştı
ve kolda kırışmış bir şey hissetti. Biraz kağıttı.

Durdu, eski sunum aklına geliyor.

"Shannon burada mı?" Ona ceketi veren adamı sordu.
"Mokasenlerimi benim için tamir ettirecekti."

"Hayır, Kaptan, Kaptan Clark ile birlikte," diye yanıtladı Fields,
Kentuckian.

"Çok iyi-yapacak, tarlalar."

Meriwether Lewis, küçük ateşi ile tekrar oturdu, son mektubu
eli. Nazikçe mühür boyunca bir parmak koştu-durdu, tekmeledi
Ateşin közleri birlikte ve balmumunda çizilmiş gördüm
sayı. Bu üç numaraydı!

Bir süre açmadı. Ona baktı-korkudan daha uzun,
Ama hevesle. Gerçekten de, mektup gelmiş gibi görünüyordu
ruhunun patlamasına yanıt olarak-gerçekten düştü
Gökyüzü, aç bir kalp için manna. Bunun yokluğuydu
Onu zayıflatmış olsaydı, olması gereken adamın gölgesini bıraktı.

Burada, iyi bildiği gibi, ona göründüğüne dair bir tane daha çağırdı.
bir görev ol. Ve batıda, gece altında soğuk parlıyor
Yıldızlar, dağları durdurdu, çağırıyor. Yol hangisiydi?

Mührü yavaşça kırdı, acele etmeden, ne olursa olsun
Mektup, bunun sadece daha fazla mutsuzluk anlamına gelebileceğini söyledi. Yine de öyleydi
Yatıştırıcı bir ilacın özlemini isteyen biri olarak aç.

Küçükünün yanan çubuklarını daha yakından itti
ateş ve okumak için eğildi. Yazılı gördüğü çok küçüktü,
Ama onunla gece bir ses gibi konuştu:

     Bana geri dön-ah, geri dön! Sana ihtiyacım var. Seni ima ediyorum
     geri dönmek!

Adres, tarih yok, imza yoktu. Yol yoktu
Bu mektubun ne veya ona nasıl geldiğini söylemek,
diğerleri.

Ona geri dön-şimdi nasıl olabilir mi? Bunlardan bu yana bir yıldan fazla oldu
Kelimeler yazılmıştı! Şimdi ne boşuna, eğer geri döndüyse? Hayır, vardı
Gecikmiş, devam etmişti ve ona mal olmuştu-ne? Belki o
Mutluluk ve kendi başına, belki de kendisinin ve
Diğerleri, belki de hayattaki kendi başarısı. Buna karşı, ne olabilir
Ölçüyor mu?

Önümüzdeki Beyaz Dağlar ona cevap vermedi. Yıldızlar parladı
Üstünde soğuk ve beyaz, ama binlerce yüz gibi görünüyordu
acımasız ışık ruhuna döndü.

Yakın bir kurtun quavering uluması,
Ona ses, alaycı, alaycı, şeytani. Asla, ona benziyordu
Herhangi bir adam bu kadar mutsuz olmuştu. Vahşi doğa bile başarısız olmuştu! İçinde
Oturdu, ıssız bir ruh, ıssız bir ruh.




Bölüm VII

Dağlar


William Clark üç günlük keşif gezisinden döndüğünde, onun
Alın kaygı ile çatlamıştı. Adamları dosyaladıkları gibi sessizdi
Kampa girin ve sırt çantalarını indirin.

"Bu işe yaramaz," dedi Clark, "burada cebindeyiz.
Madison ve Gallatin dediğimiz iki çatal her ikisi de geliyor
Güneydoğu'dan, tamamen parkurumuzun dışında. Bölme gibi görünüyor
Güneyimizin etrafında yüzleşin ve batıda tekrar eğilin. Kim bilir
Yolun karşısında mı? River Valley'miz gitti. Tek emin yol görünüyor
geri-aşağı akış. "

"Ne demek istiyorsun?" Meriwether Lewis'i sessizce istedi.

"Kıt biliyorum. Yıprandım, Merne. Adamlarım sert sürüldü."

"Ve neden olmasın?"

Arkadaşı görünen azarlama altında sessiz kaldı.

"Geri dönmemiz gerektiği anlamına gelmiyor musun?" Lewis devam etti.

"Neden olmasın, Merne?" dedi William Clark, iç çekiyor.

"Adamlarımız bitkin. Bundan başka yıllar da var."

Meriwether Lewis, bir gazap parıltısıyla arkadaşına döndü
aralarında biliniyordu.

"İyi gökler, Kaptan Clark," dedi, "başka bir yıl _not_ var
Bundan! Başka bir ay, hafta ya da gün yok ama bu! BT
senin ya da benim tereddüt etmem için değil-devam edeceğim saatte. Kuyu
çaprazlayın, yoksa seferin her adamının kemiklerini bırakacağız
Burada-bu yıl-şimdi! "

Clark'ın Florid Yüzü, yoldaşının sözlerinin sokulması altında kızardı;
Ama cevabı insanlıydı ve adil.

"Haklısın," dedi uzun süredir. "Bir an için beni affet-sadece
Bir an-ilerleme olasılığını sorguladım. Vermek
Bana uyumak için bir gece. Dediğim gibi, yıprandım. Bay görürsem
Jefferson yine, ona bunun için tüm kredinin
Expedition size dayanıyor. Bir kez titrediğimi ve ben
hiçbir nedeni yoktu. Derecalık yapmıyorsun-ama ne bahaneye sahip olacağını biliyorum
bunun için. "

Meriwether Lewis, "Sadece yorgun, iradesin. Şimdi benim sıram." Dedi.
Ve arkadaşına bu son mektubu asla söylemedi.

Bir dakika sonra adamlarından birini aradı.

"McNeal," dedi, "Reuben Fields, Whitehouse ve Goodrich.
Işık paketleri. Dağlara giriyoruz! "

Dört adam kısa süre içinde ortaya çıktı, ama sessiz, morose, karamsardı.
Kampta kalanlar sessizliğini paylaştılar. Sacajawea
Yalnız ayrılırken gülümsedi.

"Bu şekilde!" dedi, işaret ederek; Ve şefinin bulacağını biliyordu
Yol.

Bu sonraki günlerde, herhangi birimiz varsa,
Dikkatsiz ve bencilce, başkalarının sürüldüğü ve ekildiği yerde, yansıtıyor
Kendi dediğimiz şeyin ilk maliyeti üzerinde olması gerektiği gibi? On beş
Bu adamların olduğu geniş imparatorluk için milyon dolar ödenen
Keşfetmek-bu küçüktü-bu boşa çıktı. Ama ah, kandaki maliyet
ve aşk, sadakat ve inançla, cesur ve yorgunluk, cesur ve
Devam edenlerin acı ve kalp kırıklığı! Birkaç cesurdu
Hepimiz için keskin, çarpıcı bir cesaret sağlayan liderler.

Çavuş Ordway, Pryor ve Gass ile, birçok küçükten birinde buluştu
Şimdi kamptaki erkekler arasında oluşmaya başlayan uğursuz gruplar. Kaptan
Clark uyuyordu, bitkindi.

"Akla geliyor," dedi Ordway, genellikle çok sessiz "
Menzil boyunca bir vadi için bir vadi var ve bir sonraki
karşı tarafta dere. Bu şekilde geçtik
Alleghanies. "

Pryor başını salladı.

"Elbette," dedi, "ve tüm oyun travolları güneye doğru patladı ve
Güneybatı. Elk'i takip et! "

"Öyle mi?" diye bağırdı Patrick Gass. "Bir yol bulmanın kötü niyetli olduğunu düşünüyorsun
Yonder aralığında mı? Ve Alleghanies'in nasıl olduğunu jist nasıl biliyor?
Önce geçti mi? Çektikleri ilk toime yaptılar mı? İşler
Yapıldıktan sonra yeterince kötü niyet
Bu önemli! "

"Başka bir yol yok, Pat," diye tartıştı Ordway. "'Bu nehirler
Herhangi bir dağ aralığında geçiş yapın. "

"O zaman Roight Nehri hangisi?" Gass'a yeniden katıldı. "Arıyoruz
Mebbe'nin buraya yakın olmadığı için. En üste gidiyoruz
Ve bir dere aşağı inin ve o derenin roight yolunu çalıştırmaması
hiç, ama güneybatıya bin mil çıkıyor-neredesin
O zaman bilmek ister miyim? Bizimle uğraşmak biz ilk Wans'ız
buradan geçmek ve bir başkası yaptıktan sonra gelmemek
bizim için Thrick. "

Pryor daha fazla tartışmaya istekliydi.

"Bütün injunlar büyük nehrin orada bir yerde olduğunu söyledi."

"'Bir yerde'!" diye bağırdı Patrick Gass. "'Bir yerde' çok uzun süredir
Kaybolduğumuz ve aç olduğumuz yollar! "

"Şu anda olduğumuz şey bu," diye tekrarladı Pryor. "Ne kadar erken başlarsak
Bundan o kadar çabuk çıkacağız. "

"Pryor!" İrlandalı'nın kare yüzü hemen sertleşti. "Dinle
Ben. Ben ranzam ve arkadaşımsın, ama o agin söylememen için uyarıyorum!
Eğer onu duyabileceğini söylediysen-o adam önümüzde-ne olduğunu biliyor musun
Sana mı yapacak? "

"Ben özel değilim." Bu şeyi kendi ellerimize götürdük. "

"Burası biz onu alıyoruz _NOW_, Pryor!" dedi Gass uğursuzca. "A
Coort dövüşü söylediğinizden daha azına ayarladı! "

"Mebbe bir tane arayamadın-bilmiyorum. "

"Mebbe yapamadık, ha?
Bu adam Wance-her şeyden önce dövüş yok-toime'ye katılmadım,
ve savaşın Arthicles'ı altında sorumlu değil. Yüzüne dedim
onu yalayabileceğim inancıydı. Nazikçe söyledim ve hayır demek
Zarar, çünkü o sırada bana göründüğü gibi ve '
Benim için zevk. Ama çocuklar, bana zaman vurdu ve ben geldiğimde ben
Savaşın Arthicles'ı olsun ya da beni vurmamıştı. Dinlemek
Şimdi benim için Pryor-ve sen de ordway-böyle bir adam sorumlu
Kafasında yargılama ve kolunda bir yumruk var. Daha Güvenliğiz
Kendimize çılgınlıktan ziyade. Üstelik söylemeni istiyorum
Erkekler senin etrafta ve konuşmayacaksınız
Herhangi bir saygısızlık. Kötü bir yerdeysek
Çıkış yollarımızla savaşın. Zorlanana kadar geri dönmeyelim. Asla ben
Yüzükteki herhangi bir horozu ya squawk veya koşacak mı?
uzak. O adam, ileride, kudretli küçük ikna etti
kavga. Ben onunla birlikteyim! "

"Peki, belki haklısın Pat," dedi Ordway bir süre sonra. Ve böylece
Mutiny bir kez daha durdu.

Gelgit, başka bir şekilde ayarlamaya başladığında hızlı bir şekilde değişti. Lewis Led
Menzil boyunca bir avans parti. Bir gün, dağların derinliklerinde, o
Ülkeyi Spyglass ile birlikte, gelenekleri gibi süpürüyordu. Verdi
ani bir ünlem.

"Bu nedir Kaptan?" diye sordu Hugh McNeal. "Bir oyun?"

"Hayır, bir adam-bir Hintli! İyi bir ata biniyor-bu onun olduğu anlamına geliyor.
Bir yerde daha fazla at. Gel, onu arayacağız! "

Ancak vahşi binicinin yeni gelenler için şüphe etmekten başka bir şey yoktu.
Onlara bakarken, uzun sürdü ve en yüksek hızdaydı. Bir kere
Daha fazlası yalnızlardı ve hiçbiri daha iyi.

"Halkı böyle," dedi Lewis. "Gelmek!"

Ama bütün gün geçti ve o gece ve hala hiçbiri bulamadılar
yerliler. Ama şimdi Hintlilerin belirtilerini görmeye başladılar, yeni parçalar,
Birçok atın toynak izleri. Ve böylece sonunda iki Hintliye geldiler
Beyaz erkeklerin mümkün olmadan şaşırdığı kadınlar ve bir çocuk
kaçmak için. Lewis çocuğu aldı ve anneye onun olduğunu gösterdi
bir arkadaş.

"Bunlar shoshones," dedi adamlarına. "Onlarla konuşabilirim-ben
dillerinin bir kısmını Sacajawea'dan öğrendiler. Bunlar o
insanlar. Güvendeyiz! "

Altmış savaşçı, hepsi monte edilmiş, hepsi muhteşem kaplı. Yine
Büyük barış borusu, yine konseyi davet eden yayılacak battaniye. .
Shoshones düşmanlık belirtisi göstermedi-dillerinin birkaç kelimesi
Lewis'in konuşabildiği onlara güvence verdi.

"McNeal," dedi Lewis, "şimdi menzil boyunca geri dön ve kaptana söyle
Clark erkekleri yetiştirmek için. "

William Clark, bir gece uykusu verildiğinde, yine enerjik benliğiydi,
Ve kampta yalan söylemeyi akılda değil. Zaten kampın kırılmasını emretmişti,
Daha ağır makalelerin daha fazlası önbelleğe alındı, kanolar burada gizlendi ve
orada dere boyunca ve Lewis'ten sonra itmişti. McNeal ile tanıştı
Aşağı iner, haberleri taşır. Sacajawea Glee'de devam etti.

"Benim halkım! Halkım!" Ağladı.

Şimdi gerçekten güvendeydiler. Sacajawea, kardeşi, şefi
Bu shoshones grubu ve hoş karşılandı. Birçok arkadaş buldu
Uzun zamandır onu ölü olarak yas tutan kızlığından. Kızlar ve
Genç kadınlar güldü ve onu ve onu karşılarken ağladı
Bebek. O harika bir insandı. Bu kadar haber almadım
Shoshones. [5]

[Dipnot 5: Cam-e-ah-wit, Sacajawea'nın kardeşi,
Shoshone Şefi. Lewis'in onunla tanıştığı ülke,
Bugün büyük şehir. Dağların kapısından geçin, çok uzak değil
Helena, Montana ve Missouri'nin üst vadisine yükseldi,
Şimdi Yellowstone Parkı'nın batısında süpürüyor ve biri takip edilebilir
Belli bir dereceye kadar konforla erken kaşiflerin izi. Eğer
Daha sonra büyük nehrin Jefferson çatalını takip etmelidir.
Son daralma, biri Cam-e-ah-wit ülkesine ulaşacaktı. İşte
Kıta bölünmesinin tepesi, burada
Güney, içeri girdikten sonra, büyük bir fincandaymış gibi, üç ana kaynak
Büyük nehrin. Bu vadi ülkesinin çoğu verimli çiftliklerde
Bugün. Lewis ve Clark, Alder Gulch'in on iki milinde geçti,
Altmışlı yılların başında kükreyen tarih yazdı-Vahşi Plaser Günleri
Montana'da altın madenciliği.

Sacajawea'ya gelince, bir anıtı var-çok fakir ve yetersiz
One-Portland, Oregon Şehri. Büyük Bölünün tepesi,
Kardeşiyle tanıştığı yerde daha iyi bir yer olurdu. Oldu
Burada, aslında, o olağanüstü rehberliği sona erdirdi-bazı çağrı
Beyaz adamları getiren Provesty'den daha az bir şey yok
güvenlik içinde.

Bu Hintli kızın doğumunu ve çocukluğunu izleyin, burada
Silahlarından kaçmak için dağlara kaçan Shoshones
Blackfeet. Dakota'dan Minnetarees tarafından yakalanmasını hatırlayın
ülke. Uzun yolculuğunu doğuya, yaya olarak hayal edin
at, boğa hide kanolarında, yüzlerce mil, mandan
köyler. Şimdi bile bir yolculuk. Tersine
Yolculuk, suların hızlı akımına karşı, büyüklerin ötesinde
Yellowstone Parkının batısında ve
Continental Divide, burada kardeşiyle tanıştı. Bunu bulacaksın
bugün bile, yollar ve kasabalarla daha fazla yolculuk ve
size rehberlik edecek haritalar. Meriwether Lewis onsuz yapamazdı
o.

Philadelphia'da yıldızların kurslarını incelerken,
Seferine liderlik etmeye hazırlanan Sacajawea, hikayesini öğreniyordu.
doğa da; Ve beyaz adamlara rehberlik etmeyi bekliyordu
Mandan köylerine ulaştı. Onu bu kadar inanılmaz bir şekilde kim yönlendiren
Garip moda? Kızılderililer bazen uzun yolculuklar yaptılar, savaşları
Partiler çok fazla seyahat etti ve esirleri de; Ama tüm tarihte
Kabilelerden herhangi bir Hintli kadın tarafından yapılan bir yolculuğun kaydı yok
Sacajawea'ya eşit. Neden yaptı? El ne işaret etti
onun yolu?

Ona bir heykel mi? Eskisi boyunca bin anıtı olmalı
iz! Adı her okul çocuğu tarafından tanıdık olmalıdır
Amerika!]

Şimdi hepsi Shoshone köyünde birkaç gün boyunca yalan söylemekten memnundu. A
Hint atlarında tempolu ticaret şimdi ortaya çıktı-footmen hayır olurdu
Daha.

"Hangi yönde Sacajawea?" Meriwether Lewis bir kez daha Hint'e sordu
kız.

Ama şimdi sadece başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bunlar benim halkım. Büyük nehir diyorlar.
Hangi yönden bilmiyorum. "

"Şimdi Merne," dedi William Clark, "yine benim sıram.
Bu dağlardan en iyi çıkış yolu öğrenin. Büyük bir nehir varsa
Aşağıda, bu vadilerin bazıları ona doğru koşmalıdır. Onların suları
Muhtemelen Columbia'ya akar. Kızılderililer somon ve
Beyaz adamlar-beyaz tarafından yapılmış olması gereken malları duymuşlardır
erkekler. Burada Pasifik ile temas halindeyiz. Bir rehber alacağım ve
Güneybatı'ya kadar keşfedin. Orada daha iyi görünüyor. "

"İyi değil-iyi değil!" Sacajawea ısrar etti. "Bu şekilde iyi değil. Kardeşim
Bu şekilde gidin. "

Kuzeye işaret etti ve partinin içeri girmesi gerektiğinde ısrar etti
Bu yön.

Yüz mil boyunca Clark, somonun ana kıyılarını izledi
Nehir ve sonunda geri döndü, ne atı ne de tekne
Hiç geçebilirdi. Shoshone köyünde, huzursuz, erkekler
onu bekliyorum.

"Bu şekilde!" dedi Sacajawea, hala kuzeye işaret ediyor.

Clark'a isteksizce hizmet eden Hint Rehberi, uzunluğunda kabul edildi
dağların karşısında önde gelen bir iz vardı
kuzeye doğru.

"Kuzeye gideceğiz," dedi Lewis.

Kamp ateşinin küllerinin altında önbelleğe alındılar.
Geride bırakabilecekleri için. Şimdi elli at grubu vardı.
Kısmen monte edilmiş, çoğunlukla yürüyerek, yarım vahşi atları yüklendi,
Bir kez daha eski bir shoshone'un rehberliğinde yola çıktı,
yolu biliyordu. Charbonneau, Shoshones ile birlikte kalmak ve onunla birlikte tutmak istedi
Karısı Sacajawea, son zamanlarda halkıyla tekrar bir araya geldi.

"HAYIR!" dedi Sacajawea. "Geri dönmüyorum-beyaz şefle birlikte gidiyorum
Tuz tadı su! "Ve çok sipariş edildi.

Kursları yüce acı kökün doğu tarafında yatıyordu
Dağlar. Hiçbir iz olmadığı için gidilecek yeterince kaba davrandı
Burada; Ama milden sonra, her gün, tökezlediler
Önümüzde bir nokta, rehber dışında hiçbiri bilmiyor. Onlar geldiler
Yeni Hintlilerin Kabilesi-Flateads,
Shoshones bu beyaz adamların gelişindeydi. Aldılar
Kaşifler arkadaş olarak-onları katlamak için istedi, onlara ne kadar tehlikeli olduğunu söyledi
dağlara gitmekti.

Ama acele günün sırasıydı ve flathead'leri terk ettiler,
bunların da batıya doğru akarsulardan bahsettiği için sevinçli
Somon geldi. Batıda beyaz adamları da duymuşlardı.
önce.

Acı kök nehrinin güzel vadisinde, muhteşem
Her iki tarafta dağlar, bastırdılar ve dokuzuncu
Eylül 1805, aşağı inen bir derenin ağzında durdular
Yüksekliklerden Batı'ya. Eski rehberleri bu vadiyi işaret etti.

"Bir iz var," dedi, "buraya geliyor. Kızılderililer
Buffaloya ulaşmaya gel. Daha uzakta su doğru
gün batımı. "

Daha sonra o antik izin doğu ucundaydılar.
Lolo Trail, Anlamsal olarak bilinen, her iki tarafındaki kabileler için
dağlar. Zahmetli bir şekilde, her zaman ileriye doğru baskı yapıyorlar,
genişliğin doğu yamaçları, zirveyi geçti, açık buldu
Batı tarafındaki sular ve böylece Kooskooskie veya Clearwater'a geldi
Yılan'a giden nehir. Ve her zaman yerliler bunlara hayran kaldı
Beyaz adamlar, ilk gördükleri.

Eski Kızılderililer hala onlar için kum üzerinde haritalar yaptılar ve onlara nasıl
Somonun geldiği büyük nehre gelirlerdi. Onlar
Şimdi başka bir insan arasında-Nez sapıyor. Bunlarla da onlar
sigara içip konseyli ve teknelerin kolay olacağını öğrendi
Denizde koşan Büyük Nehri'ye kadar gidin.

"Atlarımızı burada bırakacağız," dedi Lewis. "Biz alacağız
Tekneler bir kez daha. "

Yani Gass ve Bratton ve Shields ve diğer tüm zanaatkarlar düştü
uzun boylu çamlardan ve sedirlerden moda sığınakları, hewing ve yanma
ve şekillendirme, uzun süre kadar azlıkları için ulaşımları vardı
mal deposu. Ekim ayının ilk haftasında kavşaktaydılar
Yılan ile nehirlerinin. Nez'in eski bir tıp adamı,
Haritalar yapabilen bir adam olan bükülmüş saçlar, onları çizmişti
Biraz odun kömürü olan beyaz bir cilt. Ve ileride, monte edilmiş koşucular
Kızılderililer, kabileleri bunların gelişini bilgilendirmek için acele ettiler
garip insanlar.

Artık bir keşif değil, şimdi onlar için bir resepsiyondu. Bantlar
onları karşılayan kırmızı adamlardan, beyaz adamların geldiğini duymuştu
deniz. Beyaz adamlar bir zamanlar tim-tim su tarafından yaşıyordu, büyük
Somon Nehri-bu yüzden onlara söylendi; Ama hiç yaşamın olmadı
Hint, büyük dağlardan karşılaşan beyaz adamları duydu
gündoğumu.

"Will," dedi Lewis, "bitti-şimdi güvendeyiz! İlk olacağız
Columbia'nın karşısında. Bu-- "Nez Perces'in karalaşmasını salladı
Gizle-"Yeni bir dünyanın haritası!"




Bölüm VIII

Patika Sonu


Son zamanlarda kasvet ve umutsuzluk olduğu yer şimdi neşe ve
kendinden emin. Arkalarında büyük dağlar ve bu yeni,
Çevresindeki hoş ve nazik topraklar, erkeklerin ruhları yükseldi
cılız bir şekilde.

Büyük yılanın güçlü akımını kolayca yüzebilirler
Nehir, emek ama çok az, eğer hiç. Her gün uzun saatler yaptılar,
Ve sonbaharın ortalarında önlerinde henüz daha büyük bir sel gördüler
onları taşıyan asil nehrinkinden daha. Sonunda Columbia'yı bulmuşlardı! Mackenzie'yi ne bulmuşlardı
Asla bulamadı, Fraser'ın bulamadığı şey-bu büyük nehir, şimdi olmak
Bu haberciler tarafından çift keşif hakkı ile devralındı
Genç Cumhuriyet. Sonunda bildiklerinde kalplerini nasıl şişirdi
Bu gerçek, uzlaşamaz, tartışılmaz! Onlardı. Vardı
kazanmak!

Erkekler şimdi pervasızdı. Cruzatte, Labiche, Drouillard-hepsi
maceracılar-seyahat ederken, günden daha eşcinsel ve daha eşcinsel
gün.

Her zaman manzara onların tekrarladığında büyüleyici bir ilgiye sahipti
Değişiklikler. Farklı bir dünyadaydılar. Kimse görmemişti
gördükleri dağlar. Rockies, acı kökler-bunlar
geçmişti; Ve şimdi henüz başka bir aralıktan geçmeliler, bu
zaman ya da at seyahatinin zahmetli süreciyle değil,
nehrin güçlü seli. Columbia onlar için bir iz yapmıştı
Cascades aracılığıyla.

Fırtınalı akarsulardan aşağı çıktılar. Hood Dağı, St. Helen's,
Rainier, Adams-Büyük Cascades'in tüm yüce zirveleri,
daha sonraki bir tarih, onlardan önce, etraflarında, arkalarında, onlar
vahşi yolculuklarının son turuna sallandı ve
deniz. Cruzatte, Labiche, Drouillard-Hepiniz Başkaları-Şimdi Zaman,
Gerçekten de, eski yolculukların şarkısını yükseltmeniz için! Hiçbiri gelmedi
Sizinle-kürekleriniz yeni suları kırıyor. Sen cesursun
Erkekler, her biri ve seninki cesurun ödülüdür!

Yakında, Hintliler, gemilere geleceklerdi-ağaçlarla kanolar
içinde duran, teepees asılı.

"Ben," dedi Cruzatte, "Hayatım boyunca hiç bir koyun görmedim! Ben
Wan'ı şimdi görmekten memnun olacak. "

Ama Aşağı Columbia'da hiçbir yerde gemi bulamadılar. Tüm kıyılar
sessiz, terk edilmişti; Hiçbir gemi çapada yatıyordu. Onlardan önce yatmadan önce
Boş nehir, deniz olarak geniş ve ne olduğunu söylemedi. Onlar
Yalnız, üçüncü yılında evden. Binlerce ligler
seyahat etmişti ve tekrar seyahat etmeli.

Burada birçok martıyı gördüler. Columbus'a gelince, bu kuşlar toprak demekti,
Keşifcilerimiz için denizi kastettiler. Sonun kırk mil altında
gördükleri köy-ciddi, beyaz tepeli dalgalarda yuvarlanıyor
çubuk.

Her kürek işinde durdu ve tekneler üzerine atıyor
Gelen dalgalar. Büyük parkurun sonu vardı. Ya
Pasifik!

Meriwether Lewis döndü ve William Clark'ın gözlerine baktı
Bir sonraki kanonun yayında oturdu. Her arkadaşım diğerine başını salladı.
İkisi de konuşmadı. Her ikisinin dudakları sıkıydı.

"Büyük bayrak, Çavuş Gass!" dedi Lewis.

Karaya döndüler. Her kampta dört karışıklık ateşi vardı
Şimdiye kadar-üç çavuştan ve memurlarınki; Ancak
Şimdi, indikleri ıslak plajda toplanırken,
Memurlar, erkeklere bir yangın inşa etmesini ve büyük bir ateşi emretti.
Bu konuda grupta hepsi durdu, düzensiz, ıslatılmış, gaunt, dağınık, ama
uzun bir iz takip eden en mutlu maceracılık şirketi
sonu.

"Erkekler," dedi Meriwether Lewis uzunluğunda, "şimdi geldik
yolculuğumuzun sonu. İnancımda hiç parti olmadı
nişanlı olduğu amaca sadık. Senin olmadan
Güç ve cesaret denize ulaşamazdık. Bu benim dileğim
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Jefferson için teşekkür ederiz,
Bizi buraya gönderen. Eğer herhangi bir zamanda biriniz atıldıysa
şüphe veya mutlaka uygulanan koşulları kızdırmak için, hepsine izin verin
unutulmuş. İşimizi yaptık. Burada geçmeliyiz
kış. İlkbaharda eve hızlı zaman yapacağız. "

Ona üç tezahürat ve üçü Kaptan Clark için verdiler. York verdi
Plaj hakkında yürüyerek kendi duygularına ifade
eller.

"Ve karışık gemilerin hepsi denize geri döndü!" homurdanmış Patrick
Gass. "Foindin umuduyla günlerce buraya gitmeye başlıyorum.
Biraz denizci adam atmak için. ve burada hiç kimse
Tümü!"

"Will," dedi Meriwether Lewis bir süre sonra kaçınılmaz olanı çekerek
Harita, "Alexander Mackenzie'nin nerede olduğunu merak ediyorum
Pasifik on iki yıl önce! Burada çok kuzeyde olmalı. Sahibiz
Washington'dan kırk yedi derece batıda gelin ve
dokuz derece kuzey gibi bir şey Fransa veya İspanya ile birleşiyor
güney karada bilinen keşif. Kama evini sürdük!
Bir daha asla Kuzey'deki Büyük Britanya Fransa veya İspanya ile Birleşemez
Batı sınırımızı tehdit etmek için güneyde. Eğer tartışırlarsa
Napolyon'dan satın aldığımız başlık, iddiamızı asla inkar edemezler
keşif hakkı. Bu, diyorum ki, cumhuriyetimizi sağlamlaştırıyor! Yaptık
bize yapmamız için verilen iş. "

"Evet," diye sırıttı William Clark, bir bacağın üzerinde durup ısınan ısınıyor
yangında moccasin taban; "Ve o diğer beyefendinin nerede olduğunu merak ediyorum
Bay Simon Fraser, şimdi! "

Fraser, rakipleri olan tüccar olduğunu bilemezlerdi.
Pasifik için büyük yarış, o sırada Rockies'te karla bağlıydı
Bin milden fazla kuzeyde.

Bu küçük maceracıların durduğu zamandan üç yıl sonra
Columbia'nın ağzındaki yağmurda, Fraser,
O'nun adını almış nehir, okyanusa gelen beyaz adamları duydu
güneyde uzak bir yerde. Söz kıyıdan geçmişti
Yerli kabileler, beyaz derileri olan ve onlarla birlikte bir
Kıvırcık saçlı siyah adam.

"Bu Lewis ve Clark!" dedi Simon Fraser. "Mandan'daydılar
köyler. Dövüldük! "

Şimdi Lewis ve Clark'a bırakılan en büyük bayrak tarafında yüzdü
Columbia'nın kuzey kıyısındaki ıslak plajda tek bir ateş.
Burada kaba bir bivouac atış yapılırken, liderler
Plaj boyunca ilk aceleci soruşturma.

"Bizi burada çekecek çok az şey var," dedi William Clark. "
South Shore Kış kampımız için daha iyi bir barınak var. "Yani onlar
Küçük teknelerini Columbia'nın geniş seli boyunca yönlendirdi.

Şimdi 1805 yılının Aralık'ıydı. Fort Clatsop, dedikleri gibi
Yeni stokları, yakında ereksiyon sürecindeydi-yedi muhteşem
Bu adamların gördüğü en iyi işleyen ahşaptan inşa edilen kabinler; uzun boylu
ataları her zaman inşa etmiş gibi bir kapılı stoka
herhangi bir düşmanca ülke.

Bazıları çalışırken, diğerleri avlandı, elk'i bol buldu. Bundan fazla
Yüz elk ve birçok geyik öldürüldü. Ve daha iyi hiçbir şey yok,
Şimdi geyik ve geyiklerin gizlerini bronzlaştırmak ve yeni yapmak için çalışmaya başladılar
kıyafetler. Uygar ekipmanlara gelince, çok az kaldılar. Yaklaşık dört
O kış yaptıkları yüz çift mokasen, Sacajawea başkanlık
Moccasin tahtaları ve erkeklere dikmeyi öğretiyor.

Kırılmaz, doğal bir coğrafyacı olan Clark,
Bu kadar doğruluğunu tam olarak belirleyen dikkate değer harita dizisi
onların gözlemleri ve yolculuğun kullanışlılığı
kıta. Lewis kayıtlarını tuttu ve dergilerini uzattı. Tüm
meşguldü, hepsi ayrılmasından bu yana olduğundan daha mutlu
Doğu.

Noel bir kez daha Fransızların melodi ile kutlandı
keman. Yeni Yıl Günü de geldi; Ve o zamana kadar stok
bitmiş, kapı bitmişti, erkekler herhangi bir servete hazırdı
meydana gelebilir.

"Çok yakında, yanından," dedi The Voyageurs, "
Bir kez daha ev için nehir! "

Sacajawea bile, ona bakma hırsını yerine getirdikten sonra
Tuz tadı olan denizde, onun da olacağını söyledi
Halkına geri dönmek için içerik.

"Bir kayıt bırakmalıyız," dedi Lewis bir gün,
kağıtları. "Keşifimizin sonuçlarından yoksun olmamalıyız
Washington'a ulaşmıyor. Doğu kabileleri arasında kaybolmalı mıyız
Burada, belki de bazı gemi bu kelimeyi Bay Jefferson'a götürebilir. "

Şimdi, aralarında, bu ünlü duyuruyu formüle ettiler.
Güvenli eve geldikten bir yıl sonra,
Dünyaya bir
Kıtalararası yol alevlendirilmişti:

     Bu listenin amacı, bazılarının
     Aynı şeyi görebilen uygar kişi,
     dünyaya parti,
     isimler ilhak edilmiş ve kimler tarafından gönderilen
     ABD'nin iç kısmını keşfetmek için
     Kuzey Amerika kıtası, aynı şekilde nüfuz etti
     Missouri ve Columbia nehirlerinin yolu
     ikincisinin Pasifik Okyanusu'na taburcu edilmesi
     14 Kasım 1805'te geldi ve ayrıldı
     23 Mart 1806 günü, Birleşik'ye Dönüş Gezilerinde
     Devletler çıktıkları rota ile devletler.

Bu, başlangıç ​​tarihlerini bildikleri anda, her biri imzaladılar.
onları ve bu tür yerlerde burada ve orada yayınlamak için kopyalar yapıldı
Doğal olarak gelen Mariner tarafından keşfedileceği gibi. Ve bugün
Biz-multimilyonerlerin isimlerini iyi bir şekilde listeleyebiliriz
Amerika-Bu otuz birden ikisinden fazlasının isimlerini anlat
Her biri ölümsüz olması gereken erkekler.

"Şimdi tekneler, Will!" dedi Meriwether Lewis. "Karşı teknelerimiz olmalı
İlkbaharda başlangıç. Bizi aşağı çeken bu kanolar
Kooskooskie kendi yolunda yeterince iyiydi, ancak
Yukarı Yolculuk. Yine tüm partiyi yükseltmeliyiz
Büyük bir nehrin akımı. Kızılderililerin deniz kanolarından bazılarını alın,
Will-Çizgileri sığınaklarımızdan daha kolay. "

İhtiyaç, William Clark'ın şu anda usta ticareti içindi,
yerliler gibi istekli, beyaz erkek malları için, yetersiz mağaza
Onlar kaldı. Tüm balıkçılar gitmişti, boncukların çoğu,
Pratik olarak bir zamanlar çok iyi hizmet etmiş olan tüm şapkalar ve paltolar. Ne zaman
uzunluğunda Clark, güzel bir chinook kano sağladığını açıkladı,
Tüm dönüş yolculuğu için kaldı, binlerce mil arasında
Hintliler, sadece yarım düzine battaniye, birkaç küçük biblo, bir şapka ve
tek tip bir ceket.

"Gerisini birkaç mendille bağlayabilirsin," dedi
William Clark, gülüyor. "Ama olduğu gibi, bize geri dönmeli
Louis-ya da en azından Missouri'deki önbelleklerimize. "

"Tuzun nasıl olacak?" diye sordu Lewis. "Peki tozunuz?"

"İyi durumda," diye cevap verdi. "Yeni yapımı tuzu bazılarına koyduk
boş kutular. Bol miktarda toz ve kurşun var ve
Doğuya giden önbelleklerimize ulaştıkça daha fazlasını alabiliriz. Neyle
kurutulmuş et burada elkten uzanabiliriz, iyi yapmalıyız
başlangıç."

Böylece planladılar, bu iki olağanüstü genç adam,
Daha iyi olmayan dört bin mil kozalak yolculuk
Çıkış yolunda onlara hizmet eden tüfeklerden daha fazla ekipman. Gibi
Takipçileri için, tüm hoşnutsuzluk ve şüphe bir
örtük inanç. Hepsi iyi beslenen ve içerik gibi görünüyordu, birini kurtar-adam
omuzları en ağır sorumluluğu dinledi, adam
Ruhu bu sahnenin vizyonu doğmuştu.

"Senin sorunun ne, Merne?" daha canlı onun homurdandı
arkadaş. "Hala tüm ağırlığın tüm ağırlığını mı taşıyor musunuz?
dünya?"

Lewis aynı hasta gülümsemesiyle arkadaşına döndü. İkisi de
aralarında ince, geçirimsiz bir
Peçe-gizemli bir şey, ayrılan tek engel
Bu iki sadık ruh.

Hintli kız olan Sacajawea, kızıl başlı şef kadar keskin gözlü idi.
General olarak konumunda öğrendiği yeni cesurlukta
Keşifli evcil hayvan, bazen şefle konuşur
kederli bir şekilde.

"Capt'in," dedi bir gün, "Senin için ne laff? Senin için ne hayır
yemek yemek? Her zaman ne kadar düşünün, düşün, düşünün? "O uzattı
El-"Sana biraz daha mokasen yapıyorum. Ayağın fotoğrafım var-bunlar
Bol bol iyi uy. "

"Teşekkür ederim, kuş kadın," dedi Lewis, kendini canlandırarak. "Sensiz biz
Bugün burada olmazdı. Herkese karşılığında sana ne verebilirim
Bu-bunların geri dönüşünde? "

Çift cömertçe dikişli mokasen aldı, onları sarkarak
bir parmak üzerindeki dizeler; Ama bunu yaptığı gibi, eski düşünceli
Melankoli bir kez daha üzerine düştü. Oturdu, kızın unutkan
Varlık, ateşe mantıklı bir şekilde bakıyor. Sacajawea, gibi keder
Küçük çocuk, sessizce çaldı.

Meriwether Lewis neden asla gülmedi? Neden her zaman düşündü, düşündü
düşünmek? Neden onun ve arkadaşı arasında büyümüştü,
Tarafsız rezerv?

O açtı-gökyüzünden başka bir mesaj için aç-başka bir hediye
vahşi doğada manna. Bu gizemli mektupları kim getirmişti?
Kim olursa olsun, neden başka bir tane getirmedi? Hepsi miydi
bitti-ondan bir daha asla duymaz mıydı?




Bölüm IX

Çağrılar


Kış yıpranıyordu. Vahşi kümes hayvanı kuzeye doğru geçiyordu,
kara. Oyun uğraklarını değiştirmişti. Mart geliyordu, ay
Kabileler için mevsimler arasında, isteme zamanı, en yalın
Yılın dönemi.

Meriwether Lewis, bir sabah rahat kabinde yalnız
kendisi ve arkadaşı için bir ev olarak hizmet etti, bunları düşünerek oturdu
Şeyler, onun olmadığı gibi. Küçük Hintli köpeği, her zaman sabit
refakatçi, düz kütükün tepesinde yerini almıştı
Lewis'in ittiği haritaların ve gazetelerin yakınında bir masa olarak hizmet verildi
uzak. Burada küçük yaratık oturdu, hareketsiz, sessiz, gözleri sabit
hayranlıkla efendisi üzerine.

Kaptan bunu fark etmedi. İlk başta rap'i duymadı
kapısı, ne de merakla giren adamın ayakları.

"Evet, Çavuş Ordway?" Şu anda yukarı baktığını söyledi.

Ordway selamladı.

"Senin için bir şey, efendim. Bir mektup gibi görünüyor."

"Bir mektup! Bu nasıl olabilir?"

"Bu bulmaca, efendim," dedi Ordway, katlanmış ve mühürlü uzatıyor
biraz kağıt. "Nasıl geldiğini bilmiyoruz. Charbonneau'nun karısı,
Hintli kadın, şimdi bebeğin hamaklarında buldu. O getirdi
Bana göre, size hitap edildiğini gördüm. Göz ardı edilmiş olmalı
bir süre senden. "

"Muhtemelen-muhtemelen-" dedi Lewis. Yüzü solgunlaşıyordu. "Yani
Hepsi, bence çavuş, "diye ekledi.

Şimdi yalnız, masanın üzerine uzanan mektuba döndü. Onun
Yüz harika bir gülümsemeyle aydınlatılmış, ancak hiçbiri kurtardığını göremez
Her hareketini izleyen küçük köpek. Meriwether için Lewis vardı
Varlığının her lifinin bir kez daha
Yoksul!

Bir bakmadan, sayısının balmumu içinde çizildiğini biliyordu.
Mühür "4." rakamı olurdu Mektubu yavaşça açtı. Orada düştü
Ondan bir sert, beyaz kağıt kare-hepsi beyaz, diye düşündü,
Onu ters çevirdi. Sonra ona baktığını gördü-gerçekten yüzü!

O gün önce yapılan küçük bir siluet siyahtı
Kamera, küçük portreler aksi takdirde neredeyse imkansız olduğunda. .
Bu meraklı portre biçiminde birçok kişi olduğu gibi sanatçı,
işini iyi yaptı. Lewis, ani nabzlarının üzerine atılmasıyla baktı
Önünde özetlenen özellikler-profil çok temiz ve
Yüce-saç alnının üzerinden, çenenin yuvarlak ve sağlam, ancak
Hassas ve Womanly Withal. Burada gözlerinin uzun kirpikleri bile
tıpkı hayatta olduğu gibi görülebilirdi. Evet, onun yüzüydü!

[İllüstrasyon: "Gerçekten yüzü!"]

Ve şimdi çok sayıda yazılı sayfayı kapsayan mektubu okudu:

     Meriwether Lewis, sana yüzümün gelmesi gerektiğini söyledim
     Nerede olursan ol. Bu sefer uzun oldu-ben
     Ne kadar süre söyleyemem. Messenger'imin belirlemesi,
     Senin veya benim için değil. Ama uzun zaman geçtiğini bileceğim,
     uzun süredir uzun süredir benim eklememe gerek kalmayacaktı
     Diğerlerine bu mektup. Bunlardan biri seni geri getirmeye hizmet etmedi! Şimdiden beri
     bunu yap, yazan kişinin olduğunu bildirin
     Bu küçük portreye baktığın için üzüldü, değil
     temsil ettiği yüzüne. Bu korkunç bir
     İyi benzerlik, bana söylüyorlar; Ama bunu tercih etmez misin
     Kendim miydi?

     Neredesin? Söyleyemem. Hangi sıkıntılar oldu
     seninki? Bunu söyleyemem. Ne keder olduğunu bilemezsin
     Uzun süredir devamsızlıktan kaynaklanıyor. Kaç tane bilemezsin
     üzüldüğün kalpler. Nasıl sahip olduğunu bilemezsin
     Gecikmiş-imha edilmiş-sizin için yapılmış planlar. Cehalet içindeyiz
     Şimdi diğerinin her biri. Nerede olduğunu bilmiyorum-yap
     Nerede olabileceğimi bilmiyorum. Aramızda harika bir duvar ortaya çıkıyor. A
     Büyük Körfez düzeltildi. Ellerine dokunamayız.

     Bildiğim gibi, bu sizi hareket ettirmeyecek; Ama kısıtlayamıyorum
     Bu sitem. Yaptığınızı söylemeye yardım edemem
     Sessizliğinden, yokluğundan acı çekiyorum. Seni yapıyor muyum
     Gözlerimdeki sitemle sana bakarak acı çek-benim gibi
     Şimdi?

     Çocukluk arkadaşını unuttun! Ben ölmüş olabilirim
     Okudun-umursuyor musunuz? İhtiyacım var-ama sen var
     Beni rahatlatmak ve gözyaşlarımı kurutmaya gelmeyin.

     Tüm planlarıma ne olduğunu kendinize bul ve
     senin için rüyalar. Bunu bile söyleyemem, çünkü ben
     Yaz, her şey gelecekte yatıyor-gelecek olan
     Bunu okurken otururken sizin için mevcut. Tek bildiğim bu
     Okurken itirazım başarısız oldu.

     Bu hediyelerin sizi nasıl ve nerede bulabileceğini tahmin edebilirim;
     Elçimin ne kadar akıllıca veya ne kadar sadık olduğunu bileceğim için
     oldu mu? Hala Prairie'de misin, Meriwether Lewis?
     Kış mı? Kar derin mi? Rüzgarlar keskin mi ve
     ısırma? İyi besleniyor musun? Sıcak mısın Bedensel var mı
     konfor? Fiziksel refahınız var mı?

     Tüm bu soruları nasıl cevaplayabilirim? Yine de bana geliyorlar
     Ben yazarken zihin.

     Dağlarda mısın? Sonuçta oraday mıydı, bu harika
     Stony Dağları hangi erkekler Fables'a anlattı? Buldun mu
     büyük tek boynuzlu at veya mamut veya mastadon
     Jefferson buluşacağını mı söyledi? Buldun mu
     Dinozor veya ejderha ya da büyük yılların büyük yılanları
     gün? Diyelim ki sahipsin. Benimle ne tartıyorlar-seninle?
     Olacağını düşündüğünüz gibi sizin için çok mu? Öyle
     Tüm zaferlerinizin tadı hayal ettiğiniz kadar tatlı
     Meriwether Lewis?

     Vahşi büyüdün mü, arkadaşım-sadece bir
     Adam diğerlerini seviyor mu? Söyle bana-hayır, sana sormayacağım! Eğer ben
     kanunsuz standardına inebileceğinizi düşündüm
     Vahşi doğa-ama hayır, bunu düşünemiyorum! Her halükârda,
     Şimdi çok geç. Bana geri dönmedin.

     Görüyorsun, geri dönmen için çok fazla yazıyorum
     Geri dönmediğiniz için sizi sitemlemek için. Bu zamana kadar
     Size ulaşıyor, planlarımızda çok geç olacak. Yapamadık
     aylar beklemeyi karşılamak-üç ay, dört, altı-
     Bizi terk ettiğinizden beri? Eğer öyleyse, çok geç
     Şimdi. Başarısız olsaydık, neden başarısız olduk?

     Bana söylediler-babam ve arkadaşlarım-ve sana söyledim
     Açıkçası, keşif geziniz devam ederse, o zaman planımız
     hata. Ama şimdi başarılı olduğunuzu varsaymalıyım veya
     Bu sefer ya başarı hissinin ötesinde veya
     arıza. Başarısız olduysanız, bizim için çok geç
     başarmak. Eğer başarılı olsaydınız, o zaman kesinlikle var
     arızalı. Bunu okurken, bunu umutla yapıyor olabilirsiniz. BEN,
     Kim yazdı, umutsuzluk içinde oturacak.

     Meriwether Lewis, bana geri dön! O da olacak
     Bana yardım etmen için geç. Tüm umutlarımızı mahvetmiş olacaksınız.
     Ama seninki hala görev olacak-görev-bana bakmak için
     yüz ve bana borçlu olup olmadığınızı söyle. Affedebilir miyim
     Sen? Neden, evet, asla affetmekten başka bir şey yapamam. HAYIR
     Ne yaptığın önemli, seni affetmem gerektiğinden korkuyorum. Çünkü,
     Sonuçta, tüm bunlarda kendi dileğim ----

     Ah! Buraya yavaşça yazmama izin verin ve çok dikkatli düşünmeme izin verin!

     Bunda en büyük dileğim, sahip olduğum herhangi bir hırstan daha büyük
     kendim veya ailem için --_ senin için oldu! _ Bak, ben
     Bu kelimeleri yazmak-onlara başka bir adama söylemeye cesaret edebilir miyim
     Tüm dünyada? Hayır, kesinlikle değil. Ama sana güveniyorum
     Kendisi çok yazma kanıtıdır. Ve bunu sana yazıyorum, kim
     Asla bana kadın için ne olması gerektiğine asla gelemezse
     mutlu ol-asla kadın olamayacağım adam
     Eğer herhangi bir erkeğe kastedecekse. Sonsuza dek ayrı! Biz
     Durum tarafından yabancılaşmış, eğer istersen, bununla güneşlendi,
     Bu kelimeler göründüğü gibi zayıf. Ve yine de bir şey ruhunu alır
     benim. Bir şey benim için bir şey mi?
     Vahşi doğa boyunca, tüm uzun süre boyunca ve
     acı aylar?

     Sana bir kez daha söylüyorum, tüm bunlarda sana olan talebim
     kendim için değil, tamamen babam için. Bırakılmama izin ver
     Burada dikkatli.

     Bu geçilmez Körfez, tüm yaşamlarımız için aramızda sabittir.
     İkimiz de onu geçemeyiz. Ama görmeyi arzu ettim
     Ait olduğunuz erkekler arasında duruyorsun. Bana neden olduğumu sorma
     Bunu diledim-bana asla sormalısın. Ben Bayan Alston'um bile
     Ben yazarken.

     Ve sana gelince? Bunu okurken paçavralar mısın? Sen misin
     Soğuk ve aç mı? Yalnız mısın, uzak, terk edilmiş misin, belki
     Sizi rahatlatmak için hiçbiri acı çekiyor mu? Sana yardım edemem. Hayır,
     Seni bir kez daha cezalandıracağım ve bunun senin olduğunu söyleyeceğim
     arzu-bunu kendinize getirdiğin-
     Böylece, sizin için tüm müdahalelerime rağmen.

     Dahası, her zaman kendinize söyleyeceksiniz:

     "Diye sordu ve ben onu reddettim!"

     Hayır, hayır! Çok acımasız olmayacağım. Bunu söylemeyeceğim
     Tümü. Bunu işaretleyeyim! Çünkü bunu yazarsam, sen
     Seni incitmek istediğimi düşüneceğim. Ve arkadaşım, itiraf edeyim
     gerçek-sana herhangi biri olarak yatmamam gereken gerçek
     Secret --_ Seni asla incitmek istemem ._

     Vahşi doğada uzaktaki erkeklerin bazen uzun sürdüğünü söylüyorlar
     bir kadının yüzünün görüşü için. Bak, şimdi var
     O! Sana bakıyorum! Dürtü nedir? Yalnızım
     Seninle-ben senin elindeyim-bu yüzden beni tedavi et
     Onur, sana dua ediyorum!

     Yüzümü seninkine yükseltmemelisin, seninkini bükmemelisiniz
     bana ait. Şimdi bakın, sana olan güvenimi ölçün, Meriwether Lewis!
     Beyefendi olarak size tuttuğum büyük güveni tahmin edin
     Çünkü-görmüyor musun?-Bir beyefendi öpmez
     Dezavantajlı olan kadın-asla yapamayan kadın
     O, başka bir başkası. Doğru değil mi?

     Mutluluk bizim için değil. Biz çok uzaktayız. İmutsuzum. İyi
     Gece, Meriwether Lewis! Ben de resmini alıyorum
     Ben-yıllar önce Virginia'dayken bana verdiğin.
     Ve-iyi bir gece, Bay Meriwether Lewis!

     Beni birbirinden ayırın-senden odada. Bırak yüzüm
     Doğrudan sana bak. Ama kalbinde-sert kalbin
     Adamım, rüyalara niyetli, her şeyi unutmuş-lütfen, lütfen
     Orada yazmaya cesaret eden küçük bir anı olsun
     Bu çizgiler-ve onları asla göremeyeceğinizi umuyor!




Bölüm X

Abyss


Küçük Hintli köpek masanın üzerine oturdu, sessiz, hareketsiz, bakıyor
başı kollarına eğilmiş olan efendisi. Ara sıra vardı
sanki yüzüne bakacakmış gibi eğildi, ama cesaret edemedi
çok fazla aşk. Sıkıştırıcı bir gözü kapıya çevirdi, ki
Bir süre sonra açıldı.

William Clark, Silent, bir kez daha arkadaşının yanında durdu. O
Ona dönen üzücü ve haggard yüzüne baktı ve
geri düştü. Gözü, aralarında ezilen katlanmış kağıdı gördü
Lewis'in parmakları. Hiçbir soru sormadı, ama biliyordu.

"Yeterli!" Meriwether Lewis boğuk. "Artık yok-biz
Gitmeli! Erkekler hazır mı? Neden geciktiriyoruz? Neden uzak değiliz
eve yolculuk için? "

Çok sabırsız, çok tutarsız, konuşması bir süre Clark gibi görünüyordu
Arkadaşının sebebi etkilenmiş olabileceğinden neredeyse korkuyordu. Ancak
Sadece Lewis'e bakarken, olabildiğince yardım almaya hazırdı.

"İki saat içinde Merne," dedi, "yolumuza olacağız."

Şimdi Mart ayının sonuna yakındı. Tarih verdiler ve gönderdiler
Bültenler. Görevlerini yapmışlardı. Büyük nehri bulmuşlardı,
Denizi bulmuşlardı, yeni yollarla haritalanmışlardı
kıta. Görkemli çalışmaları muhteşem bir şekilde yapıldı.

Tekrar eve başlama sevincleri buydu, kayıkçılar göz ardı ettiler
Büyük suların aşağı gelecek akımı-küreklerde şarkı söylediler,
Jested. Sadece liderleri sessiz ve rahatsızlıklıydı ve onları sürdü
zor. Ulaşmadan önce yeterince sık tanıdıkları kısa müşteriler
Walla Walla'nın ağzı, verdikleri dostça Kızılderililer buldular
Onları at eti-son derece iyi yemek gibi görünüyordu.

Ülkenin Walla'nın ötesinde ulaşılan Nez Perces
Wallas, acı kökler boyunca rehberler sundu, ama şimdi kar yatıyordu
Derin, atlar seyahat edemedi. Haftalarca kampta yatıyorlar
Kooskooskie, Hintliler gibi at eti yemek,
Bekliyor, korkuyor.

Geçmek için çaba göstermeleri Haziran ortasıydı.
Acı kökler. Şimdi sahip oldukları altmış at, bol miktarda sarsılmış
At eti ve yarım düzine Nez, rehberleri avlar. Üçüncüsü tarafından
Temmuz-Louisiana satın alma tarihinden itibaren üç yıl sonra
Bay Jefferson'ın Sadelik Yemeğinde bilinirdi-karşıya kaldılar
Doğu'nun hoş vadilerinde bir kez daha acı kökler
eğim.

"Bu şekilde," dedi Sacajawea, "Big Falls!"

Yay ipi boyunca kısa bir kesim demekti, bu da liderlik edecek
Kıta bölünmesinin üzerinde Missouri'nin büyük düşüşlerine doğrudan.
Her iki lider de Nez'in bu kısa kesimini düşünmüştü.
Perces iyi biliyordu.

Meriwether Lewis, "Parçalanmalıyız," dedi Meriwether Lewis. "Öğrenmek bizim görevimiz
Bu harika ülkenin yapabileceğimiz tek şey. Hint izini alacağım
düz. Geldiğimiz şekilde aşağı mı devam ediyorsun. Önbelleklerimizi alın
Missouri'nin üç çatalının üstünde ve sonra
Yellowstone'a dağlar. Orada tekneler yapın ve aşağı inin
O nehrin ağzı. Benden önce benden önce gelmelisin
günler. O zaman ben gelene kadar bekle. "

Biraz daha fazla ADO ile bu kendine güvenen erkekler ortasında ayrıldı
geniş dağ vahşi doğası. Daha sonra bir kavşak planladılar
bir nehrin ağzında iki parti, o zaman daha az bilinen
Columbia, hiçbirinin görmediği bir pas ile olmuştu.

Lewis'in onunla birlikte dokuz adamı vardı, aralarında çavuş Gass, iki tarla
Boys, Drouillard ve Cruzatte, Voyageurs. Sacajawea, buna rağmen
Protestosu, harika olduğu Clark Partisi ile kaldı
Ülkenin bilgisi yine paha biçilmezdi. Bu grup gelişti
Kolay ve hoş günlük aşamalarla doğrudan güneye doğru.

"Bu şekilde dağlar üzerinde kısa yol," dedi Sacajawea uzun bir
yolculuklarının noktası.

Büyük delik parkuruna ve daha sonra Clark'ın olarak bilinenlere dikkat çekti
Kıta bölünmesini geçin. Yeni bir ülkeye geldiler
Çimlerin iyi olduğu güzel vadi; Ama Sacajawea hala işaret etti
ileri.

"Bu şekilde," dedi, "Tekne bul, önbellek bul!"

Onlara henüz bilinmeyen tepelerde başka bir boşluk gösterdi; Ve öylesine LED
Onları doğrudan Jefferson'daki önbelleklere kısa bir kesimle dışarı çıkar!

Ama uzun süre katlanamadılar. Tekrar botlar ve eyerler, kutup ve
Ayrıca kürek, şimdilik bazı erkekler teknelere götürmeli
Diğerleri atları getirdi. Üç çatal randezvous'ta yaptıkları
Yine de diğer değişiklikler, çünkü burada tekneler bırakılmalıdır. Kaptan Clark olmalı
Yellowstone'u bulmak için dağ aralığını doğuya doğru geçin
Hintli kızın ona söylediği. Yonder, dedi, tam bir
Günün Yürüyüşü Yüce Dağlardaki Bir Çentik
doğuya doğru kaçan nehir.

Bunlardan hiçbiri tepelerdeki bu boşluğu duymamıştı; yoktu
hafızası olan Hintli kız dışında onlara rehberlik edecek biri
Şimdiye kadar çok olumlu ve çok güvenilir. Ona güvendiler
dolaylı olarak.

"Bu şekilde!" dedi.

Her zaman güvenle ileriye işaret etti; Ve her zaman haklıydı. O
bir gün ortaya çıkması gereken bir demiryolunun seyrini ortaya koyuyordu
Yellowstone ve burada Missouri'ye geçin.

Sacajawea'nın on sekiz veya yirmi milden fazla olmadığını gördüler
Missouri ve Yellowstone arasında olağanüstü kısa kesim. Onlar
İkinci nehri büyük kanonunun ağzının altına vurdu, iyi buldu
kereste ve yakında sığınak yapmak için büyük pamuk ağacıları bırakmakla meşguldü
kanolar. Bunlardan ikisi, yaklaşık otuz feet uzunluğunda,
taraf, tüm mallarını ve partilerini taşımak için hizmet etti. .
Dinlenme-Pryor, Shannon, Hall ve bir ya da iki kişi-aşağı inecekti
atlarla.

Montajlı adamlar bir geceye kadar kargalar her şeyi çalana kadar yeterince başarılı oldu
atları ve onları vahşi doğanın ortasında yaya olarak bıraktı.
Göz korkutucu değil, kendilerine olduğu gibi kendilerine boğa derisi tekneleri inşa ettiler
Hintlilerin yaptıklarını gördüler ve kısa süre sonra nehre kadar takip ettiler,
Ana tekne partisinin arkasına ne kadar uzakta söylemeyin. İle
tüm keşif gezisine katılan muhteşem iyi şans, vardı
kaza yok; Ve zamanla diğer kaşiflerle tanıştılar
Yellowstone, ayrı bir
Orijinal keşif yolculuğu!

Clark'ın teknelerinin sonuncusu sekizinci Ağustos'ta geldi
Yellowstone rendezvous'ta. Adamları şimdi sanki neredeyse sanki
evde. Mandan köyleri çok aşağıda değildi. Kaptan Olan en kısa sürede
Lewis gelmeli, onlar hoşlanırlar, sevinirlerdi. Hasta,
Hardy, şikayette, kahraman olduklarını bilmiyorlardı.

Ne Lewis, sonra bu kadar uzun sürdü? O ve adamları
Yine de korkunç olan ülkeyi keşfetmenin daha tehlikeli bir taahhüdü
Blackfeet, kuzey tüccarlarından elde edilen silahları taşıyor. Onlar
Büyük Şelalelerin Portage'ına zorlanmadan ulaştı ve hevesle
orada bıraktıkları önbellekleri inceledi. Şimdi bölüneceklerdi
onların partisi.

"Çavuş Gass," dedi Kaptan Lewis, "Seni burada bırakacağım.
Bagajı ve tekneleri düşmelerin altına alacak ve alacaksınız
nehirden aşağı geçiş. Altısınız buna katılabilirsiniz. Ben alacağım
Drouillard ve Fields benimle yanımda ve
kuzey ve doğu, fantezi burada üst kısmını bulacağım
Maria'nın Nehri. O nehrin ağzına geldiğinde-
Bazılarınızın gerçek Missouri olduğunu hatırlayacaksınız-gideceksin
Kampa ve bizi bekle. İlk güne kadar orada kalacaksın
Eylül. O zamana kadar geri dönmediysek, geçeceksin
Missouri'den Kaptan Clark'ın kampına, ağzında
Yellowstone ve onunla eve git. O zamana kadar olacak
Geri dönmeyeceğimiz açıktır. Seninle ağzından buluşmayı planlıyorum
Maria'nın nehri Ağustos başında bir yerde. "

Ayrıldılar ve neredeyse bir kez daha tanıştıkları bir mucize oldu;
Şimdilik vahşi doğanın tehlikeleri kendilerini bile iddia etti
Şimdiye kadar onlara katılan muhteşem iyi şans.

Şimdiye kadar, pratik olarak karşılaşılan tüm kabileler dostça olmuştu, ama şimdi
İçgüdüsel olarak korkunç Blackfeet ülkesindeydiler ve
Eğitim, güney ve doğudan gelen tüm beyazlara düşmandı.
Bu savaşçıların bir partisi,
Missouri Nehri'nden kuzeye giden yolculuk. Lewis Hintlilere verdi
olabildiğince hediyeler ve gelenekleri gibi onlara
Ülke üzerinden seyahat etmenin amacı. Onlardan korkmadı,
Kendi adamlarının ondan fazla sayıldığını görmesine rağmen. İki parti,
Beyaz adamların küçük grubu ve çok daha fazla grup
Blackfeet, o gece şirkette uyumak için yattı.

Ancak Blackfeet, ulaşma cazibesine direnemedi
Bu yabancıların atlarını ve silahlarını ele geçirerek ani zenginlik.
Dawn Lewis'in kendisine doğru, misafirlerinin bütünlüğüne güveniyor,
Ve bir süre dozing, bornozunun köşesinin çekildiğini hissetti, hissettim
Yüzünde bir şey bahar, bir gürültü duydu. Küçük köpeği
Heyecanla yüksek sesle havlıyor.

Bir bağırmanın sesi ile daha iyi uyandı ve sonra bir
atış. Cüppelerinden yayılırken, Drouillard ve her ikisini de gördü
Ayakları ayakları üzerinde, vahşilerle mücadele ederek
tüfeklerini onlardan soktu.

"Seni lanet et, beni gevşet!" Ağladı Reuben Fields.

Bakışlı antagonisti ile bir süre daha uzun süre savaştı.
Diğerleri geliyor. Sonra eli kemerindeki uzun bıçağa gitti ve
Bir sonraki an Blackfoot ayağa kalktı.

Drouillard tüfeğini serbest bıraktı ve bir an için erkeğinden uzak durdu,
Hintlilerin her zaman liderine bağırarak
Atları alın. Lewis hırsızların kazık iplerinde çekildiğini gördü ve
Kendi güvenilirliği için kendini lanetleyerek mücadeleye girdi. Bir Dev
Blackfoot onunla nişanlandı, boğa hide kalkan ilerledi, savaş baltası dönüyor;
Ama kendini özgürce güreşen Lewis, vücuduna geçiş yaptı ve
Başka bir Hintli öldü.

Blackfeet maçlarıyla tanıştıklarını buldu. Düştüler
Kazık ipleri ve olabildiğince hızlı koştu, nehre atladı,
Beyazların küçük partisini bırakarak yüzer ve çok kaçtı
Yararsız, ama çok rahatsız.

"Dağ, erkekler! Acele et!" Lewis emretti.

Korkmuş atlarda ustalaşabilecekleri kadar çabuk, adamları itaat etti.
Tüm daha fazla keşif sona erdiğinde, zirveye çıktılar
hız ve tüm o gece ve gece atların yapabileceği kadar hızlı sürdü
seyahat. Muhtemelen yüz yirmi mil yapmışlardı
Maria nehrinin ağzına geldiler,
Herhangi birinin sahip olduğu en tehlikeli macera.

Burada yine, onlara rehberlik eden bu garip iyi şansla,
Gass ve adamlarının kanolarını görmek için tam zamanında geldiler
Missouri'den aşağı. Bu ikincisi büyük bir portage yapmıştı
Şelaleler, tüm önbellekleri almıştı ve içeriği getirmişti
onlara. Yıldızlar hala gönüllüler için keşif için savaştı
Batı.

Bekleyecek zaman yoktu. Blackfeet yakında gelecek. Lewis
burada atlarını terk etti. Tüm parti teknelere gitti ve
Nehri olabildiğince hızlı bir şekilde acele etti, rölelerde kürek çekiyor, gün
ve gece. Gaunt, istekli, huzursuz, karamsar, sessiz, liderleri de
adamlarını çağırdı ya da onları kandırdı, ne de karşılaşmaya atıfta bulunmadı
Blackfeet. Drouillard ile onu tanımlaması gerekmiyordu
Hepsi bir düzine kez.

Bazen teknelerin et için durması gerekiyordu, genellikle bir
Oyunla yaşayan bir ülkede kısa bir iş; Ve onun geleneği gibi,
Lewis bir akşam karaya çıktı ve yakınlarda bir çekim denemek için
Oyun-elk, manda, antilop, ne olursa olsun. Onunla vardı
Cruzatte, tek gözlü Fransız. Şimdi servet kaşlarını çattı
Neredeyse ilk kez uğursuzca.

İkisi birkaç dakikadan fazla gitmemişti.
Teknede kalan bir atış duydu-sonra bir ağlama ve daha fazla bağırıyor.
Cruzatte, çalılardan onlara geri döndü ve
sesinin tepesi:

"Kaptan! Onu salladım-kaptanı salladım-vurdum
o!"

"Ne diyorsun?" Patrick Gass'ı istedi. "Eğer yaptıysan
Bu, kendin ölürsün! "

Uzandı, Cruzatte'nin tüfeğini yakaladı ve onu ondan uzaklaştırdı.

"Nerede?" istedi.

Cruzatte geri döndü.

"Çalıların üzerinde bir şey hareket ettiğini görüyorum," dedi, "ve ateş ediyorum.
Elk değil-kaptandı. _Mon dieu_, ne yapmalıyız? "

Yüzbaşı Lewis'in oturduğunu, bir kümeye karşı çıktığını gördüler
Söğütler, legging uyluğa sıyrıldı. O eleştireldi
uzuvdan geçen merminin yolunu incelemek.
Onu hala hayatta görürken, adamları bir sevinç bağırdı ve Cruzatte
Çavuşundan ayrılık vuruşu aldı.

Bazı erkeklerin gözünde gerçek gözyaşları vardı
Komutanlarının etrafında toplandılar-Meriwether Lewis'e dokundu.
derinden.

"Her şey yolunda, adamlar!" dedi. "Tarmiye edilmeyin. Kınama
Adam çok fazla. Biraz kanın görüşü sizi rahatsız etmemelidir.
Hepimiz askeriz. Bu sadece izin bir kazası ve bir
Kısa süre düzeltilecek. Bakın, kemik kırılmadı! "

Onu teknelere geri yardım ettiler ve üzerinde bir yatak yaptılar
Yalan, başı önde ne olduğunu görebilmek için desteklendi. Diğer
Erkekler akşam avını tamamladı ve tekneler acele etti
nehir. Ertesi gün onları sahnenin elli mil altında buldu
kaza.

"Çavuş," dedi Meriwether Lewis, "yarımın doğal ateşi
Devam ediyor. Bana küçük savaş çubuğumu ver-bulabilir miyim görmeliyim
biraz ilaç. "

Gass ona deri çantasını verdi ve Lewis bir
an. Eli, içinde buruşan bir şeyle karşılaştı
Dokunma-Tanıdık bir şekilde karıştı! Bir an için durdu, dudakları
Bedensel ağrı gibi sıkıştırılmış.

Gizemli mektuplardan başka bir şeydi!

Açmadan önce, kaşlarını çattı, merak etti. Nereden geldi
Bu mesajlar ve nasıl, kimin eliyle? Hepsi olmalıydı
Mayıs 1804'te St. Louis'den ayrılmadan önce yazıldı. Şimdi Ağustos ayıydı
1806. Kendi partisinin dışında sahip olabilecek hiçbir insan ajansı yoktu.
onları taşıdı. Ona nasıl ulaştılar? Messenger ne getirmişti
onlara? Başka bir ateşte yarasının ateşini unuttu
kanında ortaya çıkan.

Şimdi adamlarıyla birlikteydi, gözleri her zaman onun üzerindeydi. Ne
Bu mektubu ondan nehre dökmeli mi? Eğer öyleyse,
_corpus'a işaret ederek onu gizemli bir şekilde takip edeceğini hissetti
Suçunun delicti_, hala göze girme konusunda ısrar ediyor!

Bu nedenle adamları liderlerinin biraz kağıt açtığını gördü.
Dergiler ve
Haritalar, birçoğunun günlük işinin bir parçasıydı. Ne yaptı
dikkat çekmedi.

Yüzbaşı Lewis daha fazlasını çekmiş olsaydı rahatlamış hissederdi. Önce
Aynı narin, önünde yatan kelimelerden herhangi birini okudu
Çok iyi bildiği el yazısı, yavaş ve bakan bir bakış attı
ona doğru dönen her insanın yüzüne. Aslında o
Mektubu oldukça gösterişli bir şekilde görüntülemek için tuttu,
bir işaret uyandırıyor; Ama hiçbirini görmedi.

Bir aydan fazla bir süredir ana parti ile temasa geçmemişti. O
onunla dokuz adam vardı. Bunlardan hangisi mektubu gizlice taşımıştı?
Gass, Cruzatte, Drouillard, Reuben Fields veya McNeal mıydı?

Yüzlerini dönüşümlü olarak inceledi. Bir kirpik titremedi. Erkekler
Ona bakanlar sadece rahatlığı için endişeliydi. Yoktu
Daha önce bu dürüst karşılaşmalardan herhangi biri hakkında suçlu bilginin izi
O ve böyle arayan kişi kendi başarısızlığını kabul etti. Meriwether Lewis
Çözümünden her zamanki gibi kanepesine geri döndü
gizem.

Sonuçta, bu gizemin doğasına ilişkin sadece merak küçüktü.
konu. Kadın olduğunu hissetmeye değer gibi görünüyordu
Bu sürpriz sistemini onun için planlayan hayır
sıradan zihin. Ve kelimeleri yazmış sıradan bir kadın değildi
Şimdi okuduğunu:

     Efendim ve arkadaşım:

     Neredeyse umutsuzum. Bu benim beşinci mektubum; Aldığın
     Belki de, başlangıçtan birkaç ay sonra. Sanırım yaparsın
     Şimdiye kadar geri döndüm, eğer bu mümkün olsaydı. Ben vardı
     Senin hakkında haber yok ve şimdi haberleri korkutuyorum. Hala olmasın
     Bunu yazdığımdan bir yıl geçti, o zaman bileceğim
     sen ölmüştün. Ölü? Evet, bu kelimeyi yazdım!

     Swift düşüncesi bana bunu asla göremeyeceğin geliyor
     Hiç-çok geç gelmesi gerekir. Yine de yapmalıyım
     Bu şansın altında bile gönderin. Yazmalıyım, yine de
     Tüm mutluluğumu mahvet. Sana çok geç mi gelecek, diğerleri
     Kocama götürecek. O zaman bu sır-tek sır
     Hayatımın-bilinecek. Ah, umarım bu sana gelebilir
     gözler, yaşayan gözlerin; Ama olmazsa, daha az ben
     Yazmalı_.

     Ne önemli? Ölümünüzden sonra herhangi biri tarafından okunmalısa,
     Bu sizinle fark yaratmak için çok geç olurdu veya herhangi bir
     Benim için fark. Bundan sonra umursamamalıyım
     herhangi bir şey-o zaman bile başkaları ne yapacağımı bilemez
     Hiçbiri seni ve yaratıcısımı kurtaramayabilir, biz
     Her ikisi de hala yaşadı.

     Sevdiğiniz bu vahşi doğa,
     Rahatınız için kaçtı-sizin için ne yaptı? Sen var
     Bazen ödülü olan yalnız mezarın
     Maceracı bu mu? Eğer öyleyse, iyi uyuyor musun? Kıskanacağım
     Sen, eğer bu doğruysa. Yemin ederim sık sık o düşünceye izin verirdim
     Bana gel-ovaların büyük konforu,
     Dağlar-Yorgun rüzgarların süpürülmesi, tatlı
     Ağaçlar ve otlar-ya da suyun kalıcı sesi
     Yıkarken, bitmeyen üfürümlerinin sesine, hepsi
     Denemelerimizin, günahlarımızın anısı.

     Şimdi senden geri dönmenizi istemek için ne gerekiyor? Sıfat için ne gerekiyor
     Daha fazla mısın? Bu korkunç ile nasıl-ne yapabilirim-
     Ruhumda gözlerini yazdığımı düşündüm
     Göremiyorum, kimin kulakları duyamıyor?

     Yine de, yaşıyor olsun ya da olmasanız da ne fark? Sahip olmak
     Şimdiye kadar gözlerin bana kör değil mi? Kulakların yok
     Seninle konuştuğumda bile bana sağır mı? Bu
     Benim çağrıma karşı olduğu gibi ülkenizin çağrısı. Hiç düşünüyordu
     Güçlü bir adamın ne yapacağından şüphe edebilecek kadın? Sanırım
     Bilmeliyim. Ama oh, bir kadının özlemi
     Bir erkeğin hayatında daha büyük bir şey olduğunu hissedin
     işleri ve hırsları-işçilerinden daha da-hatta
     Vatanseverliği!

     Bizden başka kuklalar olduğumuzu hissetmek bizim için zor
     Herhangi bir erkek için çok küçük bir değer yaşam oyunu. Nasıl yapabiliriz
     Kadınlar kalplerini okurlar-erkekler hakkında ne biliyoruz? Gelemem
     Diyelim ki evli bir kadın olmama rağmen. Kocam benimle evlendi. Biz
     balayımız vardı-ve işinden uzaklaştı
     Plantasyonları. Her kız sürekli bir hayal ediyor mu
     Mahkeme ve gerçeklerde sıkıcı bir cevap mı buldunuz? ben değillim
     Bilmek.

     Sana ne kadar özgürce yazıyorum, kör olduğunu görüyorum ve
     Sağır, bir kadının tek büyük tutkusu olma arzusunun
     Güçlü bir adamın hayatı-her şeyden önce-ülkesi bile!
     Bir zamanlar çağırma kapasitemle ilgili kendi hayalim olabilir
     Herhangi bir adamın ruhundaki bu tür duygular
     Hayatımın hurda-heap. Adam, tek adam-hayır! Ben neydi
     Söylüyorum, Meriwether Lewis, sana ama şimdi,
     Kör ve sağır mıydı? Yapmamalıyım-ben _must_ değil!

     Hayır, daha fazla hayal etmeme izin ver! Şimdi çok geç. Yaşayan veya
     Ölü, sağırsın ve yapabileceğim her şeye körsün
     Sen. Ama hala yaşıyorsanız, eğer bu sizin
     Yaşayan gözler, ne kadar soğuk ve net olsa da, lütfen,
     Lütfen benim için yalnız kendim için olmadığını unutmayın
     sizinle konuştuğum büyük hırslar, büyük
     onlarla etkileşime giren riskler. Hayır, beni sitememe; Beni Bırak
     Kadınımın tüm sitemleri yapma hakkı. Sadece istedim
     senin için bir şeyler yapmak.

     Hayatım boyunca hiçbir erkeğe çok özgürce yazmadım. BEN
     Şimdi yapamadım garip bir şekilde hissetmedim
     Bu zamana kadar-belki de şu anda-ya ölürsün
     ya da bir aşırı tehlikede. Eğer görürsem
     Bu, yazamadım. Olduğu gibi bana biraz
     Rahatlama-bu benim itirafım. Bir kadın ne sıklıkla
     Kendini, iç ve gerçek kalbini itiraf et? Asla sanırım
     Herhangi bir insana-kesinlikle yaşayan, şimdiki bir adam için.

     Evlendim; Evet. Sıradan ve doğal bir şey gibi görünüyordu
     Yapacak yararlı, gerekli, arzu edilen bir şey yapın. Yapmamalıyım
     şikayet et-bunu gözlerim iyi açıldığında ve tam olarak yaptım
     Babamın avukatı. Gözlerim iyi açıldı ama kalbim iyi
     kapalı! Görevlerimi insan türlerinden biri olarak aldım, benim
     Karısı olarak, bir hanenin başı olarak, bir hanımefendi olarak
     rütbe. Tüm bunları yaptım, çünkü çoğu kadının yapacağı şey bu. BT
     toplumun sistemidir. Kocam memnun.

     Şimdi ne yazıyorum? Tartışmak, haklı çıkarmak, savunmak mı? Ah,
     Bunu okumanız ve geri dönmesi mümkün miydi
     Ben, asla, asla, beni öldürmesine rağmen, kalbimi açar mıyım
     Sana! Sadece ölü bir adama yazıyorum, diyorum ki-
     Asla duymayın. Başka şeyler belirleyen bir adama bir kez daha yazıyorum
     Her şeyden önce yapabileceğim. Tapular, işler, ne
     ülkenizi arayın-kendi dürtüleriniz-bunlar
     Üstüme yerleştirdin. Bu macerayı üstüme yerleştirdin
     vahşi doğaya. Evet, gerçek dürtülerin neler olduğunu biliyorum
     erkeğinin hayatında. Üstümde neye değer verdiğini biliyorum.

     Ama sen öldün! Sen yaşarken vicdanını umdum
     temizdi. Umarım bu asla bir kez inmediniz
     Virginia'dan Meriwether Lewis'e ait değil. BEN
     Sizin gün cazibesi ne olursa olsun,
     Bayan Alston olduğumu unutmayın-ve sen
     Virginia'dan Meriwether Lewis.

     Hayır, ben _cannot_ dur! Garnous kalemime nasıl aldırırsın-benim
     Boşuna kalem-kötü, kötü, kötü, utanç verici kalem-
     Ne dediğini göremiyor musun?

     Ah, seni bir kez daha görmeyi ummuştum
     geç! Bu size ulaşmaz mı ve başkalarına ulaşırsa,
     Neden, theodosia burr o tüm dünyaya gitsin
     Carolina'dan Bayan Alston
     bir adamı kendisine katılmak için ithal etti.
     servetinin yanı sıra kendisinin de iyileştirilmesi; Ve sen
     Bu planlarda paylaşmak umursamadım! Bu yüzden başarısız oldum. Ve
     Dahası-bu da dünyaya gidiyor-ben ihtişam
     Hakikat _ Bu başarısız oldum_!

     Evet, sonunda kalbimin altındaki gerçek! BEN
     Bunu dibe aradım ve gerçeği buldum.
     Bana geri döndüğün gerçeğinde ihbar ediyorum.
     Orada-bir kadının bir erkeğe söyleyebileceği her şeyi söylemedim
     Yaşamak mı yoksa ölmek mi?

     Tıpkı geri dönmeye çağırdığım kadar güçlü bir şekilde
     Geri dönmeyeceğinizi umuyordum! Ruhumda
     Kendi tarzında devam ettiğini görmek istedim
     Kendi hayallerin ve benimkine bakmaman. Buydu
     Meriwether Lewis Kendime hayal etmiştim. İçinde ihtişam yapacağım
     Başarınız demek istiyorsa, kendi geri alma.

     Kendi hırsınıza sahip olmak, kendi sadakatinizi korumak,
     Kendi avukatınızı ve kendi konuşmanızı tutmak
     Sonu-Her Şeyden Çıktığınız Şeyden Çıkarma
     Yapmak için-bu sevebileceğim adam! Tapular, işler,
     Yüksek başarılar-gerçekte bunlar
     hüküm sürecek. Başarı Olarak Bencil Başarı Sevgisi-
     Kolaylık, para, güç sevgisi-bunlar kadınlar
     covet _from_ bir erkek-evet, ama onlar bir kadın değiller
     _ bir adam. HAYIR; Sert boyunlu adam, bağlı
     Kendi tutkusu, kadınların sevdiği gibi, yemin ettiklerinde bile
     yapamaz. _ Bu nedenle, bana geri dönme_, meriwether lewis! Yapmak
     gelmiyor-daha önce söylediğim her şeyi destekleyin-değil mi
     İşinizi yapana kadar geri dönün! Bana geri dönme
     İçeriğe gelene kadar. Bana seninle gelme
     Muhteşem kırılacak. Bir iradenin üzerinde bile zafer vermesine izin verin
     Burr, verime alışık değil, kolayca bir şeyden vazgeçmiyor
     istenen.

     Bu neredeyse herhangi bir adama yazacağım son mektup
     hayatım boyunca. Acaba kimin okuyacağını merak ediyorum-sen veya tüm
     Dünya, belki! Keşke sonunda seninle dinlenebilir.
     Oh, bu düşüncenin uyurken seninle yalan söylemesine izin ver-sen yapmadın
     Bana geri dön, _ ve yapmadığın için sevindim_!

     Söyle bana, neden rüzgarın nerede yalan söylediğini düşünüyorum
     Ağaçlarda tatlı mı? Neden kendimi düşünüyorum
     Ayrıca, sonunda yalan söylüyor, tüm şüphelerim bestelendi, tüm benim
     Huzursuz hırslar sona erdi, tüm aptal hayallerim cevaplandı-
     Tedariksiz suların sesinin olacağı bir yer
     Tüm sırlarım ve tüm dünyanın anısından yıka
     Günahlarım? Her zaman kendimi ağlarken duyuyorum:

     "Umarım mutsuz olmaz, çünkü hissetmiyorum
     Kötü oldu. "

     Adieu, Meriwether Lewis, Adieu! Asla okuyamayacağına sevindim
     Bu. Geri dönmediğine sevindim. Buna sevindim
     Başarısız oldum!




Bölüm XI

Arı


"Kaptan, canım," dedi dürüst Patrick Gass, altına bir kol koyarak
Teknedeki pozisyonunu hafifletirken yaralı komutanın omuzları,
"Sen, bana vurduğun zaman, o yumruk attığın adam değilsin
Ohio, üç yıl önce. Şimdi çok zayıf olduğunuz için iyi bir zihnim var
Benimle iltifat ederek sana geri dönmek için. 'Şimdi daha güvenli! "

Lideri ona bakarken Gass kendi jestinde kıkırdadı.

Büyük Missouri'nin kaynama akımı, Bend'den sonra Bend, Vista
Vista'dan sonra, uzun süre ulaşana kadar onları aşağı taşıdı
Yellowstone'un ağzı ve mavinin kıvrılmasının önünde görmüştü
sahilde duman-arkadaşlarının kampı,
Onları burada bekliyorum. Bu harika genç adamlar, bu olağanüstü
Wilderness gezginleri, bir mucize daha yaptı. Ayrılmış
Vahşi ve bilinmeyen toprakların ligleri, sanki rasgele tanıştılar, sanki
sadece beklenmesi gereken şeydi. Onların başarısı bile zor olurdu
Bugün.

William Clark, banka boyunca yukarı ve aşağı yürürken,
arkadaşının bir işareti için yukarı akış, teknelerle buluşmak için acele etti,
ve erkeklerin kollarında kaldırılan figüre endişeyle baktı.

"Sorun ne, Merne?" diye bağırdı. "Söyle bana!"

Lewis güvence içinde ona el salladı ve arkadaşı olarak gülümsedi
onun üzerine eğildi.

"Hiçbir şey Will," dedi. "Hiçbir şey-elk oynuyordum,
Ve Cruzatte çok gerçekçi olduğunu düşündü! Bu sadece bir mermi
uyluk; Kemik güvenlidir ve yara yakında iyileşir. Şanslı
şimdi at sırtında olmadığımızı. "

Marvel tarafından Mucize tarafından, iki arkadaş bir kez daha yeniden bir araya geldi; Ve
Elbette kamp ateşlerinin etrafında herkesin anlatacak hikayeleri vardı.

Sacajawea, Hintli kız, oturdu ama kısaca tüm bunlara
Macera Masalları-Doğum ve eğitiminden biri için yeni değil.
Sessizce ve şüphesiz, hemşire yerini aldı
yaralı komutan. Kendi seçtiği bitkileri vardı, basit çözümler
Halkı yaraların tedavisi için iyi bulmuştu. Sanki
Kaptan onun çocuktu-şehvetli bir şekilde terk edilmiş bebekten daha fazla
Annesinin Lodge'daki tripodundan yokluğunu anladı-aldı
yaralı adamın suçlaması, uzun süre kadar protesto etti
her zamanki gibi ve devam etmeleri gerekir.

Yine kürekler yattı, yine kanoların yayları döndü
aşağı akış. Görünüşe göre Mandan'a kısa bir mesafe
köyler ve bir zamanlar mandanlar arasında sanki sanki
evde.

Mandalar onları mezardan geri götürdüler. Davul
Kulağa geliyordu, bayram feshleri ​​aydınlandı ve bir süre yerliler ve
Konukları sevinçle katıldı. Ama yine de Lewis'in huzursuz ruhu
gecikmeden memnun değil. Beklemezdi.

"Devam etmeliyiz!" dedi. "Gecikemeyiz."

Tekneler büyük nehrin son gerginliğine başlamalıdır. İstemek
Kabilelerden herhangi biri Uzak Doğu'ya gitmeyi seviyor, büyük olanı görmek
Baba? Mandans şefi Big White, vahşi dualarını söyledi.

"Ben gideceğim," dedi. "Gidip ona halkımdan bahsedeceğim. Biz
fakir ve zayıf. Ondan bize acımasını ve bizi korumasını isteyeceğim
Sioux'a karşı. "

Böylece Big White ve kadınları, Jussaume ile, onun
karısı ve bir ya da iki kişi, tugay'a eşlik etmelidir.
nehir. Yüksek sesli ağıtlar için hazırlıklarla karıştı
kalkış.

Sacajawea, ne? Kocası Mandanlar arasında yaşıyordu. Bu
onun için izin sonu, en kaba adam değil ama üzücü
onsuz devam etme düşüncesi. Toplamda yeterince iyi biliyorlardı
olasılık, ama onun için keşifleri asla ulaşamazdı
başarı. Bunun ötesinde, her bir adam biraz kişisel anısına sahipti
Nezaket elinde aldı. O hayatı ve rahatlığı olmuştu
Parti, rehber ve ilham.

"Sacajawea," dedi Meriwether Lewis, kalkış saati geldiğinde,
"Şimdi izimi bitireceğim.
biz? Sizi bu nehre başladığımız köye götürebilirim.
Louis. Büyük beyaz geri dönene kadar orada bir kar için orada kalabilirsin
Büyük Baba'yı görmekten. İstersen bebeği de alabiliriz. "

Yüzü garip bir dalgıç ile aydınlandı.

"Evet, Capt'in," dedi, "Ben Big White ile gidiyorum-ve sen."

Başını sallarken gülümsedi.

"Bundan daha uzağa gidiyoruz, birçoğu daha uzak uyuyor."

"Ateşi kim yapacak? Moccasin'lerini kim onaracak? Bakın, var
Partinizdeki başka kadın yok. Kim çay yapacak? Kim yayılacak
Cüppelerden aşağı mı? ME-MRS. Charbonneau! "

Bu unvanla gururla kendini çekti; Ama yine de meriwether
Lewis ne yazık ki ona baktı, dururken, yalın, gaunt, tam tavuk,
Ovaların deri kostümünde kaplı, kendini destekliyor
koltuk değneği.

"Sacajawea," dedi, "Kocanı da yanımda götüremem. Hepsi benim
Mallar gitti-ona ödeyemem; Ve şimdi öğretmesi için ona ihtiyacımız yok
Bize diğer halkların dili. Buradan yalnız gidebiliriz. "

"Aw doğru!" dedi Sacajawea, palface deyiminde. "O kal-git!"

Meriwether Lewis, bir süre ne tür bir konuşma yapması gerektiğini düşündü
onu anlaması için istihdam.

"Kuş kadın," dedi uzun zamandır, "sen iyi bir kızsın. Acı verir
Seni mutsuz görmek kalbim. Ama benimle köylerime geldiysen,
Kadınlar, 'Orada o kadın kim? Onun lodge yok; O yapar
herhangi bir erkeğe ait değil. ' Sacajawea'nın bunu söylememeliler-
iyi kadın. Bunlar kulaklarınızın duyması gereken şeyler değil. Şimdi ben
Büyük Baba'ya şunu söyleyecek, ama Sacajawea için hepimiz
kayboldu; Bir daha asla geri dönmemeliyiz. Onun kalbi olacak
Bu kelimelere açık olun. Sana hediyeler gönderecek. Bazen ben
İnanın, Büyük Babanın Oğulları Demir içinde bir resminizi inşa edecek,
Nehirlerin ayrılmasında dışarı çıkın. Size işaret ettiğini gösterecek
Beyaz adamlara giden yolu göstermek için. Sacajawea asla ölmemeli-o
unutulacak çok şey yaptı. Bir gün büyüklerin çocukları
Babam bebeğini alacak, eğer istersen ve onu yola çıkaracak
Beyaz adamların. Senin için ne yapabileceğimiz yapacağız. Sözlerim iyi mi
kulaklarında mı? "

"Sözlerin iyi," dedi Sacajawea. "Ama ben de gidiyorum! Kalmak istemiyorum
Şimdi burada. Hayır kalamaz! "

"Ama işte köyün, Sacajawea-bu senin evin,
Yaşamalı. Burada daha mutlu olacaksın. Şimdi gör, güvende uyurken
Gece, 'Sacajawea'nın bana yolu göstermesiydi. Gitmedik
Astay-Düz gittik. ' Bizi kimin yönettiğini unutmayacağız. "

"Ama," hala ona bakarak, "nasıl yemek yapabilirsin?
Lodge'u nasıl yapabilirsiniz? Bir kadın-her zaman yardım etmeli. "

Bir ağrı spazmı Lewis'in yüzünü geçti.

"Sacajawea," dedi, "sana ilaç yaptığımı söyledim-
hayalimin asla kendi kulübesine sahip olmayacağına söz verdim. Her zaman yaşayacağım
Yolun üzerine-herhangi bir köyde yangın yok,
Ben. Ve sana hiçbir kadının olmaması gerektiğine dair bir yemin yaptığımı söyledim
Benim için Lodge Ateşini aydınlatın. Sen bir prensessin-
Şef, bir şefin kız kardeşi, harika bir insan; Biliyorsun
Savaşçının Tıbbı. Elbette, o zaman kimsenin izin verilmediğini biliyorsunuz
Bir şefin yeminlerini sorun!

"Tarafından geçinir," diye ekledi nazikçe, "Çok sayıda beyaz adam buraya gelecek,
Sacajawea. Seni burada bulacaklar. Size hediyeler getirecekler. Sen
burada uzun süre yaşayacak ve bebeğiniz bir erkek olmak için büyüyecek ve onun
Çocuklar burada uzun süre yaşayacak. Ama şimdi halkıma gitmeliyim. "

Hintli bir kadının usulmamış gözyaşları gözyaşı bakan gözlerinteydi
ona.

"Ah!" dedi, sitemde. "Seninle gittim. Localarda pişirdim.
Yolu gösterdim. Ben senin halkından biriydim. Şimdi sana gittiğimi söylüyorum
insanlar ve sen hayır diyorsun. Bana bir kez ihtiyacın var-şimdi bana ihtiyacın yok! Sen diyorsun
Bana göre, halkınız benim halkım değil-Sacajawea'ya ihtiyacınız yok
Daha!"

Hintlinin veda etmesi için bir sözü yok. Sadık-hayır, sevgi dolu-kız
Basitçe döndü ve ondan geçti; Onu daha fazla görmedi.

Yalnız, halkının dışında, kendini eşiğinde oturdu
Bluff, aşağıda tekneleri uzatmaya hazır, ayrılmaya hazır. Onu çizdi
başının üstünde battaniye. Yolculuk uzun zaman başladığında,
geçtiklerini izlemek için bir kez bakmayın. Hareketsiz figürünü gördüler
Yukarıdaki bankada yüksek. Kuş kadını yas tutuyordu.

Küçük Hintli Köpek, Meriwether Lewis'in sürekli arkadaşı, şimdi,
Sacajawea gibi, merhametle sürgün edilmiş, onun yanında, hareketsiz olarak oturdu
O gibi. Her ikisi de sessiz ve istifa etti, kaderlerini kabul etti.

Ama diğerlerine gelince, o dayanıklı adamlar, şimdi homeward bağlı, onlar
seviniyorlardı. Hız, tüm şehvetli kürekçilerin ağlamasıydı,
Saatten sonra, akımın yardımıyla teknelerin acele ettiği ve
Bazen elverişli rüzgarlarla ileri itilir. Sonundaydılar
harika yolculuklarının gerilmesi. Hız, erken ve geç, hepsi
sordular. Eve gidiyorlardı-patladıkları patika üzerinde arkaya
Onların arkadaşları için!

"_Capitaine, Capitaine_, bak ne bulacağım!"

Kaynar için öğlen, missouri'nin çok aşağısında duruyorlardı
su ısıtıcıları. Lewis cüppelerinin üzerinde yatıyordu, hala yürümek için çok topal,
Adamlarını modalarından sonra buraya ve oraya dağılırken izlerken.
Ona yaklaşan Cruzatte'di,
Voyager elinde tutuldu.

"Nedir, Cruzatte?" Lewis gülümsedi.

Bu şanssız için her zaman olabildiğince nazik olmak için endişeliydi
Korkunç hatası çok iyi olan takipçi ölümle sonuçlandı
liderin.

"Ah, Gar tarafından! Beni kuyruğuyla ısıracak. Sıcak!"

Cruzatte parmaklarında küçük ama kader bir nesne tuttu. Bu bir
Arı, sıradan bir bal arısı. Illinois'de Mississippi'nin doğusunda
Kentucky, Virginias, hiçbir şey ifade etmezdi. Burada
Büyük ovalar çok şey ifade ediyordu.

Meriwether Lewis, küçük yaratığı avucunun içinde tuttu.

"Neden öldürdün, Cruzatte?" diye sordu. "İş hayatındaydı."

Diğer tarafta yakın oturan arkadaşına döndü.

"Will," dedi, "keşifimiz başarılı oldu. İşte kanıtı
BT. Arı yolumuzu takip ediyor. Geliyorlar! "

Clark başını salladı. Oduncular ikisi gibi, yeterince iyi biliyorlardı
Hint geleneği, arının gelmesinin habercisi
Beyaz adam. O geldiğinde, pulluk yakında takip eder ve yabani otlar nerede büyür
Son zamanlarda ormanın veya kırın çiçekleri olmuştur.

Bir süre oturdular, küçük böceğe baktılar,
Kader Batı'ya bir mesaj. Saygılarımla Lewis onu içine koydu
Koleksiyoncu Davası-Ovaların İlk Arı. "Geliyorlar!" tekrar arkadaşına dedi.




XII. Bölüm

Hangi ses çağırmıştı?


Tufan onları bu kadar doğurmuş olan nehrin çok dışındaki kampta yatıyorlar
hızlıca. Tehlikeli ülkenin sonuncusundan geçmişlerdi
sioux, gantlet koşmak zorunda olan vahşi gruplara meydan okuyor, ama
güvenlik içinde koştular. İleride sadece denen şeydi
Nehir izinin sonuna kadar zevk yolculuğu.

Adamlar, Dully'yi parlayan ateşleri hakkında uzanırken mutluydu
alacakaranlıkta. Her biri şu anda ne yapacağını söylüyordu, ne zaman
Ödemesini eski St. Louis'de çok aşağıda değil.

Günün emeğiyle yorgun olan William Clark, kendini mazur görmüştü.
Battaniyesine gitti. Lewis, seferin sorumlu başkanı,
Yalnız, uzak, sessiz, ateşine hafifçe bakarak oturdu, kurbanı
Yinelenen melankolik ruh hallerinden biri.

Uzun sürdü ve kendini huzursuzca yetiştirdi. Olağandışı değildi
Uykusuz olması için ve her zaman uyanıkken onunla birlikte
birçok görevinin sorunları; Ama bu saatte ünlü bir şey
Meriwether Lewis'e rahatsız edici gelmişti.

Bir kez daha döndü ve sanki bazı bulmacaları buluyormuş gibi eğildi
şaşırtıcı bir parkur. Biraz sopa alarak, burada ve orada izledi,
Ayaklarındaki küllerde, noktalarda ve çizgiler, sanki bir sorunmuş gibi
geometride. Huzursuz, garip bir bakış, şimdi tekrar mırıldandı
kendisi.

"Hoh!" Neredeyse bir Hintli gibi, sanki bazılarında gibi bağırdı
kesin sonuç.

İzini sonuna kadar koştu, sorunu bitirmişti.
küller.

"Hoh!" Sesi tekrar göğsünde gürledi.

Ve şimdi izleme çubuğunu attı. Oturdu, başı bir tarafta,
Sanki uzak bir yıldıza bakıyormuş gibi. Bir ses duymuş gibiydi
Geceleri onu arayan, o kadar hafifçe emin olamadı. Onun
yüz, ince, gaunt, küçük ve sert görünüyordu
ateş. Stern bir şey, hüzünlü bir şey de gözlerinde gösterildi,
Derin kaşların altında kaşlarını çatıyor. Meriwether Lewis gerçekten delirdi mi?
Vahşi zorlukların nihayetinde
O-bazen diğer erkeklere olmuştu?

Biraz topallayarak yükseldi, çünkü hala zayıftı ve ondan sertti
Yara, personelin küçümsemesine veya yaslanmış dalın üzerine eğilmesine rağmen. O
Dikkatli bir şekilde ona baktı.

Kamp uyuyuyordu. Burada ve orada, geçişle karıştırıldı
Breeze, küçük bir ateşin közleri karanlıkta bir göz gibi parlıyordu.
Adamlar uyudılar, bazıları kaba barınakları altında, diğerleri açık
Yıldızların altında, her biri bornozuna yuvarlandı, tüfeği flep altında
Çiğden saklayın.

Meriwether Lewis, kamptaki her insanın yerini biliyordu.
Ordway, Pryor, Gass-Üç çavuşun kendi karmaşasıyla uyudu
Ateş, etrafındaki kadrosu. McNeal, Bratton, Shields, Cruzatte, Reuben
Fields, Goodrich, Whitehouse, Coalter, Shannon-Kaptan nerede
Her biri bir mumya gibi yuvarlandı. Her birini attığında işaretlemişti
o gece yatak rolünü aşağı; çünkü Meriwether Lewis bir liderdi
erkekler ve hiçbir ayrıntı ondan kaçmadı.

Şimdi geçti, bir Hintli olarak gizli, uyku sıraları boyunca
formlar. Moccasined ayağı ses çıkarmadı. Tekdüzen ceketi için saklayın,
Kendisi bir vahşi olarak kaplanmıştı; Ve onun uyarı gözü, onun gürültüsü
Ayak, ona bir tane işaretlemiş olabilir. Bunlardan birini aradı-ve
Bulmak istediği adamın nerede yattığını biliyordu.

Sonunda sessizce yanında durdu, uykuya baktı
figür. Adam diğerlerinden biraz ayrı yatıyordu, çünkü
O gece ikinci izle ve ikinci gardiyan genellikle uyudu
Buna dönüşü için uyandığında diğerlerini rahatsız etmeyeceği yerde
görev.

Bu adam-battaniyelerinde uzun ve düzdü ve onları doldurdu
Çok ağır uyanık uyandı ve bakıyordu. O çağrılmamıştı, hayır
El ona dokunmuştu, henüz bekçi rahatlama zamanı değildi; Ama vardı
Uyurken bile bir varlık hissetti.

Uzun boylu ve hareketsiz bir figüre baktı. İle
Tüfeğine ulaştığı hızlı hareket; Ama bir sonraki an, hatta
Yatırdı, eli selamda alnına gitti. Yukarı bakıyordu
Komutanının yüzüne!

"Shannon!" Kıskanç bir sesin ona emrettiğini duydu. "Uyanmak!"

Partinin en küçüğü George Shannon, yatağının yarısından fırladı
kaplı.

"Kaptan!" Tekrar selamladı. "Ne, efendim?" Yarı fısıldadı
Eğer endişe duyuyor.

"Ceketini giy, Shannon. Benimle gel!"

Shannon aceleyle itaat etti. Yarı soyuldu, iyi bir figürde bulundu
Genç erkekliğin kendisi, kıvrak, esnek, ancak sağlamlaşmış olarak gelişti
Patika üzerindeki yıllarca süren emek.

"Bu nedir Kaptan?" Bir kez daha sordu.

Lewis'in ötesindeki gölgelerde şimdi diğerlerinden ayrıldılar
ateş. Shannon, liderinin yüzünü gözden geçirmiş ve
Görünüşünün vahşeti, çizilmiş ve haggard çizgileri.

Komutanının eli yüzüne bir kağıt debriyajı,
Katlanmış-Mezarlar, öyle görünüyordu. Shannon titremesini görebiliyordu
onları tutan el.

"Ne istediğimi biliyorsun, Shannon! Bunların geri kalanını istiyorum-istiyorum
Sonuncusu! Şimdi bana ver! "

Gençlik omzunda çelik gibi sert bir elin kavramasını hissetti. O
Herhangi bir cevap vermedi, ama aptal durdu, ne olabileceğini merak ederek
Yarım deli gibi görünen bu adamın bir sonraki eylemi.

"Beş tanesi!" Aynı kısık sesin devam ettiğini duydu. "Olmalı
Bir diğeri-en azından bir tane daha olmalı. Bunu yaptın-sen
Bu mektupları getirdi. Bana sonunu ver! Neden yapmıyorsun
Cevap? "Ani ve şiddetli bir güçle Lewis çocuğu köpek olarak salladı
bir sıçan olabilir. "Bana cevap ver!"

"Kaptan, yapamam!" Shannon'u çıkardı.

"Ne? O zaman başka bir tane var mı?"

"Cevap vermeyeceğim! Mahkeme dövüşünden önce duruşma yapacağım, eğer
Lütfen."

Yine omzundaki ağır el.

"Yargılama olmayacak!" Komutanının boğuk sesini duydu
Söylüyor. "Uyuyamıyorum. Sonuncusuna sahip olmalıyım. Başka bir şey var!"

Shannon demir bileğine elini koydu.

"Nereden biliyorsunuz?" Saldırdı. "Neden düşünüyorsun ----"

"Ben senin liderin değil miyim? Bilmek benim işim değil mi? Ben bir ormancıyım.
İzini örttüğünü düşündün, ama bu açıktı. Seni biliyorum
bu mektupları bana ondan getiren haberci mi?
Onu adlandırmam gerekmiyor ve sen olmayacaksın! Hangi sebepten yaptın
Bu-ne planla-bilmiyorum, ama yaptığını biliyorum. Sen
Bu harflerden birini her bulduğumda yok. Bu da
kurnaz kurnaz! Sen gençsin Shannon, bir şeyin var
öğrenmek. Şarkılar söylersiniz-şarkı şarkıları-mektuplar yazın-mektuplar, mektuplar,
belki! İrlandalısın-duygusunuz var. Hakkında romantizm var
Sen --_ sen_ yaptıklarınızı yapmayı seçeceği adamsın.
Kadın olarak, iyi seçtiğini biliyordu; Ama okumak benim işim
Tüm bu işaretler.

"Bana bu mektubu ver! Ben senin memuruyum."

"Kaptan, yapmayacağım!"

"Sana uyuyamayacağımı söylüyorum! Bana ver, oğlum ya da cennetle sen
Kendiniz uzun uykuyu burada ve şimdi uyuyacak! Ne? Hala sen
reddetmek?"

"Evet, buna yönlendirilmeyeceğim. İrlandalı olduğumu söylüyorsun. Ben-vermeyeceğim
Bir kadının sırrına-bu bir onur meselesi, kaptan. Bir
bildiğiniz gibi endişe duyuyor. "

"Evet!"

"Ve ben de ona söz verdim. Yemin ederim, ikisi de hiç yanlış planlamadım
senden. Bildiğiniz gibi şimdi senin siparişinde öleceğim; Ama sen yok
Bunu sipariş etme hakkı, cevap vermeyeceğim! "

El boğazında kapandı. Çocuk konuşamadı ama yine de
Meriwether Lewis ona hırladı.

"Shannon! Konuş! Neden komutandan sır tuttunuz?
Memur? Bana söylemeye başladın-hepsini anlat! "

Çocuğun eli liderinin bileklerine kavradı. Uzun süredir Lewis kayboldu
o.

"Kaptan," kurban başladı, "Ne demek istiyorsun? Ne yapabilirim?"

"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim, Shannon. Sana bakmaya söz verdim ve
Sizi ailenize geri getirin. Aileni asla görmeyeceksin
Yine, bir durumdan tasarruf edin. Sana güvendim, özel olduğunu düşündüm
Benim için sadakat. Yanlış mıydım? "

"Şerefimle kaptan," çocuk patlak verdi, "Senin için ölürdüm
Zaman, ve şimdi yaparım! Elimden gelenin en iyisini yaptım. Sen benim memurumsun
Şefim! "

Bir hareketle Meriwether Lewis,
Giydi. Şimdi durdular, insandan insana, soyuldu ve ikisi de geri verdi
diğerinden.

"Shannon," dedi Lewis, "Şimdi senin memurun değilim. Shooke olacağım
gerçeği senden. Benimle savaşacak mısın yoksa korkuyor musun? "

Son zulüm çok fazlaydı. Çocuk yudumlamaya başladı.

"Kavga etmekten korkmuyorum, efendim. Herhangi bir adamla savaşırdım ama sen-hayır, ben
Yapma! Soyuldu bile, sen hala benim komutanımsın. "

"Sebep bu mu?"

"Hepsi değil. Sen zayıfsın, kaptan, yaranız seni ateş içinde.
'Tween adil olamazdı-şimdi seninle sevdiğim gibi yapabilirim. Ben olmayacağım
Seninle savaş. Yapamadım! "

"Ne? Bana memurun olarak bana itaat etmeyeceksin ve benimle savaşmayacaksın
Bir adam mı? Çırpılmak ister misin? Vurulmak ister misin? İstiyor musun
Yarın sabah kamptan dışarı çıkacak mısınız? Cennet tarafından, özel
Shannon, bu seçimlerden biri senin olacak! "

Ama bu korkunç duyan gençliğin buzlu sessizliği
Kelimeler şimdi Meriwether Lewis olan deliye bile durakladı. O
Durdu, kancalı elleri rakibinin üzerine bahar için uzandı.

"Ne, oğlum?" Sonunda fısıldadı. "Ne yaptım? Ne yaptım
söylemek?"

Shannon şimdi ağlıyordu.

"Kaptan," dedi ve elini koynuna itti.
Tunik-"Kaptan, cennet uğruna, bunu yapma! Özür dileme
Ben. Anladım. Beni yalnız bırakın. İşte mektup. Vardı
Altı-Bu sonuncusu. "

Lewis'in gergin kasları rahatladı, yanan gözleri yumuşadı.

"Shannon!" Bir kez daha fısıldadı. "Ne yaptım?"

Mektubu eline aldı, ama ona bakmadı, ancak
Parmaklar mührü kırılmamış hissedebiliyordu.

"Neden şimdi bana veriyorsun oğlum?" Diye sordu. "Ne değişti
Sen?"

"Çünkü bu siparişler, efendim. Bana emretti-yani bana sordu-
Bu mektupları size ihtiyaç duyduğunuz zamanlarda ver
Çoğu-hastaydığınız veya başın belada olduğunuzda, bir şey yanlış gittiğinde.
Size her birini vermem gerektiğinde şimdiye kadar anlayamadık.
Elimden geleni yapmak zorunda kaldım. İlk başta bilmiyordum ama şimdi olduğunu görüyorum
hasta. Sen kendin değilsin-başım belada. Bana izin vermememi söyledi
Onları kimin taşıdığını biliyorsun, "diye ekledi." Dedi.
Her şeyi sona erdirebilir. Geri dönebileceğini düşündü. "

"Geri dön-ne zaman?"

"Bilmedi-hiçbirimiz söyleyemedik-hepsi bir tahmindi. Hepsi
Mektuplarla ilgili bu, elimden gelenin en iyisini yapmak için bana bırakıldı. Soramadım
Siz, kaptan ya da herhangi biri. Mektuplarda ne olduğunu bilmiyorum efendim,
Ve sana sormuyorum, çünkü bu benim işim değil; Ama ona söz verdim. "

"Sana ne vaat etti?"

"Hiçbir şey. Bana ödeme sözü vermedi, çünkü sahip olmayacağımı biliyordu
ödeme için yaptı. Sadece bana baktı ve üzgün görünüyordu, bilmiyorum
Nedenini bil. Yardım edemedim ama ona söz verdim. Ona sözümü verdim
onur, çünkü mektuplarının senin için faydalı olabileceğini söyledi, ama
Başka kimse onları yazdığını bilmiyor. "

"Bütün bunlar ne zamandı?"

"St. Louis'de, başlamadan hemen önce. Sanırım beni seçti
Çünkü özellikle sana yakın olduğumu düşünüyordu. Biliyorsun var
öyle oldu. "

"Evet, biliyorum, Shannon."

"Senin için bir şeyler yaptığımı sanıyordum. Görüyorsun, bana bunu söyledi
Adından bahsetmemeli, kimsenin bunu bilmemesi gerekmiyor,
Çünkü bir kadının itibarına zarar verirdi. Erkeklerin yapabileceğini düşündü
Konuşun ve bu senin için kötü olurdu. Onu reddedemedim. Yapıyor musun
Şimdi beni suçla mı? "

"Hayır, Shannon. Hayır! Bütün bunlarda suçlanacak bir tane var ve bu
Memurunuz, kendim! "

"Mektupları sana almamda herhangi bir zarar olduğunu düşünmedim,
Kaptan. Lady'nin senin arkadaşın olduğunu biliyordum. Kim olduğunu biliyorum. O idi
oradayken St. Louis'deki herhangi bir kadından daha güzel-
Bayan, bir şekilde. Tabii ki, ben bir memur ya da beyefendi değilim-sadece ben
Backwoods'tan bir çocuk ve sadece özel bir asker. Kırılamadım
Ona verdiğim sözüm ve ben olmadıkça emirlerine çok iyi uyamadım
yaptı. Düzenlemelerden herhangi birini kırsaydım beni cezalandırabilirsiniz. Anlıyorsun,
Bu mektubu geri tuttum-şimdi sana verdim çünkü vardı
Yapmam gerektiğini hissediyorum-beni isteyeceğini. Ateş
Sayın!"

"Evet, ateş!"

Gece orada dururken sessizlik düştü. Çocuk devam etti, yarısı
Titreme:

"Lütfen, lütfen, Kaptan Lewis, bana korkak deme!
inanıyorum. Senin için bir şeyler yapmaya çalışıyordum-ikiniz için.
Bu mektuplar hakkında her zaman aklımda idi. Elimden geleni yaptım ve
Şimdi----"

Ve şimdi aniden ıslak olan Meriwether Lewis'in gözüydü; BT
Sesi titriyordu.

"Oğlum," dedi, "Ben senin memuruyum. Memurun affediyor. Ben
kendimi denedim. Suçluydum. Bunu unutacak mısın? "

"Dünyadaki bir ruh için bir kelime değil, kaptan!" Shannon'u çıkardı.
"Bir kadın hakkında, görüyorsunuz, konuşmuyoruz."

"Hayır, Bay Shannon, beyler konuşmadığımız bir kadın hakkında. Ama şimdi söyle
Ben oğlum, senin için ne yapabilirim-senin için ne yapabilirim? "

"Dünyada hiçbir şey, kaptan-ama sadece bir şey."

"Nedir?"

"Lütfen efendim, bana korkak düşünmediğini söyle!"

"Bir korkak mı? Hayır, Shannon, sen tanıştığım en cesur adamsın!"

Çocuğun omzundaki el şimdi nazikti. Sağ el
Yüzbaşı Meriwether Lewis özel George Shannon'ı aradı. .
Yolun deliliği, vahşi doğanın-yokluğun deliliği ve
pişmanlık-süpürüldü, böylece Lewis bir kez daha memurdu,
Beyefendi, adil ve cömert adam.

Shannon eğildi ve kaptanının attığı ceketi aldı.
o. Onu tuttu ve komutanına tekrar giymeye yardım etti. Daha sonra,
Selam, bivouac yatağına yürüdü.

O günden hayatının sonuna kadar kimse George Shannon'ı duymadı
Bu bölümün bir kelimesini belirtin. Partinin iki liderinin ötesinde,
Keşiften hiçbiri, kimin bir kısmını oynadığını bilmiyor
gizemli haberci. Ne de bilmiyordu, daha sonra, o zaman geldi
Sonunda George Shannon'ı okuluna taşıyan fonlar
Doğu, bar için çalışmaları yoluyla ve başarılı
Daha sonra Kentucky'nin en büyük şehrinde inşa ettiği pratik.

Meriwether Lewis, Limp ve Lax şimdi,
Heyecanından gelen tepki, döndü, kendi başına geri adım attı
Lodge ve sınır modasından sonra biraz ışık tuttu-bir bez
Sığ bir gres gemisinde fitil. Bu belirsiz yardımla büküldü
Koşan ince yazılı çizgileri okumak için daha yakın aşağı:

     ARKADAŞIM:

     Bu sana son mektubum. Bu işaret ettiğim bu
     Altı numara-Messenger'ım için sonuncusu.

     Evet, geri dönmediğiniz için, şimdi asla yapamayacağını biliyorum.
     İyi dinlen, o zaman efendim ve haberleri üstlenmek için güçlü olmama izin ver
     Uzun zaman gelirse, eğer gelirse. İzin ver
     Rüzgarlar ve sular o vahşi doğada ihtiyaç duyduğunuzu
     benden daha çok sevdiğin-ki şöhretten daha fazlasını sevdin
     Veya kendiniz için servet, onur veya zafer. Vahşi! BT
     Seni tutar. Ve benim için-sonunda beni bırakmaya geldim,
     Umarım bazı ahşap veya suların vahşi doğası
     Çevresimde geniş sessizlikleri.

     Sonuçta, hayat nedir? Böyle kısa bir şey! İçinde küçük
     Ama görev iyi ve sadakatle yapıldı. Seninkini yaptığını biliyorum
     Sen yaşarken. Benimkini yapmaya çalıştım. Zor oldu
     Benim için görevin ne olduğunu görmem. Mutlak gerçek olarak biliyorsam
     Şimdi kalbimde o inanç-asla gelemeyeceğin
     Geri-nasıl o zaman devam edebilir miyim?

     Meriwether-MERNE-MERNE-Seni arıyorum! Sahip olmak
     Beni duymadın mı? Beni şimdi duyamıyor musun, seni arıyor musun
     Bana geri dönecek tüm mesafelerde? Veremem
     Dünyaya bağlısın, çünkü seni çok sevdim
     kendim. Bizi ayıran acımasız bir kaderdi-daha fazla ve daha fazlası
     Bilin, gittikçe daha fazla olsa bile, benim olanı yapmaya karar veriyorum
     görev. Ama, oh, seni özledim! Bana geri dön-asla
     oldu ve asla olamaz, ama _is _----

               Seninki

                    Theodosia.

Bu mektubu okuması uzun sürdü. Sonunda titreyen eli
kırışık ve kırık çarşafları düşürdü. Kıkırdayan ışık söndü.
Adamlar sessizdi, ateşlerinin yakınında uyuyorlardı. Büyük Barış
Ovalar her şeyi bıraktı.

Bunu söylemişti-son kader kelimesini söyledi. Şimdi gerçekten biliyordu
Deeps'e ne seslendirmişti!

Şimdi tüm bu mesajların kendisine yazıldığını yansıttı
onu terk etmeden önce; Ve onu son gördüğünde ayakta duruyordu,
gözlerinde gözyaşları, sahip olduğu adamın eylemiyle öfkelendi
Güvenilir-Nay, sevdiği!




Bölüm XIII

Haber


Bir süvari, Fort Bellefontaine'den yeni yolun üzerinde öfkeyle sürdü
Louis Köyü. Haber taşıdı. Lewis ve Clark'ın seferi
geri dönmüştü!

Evet, bu adamlar çok uzun zamandır kayboldu, ölü, şimdi bile geliyordu
Kanıtlarıyla kendi hikayeleri. Tekneler Charette'i geçmişti,
Bellefontaine'yi geçti ve şu anda nehri yukarı çekecekti
St. Louis'in su cephesi.

"Koş, çocuklar!" Pierre Chouteau'yu hizmetkarlarına ağladı. "Çağırmak
insanlar! Onlara çanları çalmalarını söyle-silahları ateşlemek için onları anlat
Fort Yonder. Kaptanlar Lewis ve Clark tekrar geri döndüler-
Öldü! "

Küçük yerleşim anında ateşli idi. Gülmek, konuşmak,
Defas, sevinçleriyle ağlayan, St. Louis halkı acele etti
yolculuğu çok şey ifade eden adamlarla tanışmak.

Sonunda geldiklerini gördüler, kürekler uyum içinde yanıp sönüyor
Nehir boyunca tekneleri yorulmadan süren azgın eller. Onlar
onları görebiliyordu-uzun sakallarla, elk saklanmasının tozluklarıyla kaplı,
Buffalo ve geyik mokasenleri; başlıkları
Kızılderililer, uzun saçları örgülü. Ve bak, en önemlisi
zanaat iki adam oturdu, yan yana-Lewis ve Clark, iki arkadaş
Mezardan sanki ortaya çıkmıştı!

"Silah kolları!" Tekneler sıraya girerken keskin bir komut verdi
İskelesi.

Kahverengi ve yaralı tüfekler ortaya çıktı.

"Amaç! Ateş!"

Selamın voleyanı, korosu ile bile patladı
Voyageurs 'Şerefe. Ve tezahüratlar tekrarladı ve onları karşıladı
Teknelerinden iskeleye adım attılar. Bir anda onlar
yarısı aşırı.

"Benimle gel!"

"Hayır, benimle!"

"Benimle!"

St. Louis'in ilk adamlarının istekli sesleri,
onlar için misafirperverlik ayrıcalığı. Pierre neredeyse zorla
Chouteau onları tepedeki kalesine götürdü. Ve her zaman
Sorular, sorular, üzerlerine geldi-ejakülasyonlar, ünlemler.

"_Ma foi! _" Birden fazla güzel Fransız kızlık haykırdı. "Çok
Erkekler-çok muhteşem erkekler-kayıyor, ama beyaz! Görmek! Görmek!"

Gençler, bu iki kaptan olarak gitmişlerdi; Geri gelmişlerdi
erkekler. Bir ülke üzerinde dört bin mil dışarı ve geri gittiler
Konulmamış, bilinmeyen; Ve haberleri geri getirdiler-yeni, yeni
topraklar. Şimdi durdukları, mezar ve onurlu olmaları şaşırtıcı mıydı,
Neredeyse ilk kez yaptıklarının ağırlığını hissediyor musunuz?

Tekne inişinden ve iskelenin üzerinden geçtiler, yaklaştılar
St.'nin uzun caddesini uzatan kayalık blöfün ayağı
Louis. Sessiz, onun sevgisi olduğu gibi, Meriwether Lewis de en çok cevap vermişti
sadece yüzünü aydınlatan gülümsemeyle selamlar. Ancak
Şimdi, aniden, gülümsemeyi bile bıraktı. Gözü dayanmadı
arkadaşları beğenenlerin yüzleri, ama ötesinde başka bir şey
onlara.

Evet, oradaydı-eski kürk kulübesi, tüccarların depolama evi
Burada iskelede, tıpkı iki yıl önce bıraktığı gibi! Kapı
kapatıldı. Bunun ötesinde ne yatıyordu?

Lewis, yonder kapısına bakarken soğukkanlılığa yakalanmış gibi ürperdi. Sadece orada, iki yıldan fazla bir süre önce, başladığında durmuştu
Bu uzun yolculukta. Orada bıraktığı yüzü öpmüştü
Gözyaşlarında-şimdi gördüm! Güvenli dönüşünün tüm ihtişamı, tüm
Anlaması gereken harika sonuçlar, şimdi verebilirdi,
Farklı bir yapım için bu resmi geri aldı.

"Maçlarım-termometrelerim-enstrümanlarım-nasıl performans gösterdiler mi?"

Konuşmacı, arkadaşlarıyla tekrar buluşmaya istekli olan Dr. Saugrain'di.

"Mükemmel, doktor, mükemmel! Henüz bazı maçlar var.
Termometreler, denize ulaşmadan önce sonuncusunu kırdık. "

"Denizi buldun mu? _Mon Dieu! _"

"Pasifik'i bulduk. Columbia'yı, Yellowstone'u bulduk-birçok
Yeni nehirler. Yeni bir kıta bulduk-yeni bir coğrafya yaptık. Biz
Missouri'nin başını geçti. Üç büyük dağ bulduk
Aralıklar. "

"Kunduz-Beaver yonder buldun mu?" Sesi istedi
onlara katılan swarthy adam.

Manuel Liza, kürk tüccardı, gözleri ilgisiyle parlıyor
Bu cevap.

"Beaver?" William Clark el salladı. "Sana kaç tane söyleyemedim!
Binlerce ve milyonlarca-dünyada her zamankinden daha fazla kunduz
önce. Milyonlarca Buffalo-Elk Droves-Asla
SAW-Antelope, büyük boynuzlu koyun, su samuru, miskrat, vizon-en büyük
Tüm dünyada kürk ülke. Sana yarısını söyleyemedik! "

"Adamlarınız, ticaretle nehre geri dönmekte özgür olacaklar mı?
Partiler? "

William Clark, eski Fransız tüccarın keskinliğine gülümsedi.

"Daha iyi erkeklere sahip olamazsın," dedi.

Erkekler kendileri umutsuzluk içinde başlarını salladılar. Evet dediler, onlar
binlerce mil sürülmeye hazır bulmuştu. Vardı
Herhangi bir miktarda parke orman ve çam bahçesi buldu. Görmüşlerdi
Yarı katı olana kadar balıklarla dolu nehirler-
Daha önce tüm dünyadaydı. Büyük nehirler bulmuşlardı
Kıtanın kalbine çok geri döndü. Ağaçları daha büyük görmüşlerdi
hiç görmediğinden daha büyük-o kadar büyük ki düşebilirler
bir balta ile.

Kışın erkeklerin öldüğü bir ülke bulmuşlardı ve
Kışların soğuk olmadığı ve çalıların yükseldiği yer
ağaçlar. Daha önce hiç bilinmeyen her türlü yeni hayvan bulmuşlardı-
Kısa, yeni bir dünya. Bunu nasıl söyleyebilirlerdi?

"Kaptan," diye sordu Chouteau uzun süredir, "bagajın, senin
Kutular-neredeler? "

Meriwether Lewis bir cilt parfleche ve düğümlü bir bandana işaret etti
George Shannon'ın onun için taşıdığı mendil.

"Bıraktığım tek şey bu," dedi. "Ama doğu için posta-
Mail, M. Chouteau-Başkan'a söz almalıyız! "

"Başkan uzun zaman önce ölümünüz hakkında bilgi verildi" dedi
Chouteau, gülüyor. "Bütün dünya sana güle güle dedi. Şüphesiz
Kendi ölüm ilanlarınızı okuyabilirsiniz. "

"Onlara bundan daha iyi haberler getiriyoruz. Bizim için ne haber?" İkisine sordu
ev sahiplerinin kaptanları.

"Haberler!" Vollu Fransız ellerini kaldırdı. "Haberden başka bir şey yok!
Ayrıldığınızdan beri tüm dünya değişti. Sana söyleyemedim
ay. Burr düello ---- "

"Evet, iki yıldır bilmiyorduk," dedi William Clark. "Biz
yeni duydum, nehir. "

"Bay Hamilton'un öldürülmesi Albay Burr'un kariyerini sona erdirdi," dedi
Chouteau. "Ama bunun için burada farklı zamanlarımız olabilir
Mississippi. Birçok arkadaşı vardı. Ama son haberi duydun
onunla ilgili mi? "

Meriwether Lewis'in karanlık gözüydü.
dikkat.

"Hayır? Peki, buraya bir kez daha buraya geldi.
Geçen yaz, Natchez izinde tutuklandı ve
Washington. Suçlama hükümetine karşı ihanettir. Ülke
bununla dolu-denemesi Richmond'da olmaktır. Şimdi bile olabilir
devam ediyor. "

Meriwether Lewis'in yüzündeki ani değişimi fark etmedi.

"Ve tüm dünya deniz boyunca kanda yüzüyor," diye devam etti
Garnous Informant. "Napolyon ve Büyük Britanya yine savaşta. Öyle değilse, biri ya da diğeri yeni kapılarda olurdu
Orleans, bu kesin. Bu ülke hala hoşnutsuz. Oradaydı
Bu vadiyi ayırmak için Albay Burr planında çok
kendi ülkesi, bağımsız-bir ayrılık zorlamak için
Cumhuriyet, bayrakla savaşla bile. Gerçekten de hazırlandı
O; Ama şimdi komplosu bitti. Belki de değilsin
Albay Burr teorisiyle tutun mu? "

"Albay Burr teorisiyle tutun, efendim?" derin sesi haykırdı
Meriwether Lewis. "Bekle? Bu ilk defa var
ne olduğunu bilinir. İhanetti! Eğer ona katıldıysa, buradaydı
Var! Bu ülkeyi bozmaya çalıştı mı? Ona katılıyor musun? Nedir
bu bana mı söylüyorsun? Mümkün olduğunca hiç böyle bir şey hayal etmemiştim
o!"

"Birçok arkadaşı vardı," diye gitti Chouteau; "Çok fazla arkadaş. Onlar
şimdi bile bu ülkeyi yukarı ve aşağı dağılmış-
davalarını bırak. İhtiyaç duyulan tüm erkekler bir liderdi. "

"Ama, M. Chouteau," diye tekrarladı Lewis, "anlamıyorum-yapamam!
Albay Burr'un denediği şey bu cumhuriyet için gerçek bir ihanetti. BEN
Buna inanmak zor bul! "

Chouteau omuzlarını silkti.

"Bunun için iki isim olabilir," dedi.

"Ve davaya katılmak isteyen her birinden ihanette katılması istendi.
Ülkesi. Öyle değil mi? "Lewis devam etti.

"Bunun için iki isim olabilir," diye gülümsedi diğeri hala omuz silkti.

"O benim arkadaşımdı," dedi Meriwether Lewis. "Ona güvendim!"

"Her zaman tekrar ediyorum, ihanet için iki isim var. Ama ne bulmacalar
Ben bu, "Chouteau devam etti." Albay'ın nedenini ne durdurdu
Burr burada batıda mı? Başarı noktasında görünüyordu. Onun
Organizasyon tamdı-erkekleri New Orleans'daydı-harika vardı
Aşağıda bir buluşma olarak satın alınan topraklar. Anlayışları vardı
Yabancı güçler, bu kesin. Öyleyse, işte St.'de Albay Burr
Louis, tüm planları düzenlendi. Başlamak için yürüyüşe hazır
kampanya, bu vadiyi büyük bir krallığa dönüştürmek için, Meksika ile
bir parçası. Planlar yapabilen, inan bana. Ama hepsinden
İşte geliyor-hiçbir şey! Neden? Son noktada bir şey başarısız oldu-hayır
Biri ne olduğunu biliyordu. Bir şey bekledi-kimse ne bilmiyordu. Bir şey
eksik-kimse ne söyleyemez. Ve her zaman-bu en meraklı
Bana göre-başkalarıyla öğrendim-Albay Burr duymaya hevesliydi
Lewis ve Clark'ın Batı'ya keşif gezisi. Neden? HAYIR
Biri biliyor! _Does_ kimse bilmiyor mu? "

Kaptan konuşmadı ve Chouteau şu anda devam etti.

"Albay Burr neden tereddüt etti, neden planlarını bıraktı?
Burada-neden, neden başarısız oldu? Bana bu şeylerin neden olduğunu soruyorsun? BEN
Söyle, senin yüzünden oldu --_ Messieurs_, siz iki genç adam,
Lewis ve Clark Seferi! Çapak kıran _You_
Komplo-çünkü bu günlerde diyorlar. _Messieurs_, yani
Haberleriniz! "




Bölüm XIV

Bir Ulusun Konukları


"Dikkat, erkekler!"

Batı'nın keşfi için gönüllülerin şirketi sıraya düştü
Eski St. Louis taş kalesinin önünde. Bir Motley Mürettebatı
Yarım kavga kıyafetlerine baktı. Gazilerdi, herhangi birine uygun
Vahşi doğada zorluk. Omuza omuza sahip oldukları
Büyük girişimde çalıştı. Şimdi dağılacaklardı.

Liderleri sınırın kostümünü bir kenara bırakmış ve varsayılmıştır
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki memurların üniformaları. Taze
Berberi ve terzisi, Kaptan Lewis durdu, uzun, temiz bacaklı,
Tertemiz, adamlarıyla yüzleşir. Sakalı gitmişti, yüzü daha soluk gösterdi
Nereden alındı. Saçları oldukça uzun büyüdü ve şimdi bitti
Resmi işaret, omuzlarına asıldı. Her satırda bir beyefendi,
Memur ve bir safkan, artık herhangi bir iz bırakmıyor
vahşi doğa. Aşk, güven, hayranlık-bunlar gösterilen şeyler
Gözleri ona döndüğünde adamlarının yüzleri.

"Erkekler," dedi, "bugün toplanacaksın.
Her birinize bu seferde bir hizmet sertifikası. O olacak
Seçilecek üç yüz yirmi dönüm araziye hak kazan
Mississippi Nehri'nin batısında sevdiğiniz yer. Çift ücret alacaksın
Altın da; Ama sadece bu şekilde göstermeye çalışıyoruz
Hizmetlerinizin takdir edilmesi.

"Önemli uzunluk ve önem taşıyan bir yolculuk yaptık.
Siz ve memurlarınız arasında sadece ilişkiler vardı
başarılı bir hizmeti bizimki kadar olağanüstü yapabilirdi
oldu. Kendi üstün memurlarımıza raporlarımızda,
Kelimeler herhangi biriniz için övgüleri kurtarır. Keşifimiz var
başarılı oldu. Bu başarıya katkıda bulunduğunuz başarı. Memurlarınız
Teşekkürler.

"Kaptan Clark size son komutunu verecek, erkekler. Dediğim gibi veda
Sana inanıyorum ki, kendimi ayırdığım anlamına gelmeyebilirim
Düşüncelerimde veya anılarımdasın. Eğer herhangi birine hizmet edebilirsem
Sen, beni özgürce arayacaksın. "

Döndü ve kenara çekildi. Yeri ortağı tarafından alındı,
William Clark, aynı şekilde bir asker, bir memur, düzgün bir şekilde takılmış ve
Tüm uygun bir adam figürü. Clark'ın sesi keskin ve net çaldı.

"Dikkat! AIM-FIRE! Break Rütbeleri-March!"

Gallant Little Company'nin son voleybolu kovuldu. Son
Emir verilmiş ve alınmıştır. Çizilmiş kılıcını süpürerek,
Kaptan Clark onları reddetti. Sefer bitti.

Şimdi yollarına gittiler, çoğu unutulmaya dönüştü, yine de harika
hizmetleri olmuştu. Çünkü memurları çok daha fazlası kaldı.

Washington'a ilerleme bir zaferdi. Her yerde hayranlıkları
Vatandaşlar muhteşem yolculuklarından heyecan duyuyorlardı. Onlar feted edildi
ve her fırsatta onurlandırıldı. Ülke övgüleriyle çalıyordu
Mississippi'den Atlantik'e, haber doğuya doğru yayılırken
önlerinde.

Sonunda ADIEUX'u Nazik Halkına bitirdiler.
Louis, kıt onları bırakacaktı, nehrin karşısında tekneyi aldılar
Eski Kaskaskia Trail'e ve Illinois ülkesini atla geçti
William Clark ailesinin beklediği Ohio'nun düşüşlerine
o. İşte çok tatil vardı, emin ol; Ama burada bile durmadılar
Uzun, çünkü Washington'daki şefleriyle buluşma yolunda olmalılar.

Onların küçük süvari, şimdi büyüyen, Kentucky'den geçti,
Cumberlands'deki boşluk üzerinde, Virginia ülkesine doğru
seçkinler. Burada yine feted ve yemek yediler ve kazandılar.
katran olurdu. Albay'dan ayrılmaları özellikle zordu
Hancock, Fincastle'da. Burada duraklamaları ve nasıl sahip olduklarını söylemeleri gerekir
Batı'da belirli nehirler olarak adlandırıldı-Maria Woods için; başka bir
Judith Hancock-Bugün haritalarımızın Maria ve Judith nehirleri.

Burada William Clark bir zaman gecikti. Takılarında buldu
Adil Judith'in kendisi bir şekilde duraklatması için. Yakında alacaktı
onun gelini olarak Ohio'da St. Louis kasabasına,
Şöhret çok şey yapmıştı ve çok daha fazlasını yapacaktı.

Şimdi onlar hakkında akın eden fuar hizmetçilerinin hiçbirine doğru
Meriwether Lewis, Gallant gülümsemekten daha fazlası olabilir, ancak söylentiler bunu yaptı
Ya o ya da William Clark neredeyse seçimini yapabilir. O birbirine benziyordu
Nezaketinde hepsine.

Biri istekli ve alaşımsız sevinç düşüncesi onunla dayanıyordu. Yakında olacaktı
Annesini gör. Zamanla eski tepeden aşağı indi
Albemarle, nazikçe yükselen sarmaşık deposunun ötesindeki noktaya kadar
Locust Hill'in Eminence, Lewis ailesinin plantasyonu.

Her zaman öğleden sonra, tüm hava koşullarında, annesi aşağı bakarak oturdu
kapıya uzun şerit, sanki bir gün belli bir
Şekil görünür. Bazen, olduğu gibi yaşlı, o
Hayal etti-şimdi bunu yapmıştı. Uyandığı ve daha önce ayakta durduğunu gördü
onun rüyasında resmedilmiş gibi, oğlunun şekli, bedensel olarak
Varlık, ilk başta onu böyle kabul etmedi.

"Oğlum!" uzun süre, neşe içinde olduğu kadar terörde dedi.
"Merne!"

Dikkatini çekti ve yukarı bakarken gri kafasını eline aldı
ona. Ormandan geldiğinde başka zamanları hatırladı,
Vahşi doğadan, ellerinde kupa taşıyan. Şimdi deliyor
Belki de, yaşının herhangi bir erkeğinden daha büyük kupalar getirmişti
onunla ev. Washington'un savunduğu şey bu kadar büyük değildi
Lewis kazandı. İkisinin de bizim için bir Amerika yapmasını gerektirdi
pazarlık ve değersiz takipçiler.

"Oğlum!" Söyleyebileceği tek şeydi. "Bana asla olmayacağını söylediler
Geri dön, öldüğün için. Vahşi doğanın iddia ettiğini sanıyordum
Sonunda sen, Merne! "

"Sana güvende sana geri dönmem gerektiğini söyledim anne. Yok
herhangi bir zamanda tehlike. St. Louis'ten her şey kadar hızlı geldim
Messenger gelebilirdi. Sonra Bay Jefferson'u görmeye gitmeliyim
Washington-Sonra, sizinle konuşmaya tekrar eve dönün, uzun, uzun
saat."

"Peki ne buldun?"

"Sana bir yıl içinde söyleyebileceğimden daha fazlası! Gizemli nehri bulduk,
Columbia-okyanusa koştuğu yer
dağlar. Missouri'nin başını bulduk-Ohio bir
Yanında dere. Ovaları ve dağları daha harika geçtik
Hayal ettiğimiz her şey. En harika araziyi gördük
Dünya, anne-ve biz bizim yaptık! "

"Ve sen bunu yaptın mı? Merne, _that_ vahşi doğa neden seni çağırdı?
Oğlum tüm bunları yaptı mı? Ülkeniz sizi ödüllendirecek. Yapmamalıyım
Tüm bu yokluktan şikayet edin. Şimdi mutlusun
Olumsuz?"

"Ben en mutlu erkekler olmalıyım. Bay Jefferson'a götürebilirim
En iyi arkadaş, planlarında haklı olduğunun kanıtı. Onun büyük rüyası
Gerçekleşti ve ben bir kısmı bunu gerçekleştirmeye yardımcı oldu. Yapmamalı mıyım
Şimdi mutlu mu? "

"Olmalısın, Merne, ama sen misin?"

"İyiyim ve seni hala iyi ve güçlü buluyorum. Arkadaşım,
Clark, bir çocukken doyurucu benimle geri döndü. Her şey oldu
bizimle şanslı. Bana bak, "diye sordu, dönüp germe
Güçlü kolları. "Ben güçlüyüm. Adamlarım olmadan geldi
Kayıp veya yaralanma-muhteşem arkadaşlar! Risklerde olması harika
Bizim gibi, kötü bir servet olmadan tanıştık. "

"Evet, ama mutlu musun? Yüzünü bana çevir."

Ama yüzünü çevirmedi.

"Arkadaşım William Clark'a söyledim," dedi hafifçe yükselirken "
Bir saat kadar sonra bana katılın. Sanırım partisinin şimdi geldiğini görüyorum.
York önde gidiyor, görüyor musun? O şimdi özgür bir zenci-sahip olacak
Tüm siyahlarımızı bir ay boyunca boşa koyacak kadar hikayeler. Aşağı gitmeliyim
Will ve diğer misafirlerimizle tanışmak. "

William Clark, kendi yaşam sevinciyle köpüren, tüm
bir koşuşturma evinde. Yemek pişirmeden, şenlikten başka bir şey yoktu,
Locust Hill'de kaldığı sürece dans, komiklik.

Ama Meriwether Lewis'in annesi William'a kıskanç bir göz baktı
Clark. Başarı, zafer, onur, şöhret, ödül-bunlar şimdi
Meriwether Lewis, ikisine de, annesi biliyordu. Ama neden onun yapmadı
Arkadaşınınki gibi yüksek ses mi? Gözleri oğlunu takip etti
günlük, saatlik, sonunda onu görevine teslim etti
Washington'a olan yolculuğunu artık geciktiremeyeceğini ilan etti.

Spick ve Span, Cap-A-Pie, muhteşem genç erkekliğin resimleri, ikisi
Kaptanlar bir öğleden sonra konaktan önce büyük kapıya çıktı
ulusun evi. Lewis bir kez tanıdık sahnelerde ona baktı;
Ama üç yıl içinde, onu en son gördüğünden beri bir buçuk
Kasaba hızla değişmişti.

İşçiler Capitol Binası Yonder üzerinde biraz yapmışlardı,
Yürütme konağının kendisi hakkında iyileştirmeler yapıldı; ama
Kapıdaki ve evin kapısındaki yaşlı negro adamlar tıpkı o gibiydi
onları terk etmişti. Ve arkadaşının önüne geçerken,
Bay Jefferson'ın ofis kapısında-bunu yaptığı gibi açık bir şekilde,
Eski alışkanlığının özgürlüğü-tanıdık bir manzaraya baktı.

Thomas Jefferson, her zamanki gibi çöplük gibi masasının üzerine eğildi oturuyordu
bin makale ile. Çokgrafının uzun çerçevesi
Kopyalama makinesi bir taraftaydı. Katlanmış belgeler ondan önce yatıyordu,
diğer tarafta bitmemiş özetler; bir kaz tüyü ve bir
Açık inkpot ötesinde durdu. Ve masanın üstünde uzun sürdü
Ve her şeyden önce, bu iki genç adamı kimliği olan harika bir harita koydu
Kolayca söyleyebilir-Lewis ve Clark haritası Mandan'dan geri gönderildi
ülke! Thomas Jefferson, her gün masasında tutmuştu.
iki yıldan fazla bir süre önce ona gelmişti.

Şimdi kapıya doğru döndü, rasgele, çünkü alışıldı
hizmetkarlarının kesintileri. Gördüğü şey onu ayağa kaldırdı. O
kollarını dürtüsel olarak yayın-sırayla her birinin elini salladı,
Onları koltuklara çevirmeden önce ona çekti. Hiç olmadı
Meriwether Lewis, şefi tarafından sergilenen böyle bir duygu gördü.

"Seni bekleyemedim!" dedi Bay Jefferson. İhtiyaceye başladı
yukarı ve aşağı. "Biliyordum, biliyordum!" diye bağırdı. "Şimdi yapacaklar
Bize anayasal deyin, belki de yeni bir dünya eklediğimiz için
Ülkemiz! Oğlum, bu bizim vizyonumuzdu. Bunu kanıtladın. Sen
Hem Dreamer hem de Doer oldu! "

Geldi ve Meriwether Lewis'in üzerine yarım oynak bir el koydu
omuz.

"O zaman erkekleri tanıyor muydum?" istedi.

"Ve ben, Bay Jefferson? Kaptan Clark ----"

"Başlığı doğru söylemiyorsun! Kaptan Clark değil,
Kaptan Lewis değil, şimdi önümde duruyor. On altı tane alacaksın
Yüz dönüm arazi, her biriniz. Sen, oğlum vali olacak
Louisiana'nın yeni bölgesinden Lewis; Ve arkadaşın değil
Kaptan Clark Ama General Clark, tüm Hint kabilelerinin ajanı
Batı! "

Sessizlik içinde her bir genç adamın eli
Başkan. Sonra kendi gözleri buluştu ve elleri. Onlar değildi
Sonuçta ayrılacaklar-St.'de birlikte çalışacaklardı
Louis!

"Vali-Genel-Seni tekrar hoş geldiniz! Eskinize geri döneceksin
Burada ailemdeki odalar, Merne ve sizin için bir yer bulacağız
arkadaş. Burada sahip olduğumuz şey ikinizin de hizmetinde. Sen
Milletin konukları! "




Bölüm XV

MR. Jefferson'un tavsiyesi


"Merne, oğlum," dedi Thomas Jefferson, ikisi uzun zamandır
Küçük ofiste bir kez daha yalnız, "Dönüşün ne olduğunu söyleyemem
Benim için demek. Mezardan bir tane olarak geliyorsun-başka bir diriliş
mezardan. "

"Anlam, Bay Jefferson? ----"

"Kesinlikle yönetimimin üzgün olduğunu duydun mu?
Ülkede kendim kadar acı bir şekilde nefret eden hiç kimse yok. Biz
savaşın eşiğinde mücadele etmek. "

"Batı'da biraz konuşma duydum, Bay Jefferson," diye tereddüt etti meriwether
Lewis.

"Evet, bu Louisiana satın alımını aradılar,
Kalp, savurganlıktan başka bir şey yok. Albay Burr'un makineleri var
itibarına hiçbir şey eklemedi. General Jackson Burr ile ve
Diğer birçok güçlü arkadaş. Ve bu arada Burr'un kendisinin nerede olduğunu biliyorsun
Richmond hapishanesinde. Arkadaşının Bay Merry'nin
Onu ziyarete gitti. Ülkemiz artık olmayacak şekilde yozlaşıyor
Diğer güçler için bir planlama alanı, bir planlama yeri. Sen gel
Sadece zamanın geri döndüğünde. Bu yönetimi kurtardınız!
Sizinle başarıyı geri getiriyorsun. Seferiniz sorunu olsaydı
Başka bir şey, burada kendi durumumun ne olacağını biliyorum. İçin
Kendim, bu çok az önemli olurdu; Ama bu ülkeye gelince
ki çok fazla planladım, başarısızlığınız bize mal olurdu
Missisippi Vadisi, Missouri'nin tüm vadisinin yanı sıra
Columbia. Evet, başarılı olmasaydın, Aaron Burr başarılı olurdu!
Okyanustan okyanusa uzanan büyük bir cumhuriyet yerine,
Dayanıklılık olmayan, süreklilik yok, dağınık bir coterie vardı,
güç yok. Harika, muhteşem bir şeyin varlığı için Tanrı'ya şükür
Şanlı bir şekilde bitti! Önemini ölçmeye başlayamazsınız. "

"Memnun olduğunuz için mutluyuz, Bay Jefferson," dedi Lewis
basitçe. "Memnun oldum! Memnun oldum! Kurtarıldığımı söyle!
Ülke kurtarıldı! Bana sadakatsiz olduğunu kanıtladın mıydın-herhangi bir amaç için seni
Geri döndü, "Devam etti," Sonuç ne olduğunu düşün! Ne
Yük, bilmeseniz de, omuzlarınıza yerleştirildi! Sanmak
Geçen yıl yola geri döndüğünü veya yaz
daha önce-mandanların ötesine geçmemiş olduğunuzu destekleyin-ölçebilir misin
Bu cumhuriyetin farkı? Ne olduğunu görmeye başlayabilir misin
Sorumluluk sana mı dayanıyordu? Başarısız olsaydın, sürüklenirdin
Ülkenizin bayrağı toz içinde. Her zaman geri geldin
Sen yapmadan önce, kendinizi mahveden adamı çağırmış olabilirsiniz
Başkanı, arkadaşı, ülkesi! "

"Ve neredeyse yaptım, Bay Jefferson!" Meriwether Lewis'i çıkardı. "Yapmak
Beni çok övmüyor. Ben cazip oldum ---- "

Yaşlı adam ona doğru döndü, yüzü mezar.

"Dürüstsin! Her şeyden önce sende değer veriyorum-
Dürüst olmak gerekirse hiçbir övgü yok. Dinle, şimdi! "
Yanında oturan genç adam. "Biliyorum-her şeyi biliyordum-nasılsın
cazip. Buraya geldi-theodosia-gittiğin gün! "

Lewis başını salladı, sessiz.

"Bir şekilde, komplocuların başarınıza karşı savaştığını biliyordum ve
bana ait. Size karşı hangi ajansları kullanmak istediklerini biliyordum-
Bu kadın! Başarısız olsaydın, nedenini bilmeliydim. Çok tanıyorum
Yapsın ya da olmasın şeyler. Aaron Burr karakterini iyi biliyorum
yeterli. Çılgınca, kendi hırsları tarafından taşındı-Tanrı
Yalnız nerede duracağını bilir. O bir adam değil
yinelemede aştı. Hiçbir şeyde durmazdı. Üstelik yapabilirdi
Siyah görünümünü beyaz bırakın. Bunu kızı için yaptı. Ona inandı
kesinlikle. Ve planlarından biraz bilerek, onun
o genç bayanın cazibesini sizin için kullanırdım-güç,
Her şey düşünüldüğünde, sizinle sahip olması gerekebilir. BEN
Onun için saygının derinliğini biliyordu, onun için daha derin
umutsuzluk. Ve her şeyden daha fazlası, niyet ve çözünürlüğü biliyordum
karakterinizin. Diğerine karşı bir nedendi! Hangisiydi
daha güçlü? Sen genç bir adamdın-gençliğin sıcak kanı senindi ve
Gücünü biliyorum. Kadın evli olmasaydı, kaybetmeliydim!
Onun için bir taç satardın. Seni kurtardı onurdu-senin
Kişisel onur-bize başarıyı getiren şey buydu. Hiçbir ülke daha büyük değil
beyefendilerinin kişisel onurundan daha. "

Meriwether Lewis'in eğimli başı onun tek cevabıydı. Keskin yüzlü
Yaşlı adam devam etti:

"Ohio Nehri'nin ağzından ayrılmadan önce yapacağını biliyordum.
Seni durdurmak için elinden geleni yap-Harper'ın feribotundan ayrılmadan önce biliyordum;
Ama konuyu tanrıların kucağına yerleştirdim. Hepinize başvurdum
Testler-en şiddetli testler-bir insanın diğerine yapabileceği. Sana izin verdim
yalnız! Bir yıl, iki yıl, üç yıl, bilmiyordum. Ama şimdi ben
Bilin; Ve cevap, birinden taşıdığınız bayrağı
okyanus diğerine. Cevap bu haritada, tüm bu gizler
Kömürün kargaşası-tüm bu yeni binlerce kilometre arazi --_ Bizim
kara. Tanrı her zaman bizim için güvende tutun! Ve insanlar bir gün biliyor olsun
Onlar için gerçekten güvence altına aldı! Thomas Jefferson gibi değildi
Meriwether Lewis'di.

"İnce düşmanlarımın seni cazip olduğunu her hayal ettiğimde
Kendi ruhumda güçlü olacağın için dua ettim; devam edeceğinizi;
Maliyeti ne olursa olsun, görevinize sadık kalacaksınız. Tanrı
O duaları cevapladı oğlum! İhtiyacın ne olursa olsun, fiyat ne olursa olsun
ödedin, yapacağın için dua ettiğim şeyi yaptın. Aylar geçtiğinde
Ve geri dönmedin, sevdiğin kadının bile olmadığını biliyordum
Seni geri arayabilirdi. Paha biçilmez olanı öğrendiğini biliyordum
Yalnızlığın içinden büyük bir fedakarlık dersi, fedakarlık dersi
Dünyanın eylemleri her zaman yapıldı. "

Meriwether Lewis, şefinin önünde durdu, soğuk ve solgun,
Çok fazla konuşma tamamlayın. Thomas Jefferson bir an ona baktı
devam etmeden önce. "Oğlum, o kadar basitsin ki anlamayacaksın.
Seni ne kadar iyi anladığımı anla! Bunlar yapılmadı
Maliyetsiz. Senin için ceza olsaydı, bunu aldın
Ceza-ya da yapacaksın! Yeminini bir subay olarak tuttun ve
Bir beyefendi olarak yazılmamış yemin. Bir erkeğin sahip olması harika bir şey
Şerefi tamamensiz. "

"Bay Jefferson!" Önündeki genç adam elini kaldırdı. Yüzü
sapsarı. "Yapma," dedi. "Yapma, sana yalvarıyorum!"

"Nedir, Merne?" diye bağırdı yaşlı adam. "Ne yaptım?"

"Onurumdan bahsediyorsun. Yapma! Gerçekten, bana derinlemesine dokunuyorsun."

Bilge yaşlı adam Thomas Jefferson elini kaldırdı.

"Asla dinlemeyeceğim oğlum," dedi. "Sana uyacağım
sıcak kanın sıcak koşma hakkı-bilmeye değer bir adam olmazsın
Öyle değil miydi. Bildiğim ya da bileceğim, fiyat ne olursa olsun
Ödediğiniz-ya da ödeyeceksin! Ama söyle bana, merne, yırtamaz mısın
onun ruhundan mı? Seni mahvedecek, bu umutsuz bağlılık
Seviyorsun. Her zaman seninle kalmak mı? Biraz bulmanı teklif ediyorum
diğer kadın. Toprağın en iyisi sizi bekliyor. "

"Bay Jefferson, asla evlenmeyeceğim."

İkisi bir an için birbirlerinin gözlerine bakıyordu. Söz konusu
Thomas Jefferson uzunluğunda, yavaşça:

"Öyleyse! Tüm mutluluk, tüm başarı, benim için geri döndün ve
Başkaları için-ama kendiniz için değil! Sahip olduğunuz gibi kanıtlar
Çok az erkeğe düştü. Şimdi ne kadar büyük olduğunu biliyorum
Maliyet-Yüzünde görüyorum. Yonder için ödediğim on beş milyon
Topraklar hiçbir şey değildi. Onları bir insanın mutluluğu ile satın aldık
ruh! Bu cumhuriyetin geçici minnettarlığı-bunun onuru
Küçük kağıt-Bah, onlar hiçbir şey! Ama belki bir şey olabilir
En az bir arkadaşın anladığını bilmeniz için. "

Lewis konuşmadı.

"Kaybolan şey kayboldu," diye bir süre sonra başkan tekrar başladı. "Ne
Kırık kırılmış. Ama ruhuna ne kadar net bir şekilde baktığımı görün. Sen
şimdi kendiniz için neler yapabileceğinizi düşünmüyorsunuz. Sen değilsin
Yeni rütbenizi, onurlarınızı düşünüyorum. Şimdi soruyorsun
An, _her_ için ne yapabilirsiniz! Öyle değil mi? "

Genç adamın yüzüne gelen gülümseme güzeldi
Görmek için harika bir şey. Bilge yaşlı adamı görmek üzdü-ama
Düşünceli de.

"Richmond, Merne'de mi?" dedi Bay Jefferson bir dakika sonra.

Genç adam başını salladı.

"Ve sorabileceği en büyük nimet babasının
Özgürlük-bu ülkeyi mahvetmeye çalışan adamın özgürlüğü-
Serbest bırakılmaya cesaret edemediğim adam. "

İnce dudaklar bir an için sıkıştırıldı. İmkansız değildi,
İntikamlı gayret-düşünmekti.

"Şimdi, o zaman," dedi Thomas Jefferson Sharply, "bir peçe geliyor,
Perde, sen ve ben ve tüm dünya arasında. Kayıt gösterilmemeli
İkimiz de yasanın tam eylemine karşı elini kaldırdık veya
Albay Burr'un tam cezasına maruz kalmaması planlandı
kod. Evet, onun için bu doğru-ama kızı için değil! "

"Bay Jefferson!" Meriwether Lewis'in yüzü garip bir şekilde taşındı. "BEN
Ruhunuzun gerçek büyüklüğünü görün; Ama hiçbir şey istemiyorum. "

"Neden, kalbimde her hapishane kapısını açmak gibi hissediyorum
dünya. Ülkeniz için bir imparatorluk kazandıysanız ve bunun için para ödediyseniz
Sahip olduğunuz gibi, büyük ve zengin bir ülke ödeyemeyecekti
Bir kadının mutluluğunun kapsamı? Bir kral taçlandırıldığında, serbest bırakır
suçlular. Ve bu gün sanki bir gibiydim
Kral-ve tüm dünyanın en büyük imparatorluğunun kralı! İyi biliyorum
Krallıktan emin oldu. O zaman olalım "-uzun sürdü
El-"Hiçbir şey söylemeyin, hiçbir şey yapmayın. Ve bu sonun aramızda konuşmasına izin ver
bu konulardan. Kendi danışmanınızı koruyabileceğini biliyorum. "

Lewis sessizce eğildi.

"Richmond, Merne'ye git. Orada kırık bir komplocu bulacaksın ve
mutsuz kızı. Her ikisi de dışlanmış. Hiçbiri yapacak kadar fakir
İkisi de saygı duyuyor. Yine de ona kapısı açılmadı, yine de
Ama son zamanlarda Başkan Yardımcısı, zengin Bayan
Alston, eyalet valisinin karısı. Şimdi onlara git. Söylemek
Albay Burr, cumhurbaşkanının ona merhamet istemeyeceğini. John
Marshall orada bankta; Ama ondan önce bir jüri-john
Randolph o jürinin ustabaşı. Orada olacak
denenmiş-jüri odasında; ve _politics bunu deneyecek! Theodosia'ya git,
Merne, umutsuz ihtiyacı ile. "

"Ama ne yapabilirim Bay Jefferson?" dinleyicisini çıkardı.

"Sana söylediklerimi tam olarak yap. O sosyal dışlanmışlara git. Onu al
kolunuz tüm dünyadan önce --_ ve odan önce jüri_! Orada otur,
Tüm Richmond'dan önce-ve bu jüri. Bir saat kadar yapacak. Bunu yap,
Ve sonra, sana güvendiğimde yaptığım gibi, soru sormayın, ama bırak
Tanrıların dizlerinde. Bana başka konularda şef diyebilirsen, "
Başkan, "ve bana bu şekilde şef diyebilir.
Hangi erkeklerin de din dediğini düşündüm, sana unction vereyim ve
Absolution, oğlum. Sahip olduğum birine vermem gereken tek şey
Her zaman kendi oğlummuş gibi sevildi. Senin için yapabileceğim tek şey bu.
Başarısız olabilir; Ama bu jürinin güven yerine doğru olmasına güveniyorum
Bugün kendim; Çünkü tekrar ediyorum, her biri açmak gibi hissediyorum
Tüm dünyada hapishane kapısı ve her hatalı, tökezleyen adama anlatıyor
ruhunun ona yapması gerektiğini söylediklerini bir kez daha denemek için! "




Bölüm XVI

Merhametin kalitesi


Richmond hapishanesinde, büyük komplocu olan Aaron Burr, kalıntıları
Onun tutkusu onun hakkında düştü. Bir yerine bir hapishane bulmuştu
saray. Artık bir asa kazanmaya hevesliydi, ancak sadece bir
ilmik.

Büyük komplo sona erdi. Tek soru
sanığın sahip olması gereken ceza-genel inançta
Bazı mahkumiyet. Asla hüküm giymediği her zaman biriydi
ulusalımızdaki gizemli bir bölümün en gizemli gerçeklerinden
gelişim.

Bir yabancının sahip olacağı Richmond'un hostelileri o kadar kalabalıktı
altı ay boyunca orada konaklama bulmakta zorluk çekti
Burr denemesi. Meriwether Lewis ile öyle değil, şimdi ülkeden biri
ünlü adamlar. Bir skor ev kapılarını ona açtı. Kasaba
görünüşünde vızıldadı. Bir zamanlar Burr'un arkadaşı olmuştu,
Her zaman Jefferson'ın arkadaşı. Şimdi hangi tarafa eğilirdi.

Burr'un avukatının şefi Luther Martin, her şeyden önce bir
Meriwether Lewis ile Washington'daki işlere çok yakın,
Muhtemelen kendine çok yararlı. Washington Irving de,
Martin büyük duruşmada, onunla konuşurdu. Tüm
işinin ne olabileceğini sordu. Valinin eğilmesi neydi
yeni bölgeden, Washington'daki yönetime daha yakın bir adam
diğerlerinden daha mı?

Meriwether Lewis kendi avukatını korudu. Önce Burr'u görmek için ayarladı
kendisi. Federal hapishanenin yetersiz döşenmiş önlemi
Richmond, bunlarındaki itibarsız maceracının resepsiyon salonuydu
günler.

Burr, ziyaretçisiyle kendi eski bir şeyle tanışmak için ilerledi
Mien'in kibirliği, gözünün eski parlaklığından biraz.

"Vali, seni gördüğüm için çok mutluyum, geri güvenli ve sesinizden geliyor
seyahat. Tebriklerim efendim! "

Meriwether Lewis cevap vermedi, ama ona sürekli baktı, iyi farkında
Sözlerinin batma alay edilmesi.

"Şimdi birkaç arkadaşım var," dedi Aaron Burr. "Çok fazla var. Sen
Taşkın gelgit-benim için güç. Kişi kaybettiğinde, merhametin gösterildiği
o? Bu alçak neşeli-her şeyi vaat etti ve hiçbir şey vermedi!
Yrujo, ihanetinde henüz daha kötü. Fransız bakanı bile,
Turreau-kesinlikle büyük Fransızların isteklerini dinleyebilir
Mississippi Vadisi nüfusu-
Dilekçeler her neyse ve benim için hiçbiri. Bunlar benim eski arkadaşlarımdı! BEN
onlara bir ülke sözü verdi. "

"Onlara bir ülke sözü verdin, Albay Burr-ne?"

"O büyük sahibi olmayan topraklardan, Batı. Ama beklediler ve
Başarınız emin olana kadar bekledi. Neden, bu alçak neşeli burada
Bu gün-onun effrontery! Ola başka bir şey istemiyor
Ben. Hayır, kendi kayıplarıyla kendini telafi etmeye başlamak için burada
Bir süre önce bana ilerledi paranın nedenleri. O ithal ediyor
damadı Bay Alston, ona bu fonları geri ödemek için-bir zamanlar o
bize vermeye çok hazırdı. Ama Bay Alston harap-ben
Yıkık-Hepimiz harap olduk. Hayır, çok uzun beklediler! "

"Çok geç olana kadar beklediler, evet," diye döndü Lewis. "O
Ülke şimdi Amerikalı, İngiliz, İspanyolca veya Fransızca değil. Bizim adamlarımız
Binlerce nehrin karşısına geçiyor. Asla kaybetmeyecekler
Batıda tutun. Planladığınız geleceğe ihanetti-ama
İlkinden umutsuzdu! "

"Görünüşe göre efendim," dedi Aaron Burr, alaycı bir gülümseme
İnce dudak, "Arkadaşlığınıza güvenmeyebilirim!"

"Bu zor bir konuşma, Albay Burr. Ben senin arkadaşındım."

"Şefinizden daha fazlası! Bay Jefferson'un istediği Bay Jefferson
Eski yoldan sonra beni hapis cezasına çarptırdı, çizilmiş ve dörde gördüm. "

"Ona karşı haksızsın. Onun en büyük hırsına çarptın
hayat-kalbine ve ülkesinin kalbine çarptı-
Batı'yı bu cumhuriyetten ayırmayı üstlendi. "

"Ben sade bir adamım ve meşgul bir adamım," dedi Aaron Burr soğuk bir şekilde. "Yapmalıyım
Durumumun iyileştirilmesine şimdi zamanımı kullan. Başarısız oldum
Ve kazandın. Ama seni tanıdığım için pelerini bir kenara atmama izin ver
Bana hizmet etmeyebilir. Hangi ceza yapabileceğini umursamıyorum
var-ne acı çekiyor-çünkü sende tek büyük sebep tanıyorum
başarısızlığım. _You_, efendim, lanetli seferinizle,
Aaron Burr'u yendi! "

Başarısızlığında bile döndü, gururlu ve meydan okudu ve meriwether
Lewis yukarıya baktı.

Burr geçerken bile, Meriwether Lewis uzun süredir hafif bir adım duydu
koridor. Anahtar teslimatın koruyucusu altında, bazıları kapıda duruyordu. BT
bir kadının figürüydü-durmasına neden olan bir figür neden oldu
Kalbi sıçrayacak!

Şimdi ona doğru geldi, hepsi kara kara-hat, elbise ve eldiven.
Yüzü soluk, gözleri derindi, ağzı sarkıyordu. Theodosia Alston
her zaman babasının hücresini günlük ziyaretindeydi.

Kendisi başarısızlık ve umutsuzluğun resmi, kaçınmak için kullanıldı
herkesin gözleri; Ama Meriwether Lewis'in önünde durduğunu gördü,
Güçlü, uzun boylu, erkekliğinde ve canlılığında,
Başarısı. Onu büyüttüğünde neredeyse eliyle temas halindeydi
Gözleri ona.

Bu ikisi sonunda birbirinden ayrıldıktan sonra tanışmıştı! Vardı
Sanki her biri gölgelerin vadisinden geliyormuş gibi buluştu. Dışında
bilinmeyenlerin genişliği, tüm bu uzun ve sapkın parkurlar üzerinde
Şimdi ona hala daha geniş, daha dolu bir dünya gibi görünüyordu
Umutsuz tehlike, ona geri dönmüştü. Ve o-o ne olmuştu
tehlikeler? Düşünceleri nelerdi?

Gözü ona düştüğünde, keskin kulağı geldiğini bilmiş olsa bile,
Meriwether Lewis'in eli yarı bilinçsizce göğsüne gitti. O
Altında çok uzun süredir devam ettiği soluk harflerin paketini hissettim
Onunla-ki bir şekilde onun tılsımı olduğunu hissetti.

Evet, bunun için onlara sahipti! Onun sevgisi ve onun-bu vardı
Herkes içindeki kalkanıydı. Mezar yüzünde gördükleri, onun
kederli gözler kendi başına yükseldi-bu bilmece çözümü idi
hayatının, melankolik ruh hallerinin nedeni,
Bin konuşulmamış dualar. Kalbinin heyecanlandığını ve dolu olduğunu hissetti,
kan yayını damarlarından güçlü bir akım içinde hissetti,
Süzüldü, sinirlerinin dururken karıncalandığını hissedene kadar sessiz,
İçindeki kargaşaya hala çaba sarf ediyor, şimdi büyük olanı biliyordu
ve gerçeklerin gerçeğini tatmin edici.

Ona o-ne oldu? Uzun boylu ve yakışıklı bir beyefendi, tertemiz kaplı,
En yenilerimizin valisi-en büyük ve en zengin
Herhangi bir viceroy kuralına tabi tutuldu. Bir seyirci olabilir
Bu tür şeyleri düşündü, ama Meriwether Lewis'in onları düşünmediği,
Ona bakan kadın da yoktu. Hayır, gözlerine orada durdu
Sadece kanını sıçrayan adam, ruhu ağlıyor:

"Evet! Evet! Şimdi biliyorum!"

Ona da, ilahi şefkatten, ona cevap verildi
Sorular. Şimdi sona ermiş olsa bile, onun için hayatın olduğunu biliyordu,
sonuçta kör bir bulmaca olmuştu, ama görkemli ve mükemmeldi
şey. Derin karşısında onu çağırdı ve duymuştu ve
Gelmek! Çok mezarın kendisinden ortaya çıktı ve tekrar ona geldi!

Burada darağacının gölgesinin altında bile-her ikisi de bildiği gibi bile
Onların yüce feragatleri, ayrılmalı ve bir daha asla karşılaşmalılar-
İkisi de tüm hayatın sorularıyla huzurlu sakin olabilir
cevap verdi, güzel ve kesinlikle cevaplandı, bir daha asla yükselmeyecek
fethetme.

"Efendim-kaptan-yani Vali Lewis," diye düzeltti kendini,
"Seni beklemiyordum."

Ruhu gözlerinde olmasına rağmen tonu buz gibi görünüyordu. Hepsi üzerindeydi
Lewis'in anında anladığı gibi savunma. Her ikisine de elini tuttu
kendi başına ve yüzüne baktı.

Ona baktı ve hızlı bir şekilde, merhametle, gözyaşları geldi. Nazikçe,
Sanki çocukmuş gibi, onları onun için kurutdu-bir zamanlar bir çocuk,
Yapmaya söz vermişti. Şimdi yalnızdılar. Soğuk sessizliği
Hapishane onlar hakkındaydı; Ama kendi uzun sessizlikleri altın görünüyordu,
parlayan şey. Böylece sadece-sessizliklerinde-konuşabilirlerdi. Onlar yaptılar
El ele durduklarını bilmiyorum.

"Kocam burada değil," dedi uzun süre onu nazikçe bıraktı
eli ondan. "Şimdi kimse beni tanımıyor, herkes benden kaçıyor. Yapmamalısın
Benimle görülecek-bir pariah, bir dışlanmış! Ben babamın tek arkadaşım.
Zaten onu kınıyorlar; Yine de o hiç kimse kadar masum. "

Meriwether Lewis, "Bu inancı değiştirecek bir kelime söylemeyeceğim," dedi.
"Ama kocan burada değil mi? Bir kerede görmem gereken kişi."

"Onu neden görmelisin?"

"Bilmelisin! Ona gitmek ve ona olduğumu söylemek benim görevim
Seni ağlatan adam. Memnuniyeti olmalı. Hiç bir şey
Yapabileceği, kendi vicdanımın zaten olduğu gibi beni cezalandıracak
beni cezalandırdı. Bu işe yaramaz-senden beni affetmeni istemeyeceğim-yapacağım
o kadar ucuz olmayabilir. "

"Ama-_ Diyelim ki bilmiyor mu?"

Sadece sabit bir şekilde sessiz kalabilirdi.

"Asla bilmemeli!" Devam etti. "Kişotizmin zamanı yok
Başka bir acı çek. Biz ikimiz kendimizi taşıyacak kadar güçlü olmalıyız
gizli. İki arasında olması daha iyi ve daha nazik
üç arasında. Öldüğünü sanıyordum. Geçmişin geçmişte kalmasına izin verin-gömülse
Kendi ölü! "

"Bu bizim hesaplaşma zamanımız," dedi uzun süredir. "Benim gibi suçlu
günah işlediğim gibi günah işledim-beni anlat, yanlış mı yalnız mıydım?
Dinlemek. Babanızın davasına katılanlardan katılmaları istendi
ülkelerine ihanet. Amaçladığı şey _Treason_ idi. Söyle bana, yaptı
Bana geldiğinde bunu biliyor musun? "

Yüzünde hızlı acıyı gördü, solgununa yükselen flush
yanak. Kendini gururla çizdi.

"Buna cevap vermeyeceğim!" dedi.

"HAYIR!" diye bağırdı, hızla karşılaştırıldı. "Ben de sormalıyım. Beni affet!
Asla bilmiyordun-masum oldun. Böyle bir cevap vermemek için haklısın
soru."

"Sadece mutlu olmanı istedim-bu benim tek arzumdu."

Bir kenara baktı ve derin sesini duymadan bir süre geçti
cevap vermek.

"Mutlu! Tüm dünyadaki en mutsuz adamım. Mutluluk?
Hayır-rag, parçalama, mutluluk yamaları-geriye kalan tek şey
Erkekler ve kadınlar genellikle onu saydığı için bizim için mutluluk. Ama söyle bana ne
Sizi şimdi en çok mutlu eder mi, bu şeylerden kalır mı? Ben geldim
Borçlarımı ödemek için geri dön. Yapabileceğim bir şey var mı? Seni ne yapar
En mutlu mu? "

"_ Babamın özgürlüğü! _"

"Buna söz veremem; ama yapabileceğim her şey yapacağım."

"Babam suçlu muydu, bu asil bir zihnin eylemi olurdu. Ama
Nasıl? Siz Bay Jefferson'ın arkadaşısınız, Aaron Burr'un arkadaşı değil. Tüm
Dünya bunu biliyor. "

"Açık olarak. Bütün dünya bunu bilir ya da düşünür. Düşünüyor
Bay Jefferson'un imkansız olduğunu biliyor. Ama varsayalım tüm dünya
Merak etmeye hazır mısınız? Sadece kendimi merak ediyorum doğru olup olmayacağını merak ediyorum
SubnoN, Roanoke'den John Randolph gibi bir jüri adamı! "[6]

[Dipnot 6: Vali Lewis ve Bayan Alston ziyaretinin ithalatı
Boz yargılama sırasında mahkemeye, varsa daha iyi aktarılır
o eksantrik ve olağanüstü insanın kişiliğini akılda tutarak,
Amerika tarihinde çok belirgin
Virginia-Roanoke'den John Randolph. Silinebilir, yüksek sesli,
Yüksek başlı, Truculent, küstah, vitriolik --iyolik, nazik, nazik,
kibar, adil ve adil; Düşman ve arkadaş neredeyse her zaman
gününün kamusal adamı; Hiçbirine kamyonet, hepsinden meydan okuyan, elbette
başka bir adam için ne tahmin edilemedi-her zaman emindi
Roanoke'den John Randolph, sevdiği şeyi yapar ve ne yapar-
Şu anki zaman-sadece olmayı hayal etti.

Şimdi ateşli bağlı, yine Jefferson'un acı kalüminatörü,
Roanoke'den John Randolph'un ne yapması muhtemel tutulurdu
Thomas Jefferson ondan yapmasını istememiş ya da sormamıştı
yapmak. Ama Washington'daki kurnaz yaşlı adam,
Roanoke'den John Randolph'un çapak davasını deneyeceğini söyledi.
jüri odası ve kendisi yargıç, avukat ve jüri olarak başkanlık ediyor
bir!]

"Bu imkansız. Ne demek istiyorsun?"

"Bunu kastediyorum. Bu öğleden sonra sen ve ben deneme odasına gireceğiz
birlikte. Henüz mahkemenin bir oturumuna katılmadım. Bugün yapacağım
Jüri kutusunu tam olarak görerek koltuğunuza verin. "

"Siz-varlığınızı şimdi sosyal bir pariah olan birine atıyorsunuz?
Richmond'un artık benimle konuşmuyor. Ama hangi amaca yönelik? "

"Belki küçük bir amaca. Söyleyemem. Ama varsayalım ki
Seninle ve hepsinin orada oturduğumuzu. Ben biliniyorum
Bay Jefferson'un samimi arkadaşı. _Ergo _---- "

"_Ergo_, Bay Jefferson bize düşman değil!
Bu-bu şansı mı alacaksın? "

"Senin için."

Ve yaptı-ona! O öğleden sonra tüm kalabalık mahkeme odası gördü
Beadle iki kişiye yol açar. Biri uzun boylu, mezardı
Seçkin görünümlü adam, rahatsız edici, sakin, yüzü bilinen bir adam
Herkese-Louisiana'nın yeni valisi, ülkenin başkan yardımcısı
Burr kaybetmişti. Kolunun üzerine, soluk, hepsi siyahla kaplandı, yürüdü
Barda mahkumun kızı!

Bu eylemin yapıldığı meydan okuma mı yoksa uygun mu? Tarafından mıydı
Başkanın
En iyi arkadaş, tüm dünyadan önce, kızla halka yürüdü
Başkanın en kötü düşmanı mı? Bu herkesin tahminiydi ve
herkesin sorgusu.

Orada, tüm görevlilerin tam görünümünde,
Jüri-ve Ustabaşı olan Roanoke'den John Randolph-ikisi
Şimdi yaptıkları bu sahneyle en çok ilgisi olan kişiler
bir parça. Büyük Batı'yı keşfeden adam oturdu ve
Bu keşfi önlemek için elinden geleni yapan kadın; Bay
Jefferson'ın arkadaşı ve büyük komplocu Aaron'un kızı
Burr. _Ergo, ergo_, çok sayıda dil söyledi ve başa başa eğildi
fısıldamak için. Zihin bazen akla konuşur-hatta ray boyunca bile
bir jüri kutusu. Sempati bazen derin ve hızlı çalışır. Tüm Dünya
O zaman Meriwether Lewis'i sevdi, onu tercih eder-ya da onun ne lehine olur
tercih edildi.

Bu büyük duruşmanın meselesi henüz haftalarca gelmemekti; Ancak
Geldiğinde ve ne olursa olsun, Aaron Burr beraat etti
ona karşı getirilen suçlamalar. Düşüşü olan cumhuriyet
Ploted onu özgür bıraktı ve yalvardı.

Ama şimdi, bu günün sonunda, iki merkezi figürün
Trajik drama kendilerini bir kez daha birlikte buldu. Yalnız olabilirler
Hapishane odasında hiçbir yerde; Ve orada ayrıldılar.

Aralarında, sonunda durdukları gibi, ayrılmak üzere
asla kişisel olarak geçilemeyecek bir uçsuzama uzanmış
herhangi biri. Onunla uzun süre yüzleşti, titriyor, yalvarıyor, çaresizdi.

"Ne kadar güçlü bir şey bir insanın onur duygusudur!" Yavaşça dedi. "Sen
senden asla yapmanı istemeyeceğim şeyi yaptım ve buna sevindim
yaptın. Bir keresinde senden yapmadığın şeyi yapmanı istedim ve mutluyum
yapmadın. Bugün yaptığınız şey için sizi nasıl geri ödeyebilirim? BEN
Nasıl olduğunu söyleyemem, ama gelgiti bizim için çevirdiğini hissediyorum. Ah,
Bana bir şey borçlu olduğunu hissettiysen, ödenir-tüm borcun
Bana ve benim. Bak, artık ağlamıyorum. Gözyaşlarımı kuruttun! "

"Borçları ve kredileri dengeleyemeyiz," diye yanıtladı. "Yok yok
Siz ve benden ayrılabildiğim dünyada. Sadece bir şey
Elbette-gitmeliyim! "

"Güle güle diyemem!" dedi. "Ah, bana bunu sorma! Biz ama
Şimdi başlıyor. Oh, gör! Görmek!"

Hala ona baktı, bakışlarında söylenemez bir üzüntü-
El, ona doğru yalvardı.

"Elimi almayacak mısın Merne?" dedi. "Yapmaz mısın?"

"Cesaret etmem," dedi boğuk bir şekilde. "Hayır, cesaret edemiyorum!"

"Neden? Beni hala borcunda olduğumu hissettirmek mi istiyorsun?
Şimdi çok fazla karşılayabilirsin, "dedi kırılgan"
Kazanmadı! "

"Kazandığımı mı düşünüyorsun?" patlak verdi. "Theodosia-Theo-
Seni sadece bir kez eski ismine arayın-elini almıyorum-cesaretim
Sana dokunmuyorum-çünkü seni seviyorum! Her zaman yapacağım. Tanrı bana yardım et, öyle
doğrusu!"

"Mektuplarımı aldın mı?" Aniden dedi ve ona adil görünüyordu
yüz.

Meriwether Lewis, kendi mezarıyla yüzünü ararken durdu
gözler.

"_Letters? _" Dedi. "_ Ne mektuplar? _"

Gözleri aydınlık bir şekilde ona baktı.

"Sen muhteşemsin!" dedi. "Evet, bir kadının adı güvenli olurdu
Sen. Sen güçlüsün. Ne kadar korkunç bir şey onur duygusu! Ama sen
Şanlı! Veda! "




Bölüm XVII

Arkadaşlar


Fortunes'da müttefik, arkadaşlık içinde olduğu gibi, meriwether lewis
William Clark, yeni işçilerinde yan yana gitti.
Cumhuriyet için kazandıkları büyük toprağın başkenti. Onların
Başlıktaki ofisler farklıdı, ancak aslında her biri için
Her zaman yaptıkları gibi diğerine yardımcı oldu.

Bu iki adama Louisiana'nın yeni bölgesi sadece borçlu değil
Keşif, ama onun erken geçmesi hukuk ve düzen gününe geçti. HAYIR
Diğer erkekler o düzensizlik döneminde yaptıklarını yapabilirdi ve
Değişim, sayısız dalgada batıya yuvarlandığında beyaz geldi
erkekler, arı takip ederek, büyük nehri geçerek,
Yeni topraklar, kafa vuruşu, çalkantılı ve kanunsuz bir nüfus.

Vali Lewis'e bin yeni ve küçük umursu geldi. O geçti
Bir diğerine, geniş eyaletinin bir bölümünden diğerine,
Bunun kaba ulaşım yöntemleriyle sürekli seyahat etmek
dönem ve gece gündüz yoğun. Mahkemeler kurulmalıdır. .
Arşivlerin derlenmesi bakılmalıdır. Kayıtlar olmalı
Kara başlıkları üzerindeki çatışmalar sürüsünü temizlemek için başlatıldı.
Yeni görevlerin puanları ortaya çıktı ve yeni çözümlerin puanları
tasarlandı.

Yeni Vali St. Louis'in büyüyen başkentinin ilk figürü
aynı zamanda tüm sosyal faaliyetlerin merkezi figürüydü,
tüm gözler. Ama St. Louis'in gülen çanları iç çekti ve
Ondan vazgeçti-onu vali olarak sevdiler, çünkü insan olmayabilirler.
Bilge, sağlam, kasıtlı, kibar, üzgün-şimdi yaşlı bir adamdı, yine de
Yıllar içinde genç.

St. Louis'in üstünde ve altındaki Büyük Vadiye yukarı ve aşağı dağılmış ve
O kasabada barınmak, Burr'ların geç taraftarlarının çoğuydu
Kırık komplo. Bunlar Amerikalı'nın yaklaşmasını sevmedi
Hükümet, şimdi tutulan kişi kadar katı bir yönetici tarafından uygulandı
güç. Tehditler, nefret edilen Meriwether Lewis'in kulaklarına geldi.
çapak, rahatsızlıklarının nedeni olarak taraftarlar; Ama o, tamamen
Herhangi bir erkeğin korkusundan yoksun, sadece onlara güldü. Dürüst ve
suçsuz, herhangi bir düşmanın onu yaralaması zordu ve kimse yok
Açık'ta Meriwether Lewis ile tanışmaya baktı. Ama sonunda saldırı aracı bulundu. Bir kez daha-son
Zaman-asil bir adamın büyük kalbi delinmişti.

"Will," dedi arkadaşına, William Clark'ın evinde tanıştıklarında,
Sık sık görülen geleneklerine göre, "Başım belada."

"Sorunla uğraştı, Merne," dedi Clark. "Her zaman buluyorsun!"

"Ona fantasyon diyebilir miyim! Ama bu bir şey
Gerçekler ve çok inatçı gerçekler. Buraya bakın "-Belirli kağıtları uzattı
Elinde-"Bu sabahın postasıyla bu faturaları geri alıyorum
Protesto Edildi-Washington'daki hükümet tarafından korundu! Ve onlar
Ofisimi yönetme masraflarını ödemek için çizdiğim faturalar
Burada."

"Tut, Tut!" dedi William Clark Gravely. "Gel bakalım."

"Buraya bak, ve buraya! Büyük olmayan bir adam olduğumu biliyorsun
talih. Bunda belirli düşmanlar yaptığımı da biliyorsun
ülke. Ama şimdi kendi hükümetim tarafından desteklenmiyorum. Ben
Yıkık-ben kırık bir adamım! Bu ülkenin yapabileceğini mi düşünüyorsun
İkimiz için mi? "

"Ama Merne, sen, onur ruhu ----"

"Bazı düşman bunu yaptı! Ne etkiler işe yaradı, ben
Söyleyemez; Ama işte faturalar ve diğerlerinde başkaları da var
Eller-de protesto edildi, hiç şüphem yok. Ben halka açığa çıkardım,
rezil. Washington'da bana ne söylendiğini bilmiyorum. "

"Sorun bu," dedi William Clark yavaşça. "Washington çok
uzak. Ama şimdi, bu sizi rahatsız etmesine izin vermemelisin. Bu sadece biraz
Washington'da altı dolarlık bir katip bunu yaptı. Yapmamalısın
sorumlu herhangi bir kafanın kasıtlı eylemi olduğunu düşünün.
devlet. İşleri çok zorlaştırıyorsun, Merne. Sana sahip olmayacağım
Bunun üzerinde düşünmek-asla yapmayacak. Megrims sık sık var
yeterince, olduğu gibi. Buraya gel ve bebeği öp! Senin için adlandırıldı
Meriwether Lewis-ve iki dişi var. Otur ve kendinize davran.
Judy bir dakika içinde burada olacak. Sen arkadaşların arasındasın. Yapamaz
üzücü. 'Twill hepsi iyi geliyor! "

Bu 1809 yılında oldu. Bay Jefferson'un dış ticaret ambargo
tüm batı ticaretini felç etmişti. Gemilerimiz boşta kaldı; Mahsullerimiz
çürümüş; Pazar yoktu. Jefferson'un adı şu anda genel olarak
tiksinme. Mart ayında, Başkan olarak ikinci döneminin sona erdiğinde,
Monticello'da özel hayata emekli olmuştu. Sonunu yazmıştı
Kongreye mesaj, insanları söylediği çok bahar
Ülkesi:

     Onların istikrarlı karakterlerinde,
     Zorluklar, özgürlük sevgilerinde, hukuka itaat,
     ve kamu yetkililerinin desteği, eminim
     Cumhuriyetimizin kalıcılığının garantisi; ve emekli
     İşlerinin sorumluluğundan, benimle birlikte taşıyorum
     Cennetin sakladığı sağlam bir ikna teselli
     Sevgili ülkemizin uzun çağlarımız için refah ve
     mutluluk.

Başkalarının kendi çıkarları ne olursa olsun, onları düşünmeye veya yapmaya itti
O büyük adamın anısı ile ilgili olarak, Meriwether Lewis
Thomas Jefferson kesinlikle ve tamamen dostluğuna güvendi ve
onun danışmanı. Şimdi, bela saatinde, yolculuğa çıkmaya karar verdi
Monticello, her zaman yaptığı gibi eski şefinin tavsiyesini sormak için.

Bunda arkadaşı Dr. Saugrain tarafından iyi desteklendi.

"Siz hastasın, vali-bu toprakların ateşi var," diye çağırdı
saygıdeğer. "Elbette bu ülkeyi terk et ve doğuya geri dön. Git
New Orleans ve deniz yoluyla. Yolculuk sana çok iyi olacak. "

"Peria," dedi Meriwether Lewis Fransız hizmetçisine ve görevlisine,
"Yolculuğum için kağıtlarımı hazırlayın. Can gibi küçük bir dava var
at sırtında taşınır. Tüm dergilerimi, haritalarımı yanımda götürmeliyim
Ve burada ofisimin bazı kayıtları. Eski Spyglass'ımı al; BEN
İhtiyaç duyabilir ve seyahat ederken her zaman yanımda olmayı isterim,
Batı'daki benim gelenimdi. Seyahatte maliyetlerimiz için güvence altına alın
Altın-üç ya da dört yüz dolar, sanırım. Biraz alacağım
Kemer ve gerisini eyer gövdesi için size verin. "

"Ekselanslarınız, denizden değil, karaya gitmeyi planlıyor mu?"

"Bilmiyorum. Mümkün olan her zaman tasarruf etmeliyim. Ve peria ----"

"Evet, Ekselanslar."

"Tabancalarımı iyi önemsemeli ve kendinize de bak.
Mermilerle küçük pudra-vanister onlarla birlikte kılıflarda. .
Parkurlar çok güvenli değildir. Planlarımız hakkında kime tavsiyede bulunduğunuza dikkat edin. Benim
İş özel niteliktedir ve rahatsız olmak istemiyorum. Ve
İşte saatimi al, "Sonuç verdi." Bana bir arkadaş tarafından verildi-bir
İyi arkadaşım Bay Wirt ve ben çok ödüllendiriyorum-o kadar çok korkuyorum
benimkime sahip olmak için. Saddle-boad'de buna bak. "

"Evet, Ekselanslar."

"Bana 'Ekselans' deme-unvanı yok ediyorum! Ben Vali Lewis,
ve bu şekilde ayırt edilebilir. Şimdi git ve sana söylediğim gibi yap. Biz
mavna yapmak için yaklaşık on erkeğe ihtiyaç duyacak. Düzenleyin. Mallarımız var
Yarın sabah erken bir başlangıç ​​için hazır. "

Bütün gece, uykusuz, ateşli, neredeyse dikkati dağılmış, meriwether
Lewis masasına oturdu, yazmaya veya yazmaya çalışmaya çalıştı,
onun ruhu üzerinde sormayabiliriz. Ama uzun gece giyildi
Son ve sabah geldi, erken sonbaharın bir sabahı, güzel olduğu kadar güzel
Sadece bu enlemde olabilir. Gözlerini uyurken kapatmadan,
Vali doğuya yolculuğuna hazırlandı.

Peria'nın tüm talimatlarına sadık olup olmadığı
Söyle, ama kesinlikle tüm St.Louis,
Vali. Onu sevdiler, bu halk, ona güveniyorlardı, şimdi onu özlerdi,
Ve ona Godspeed teklif etmek için neredeyse _en masse_ topladılar.
seyahat.

"Bay Jefferson için bu makaleler, vali-kesin kara başlıkları,
Geçen yıl onunla konuştuk. Hatırlamıyor musun? "Böylece Chouteau,
Her zaman işlerle meşgul.

"Bu kumaş ve saten örnekleri, vali," dedi koyu gözlü
Fransız kız, ona gülümsedi. "Onları benim için eşleştirir misin
Doğu? İlkbaharda evleneceğim! "

"Kürklerin fiyatı-bununla öğreniliyor, vali, eğer yapabilirseniz,
seyahat. Ambargo tüm bu iç ülkede ticareti mahvetti! "
Bu nedenle bir generali dile getiren Manuel Liza, Swarthy, Taciturn'du.
his.

"Kitaplar, daha fazla kitap, oğlum!" Dr. Saugrain'e katıldı. "Büyüyoruz
Burada-günün ameliyatına ayak uydurmalıyım; Yeniyi bilmeliyim
Tıpta keşifler. Bana kitap getir. Ve bu küçük vakayı al
ilaçlar. Sen hastasın, oğlum-ateşin sana sahip! "

"Halkım-benim için ölü olarak yas tutuyorlar," dedi Mandan Big White,
Missouri Nehri'ndeki halkına hiç dönmemiş olan
Sioux tarafından konvoyunun itilmesi. "Büyük babaya onun
Beni eve geri götürmem için bana asker göndermelisiniz. Kalbim
fakir!"

"Vali, bana bir çeşit yapay uzuv alıp alamayacağına bakın
Doğudasın. "

Bunu söyleyen genç George Shannon, koltuk değneği üzerine eğildi.
Shannon uzun zaman önce nehre kadar başka bir geziden dönmemişti,
Sioux ile bir karşılaşmada nerede bir yara aldı
ona bir bacağa mal oldu ve neredeyse ona hayatına mal oldu-daha sonra olduğu gibi
Zaten söylendi, o çubukta not edilmiş bir figür olacaktı.
Kentucky Eyaleti.

"Evet! Evet ve evet!" Liderleri, nazikçe, kabul etti
Tüm bu komisyonlara-gerçekten, gerçekten de kanıtı olarak
halkının güveni.

Ayrılmaya hazırdı, ama durdu, uzun boylu
şu anda hangi uzun süredir ilerlediğini gördü-uzun boylu bir adam
geniş ağız ve güneşli saçlı, mavi göz ve stalwart ile
Çerçeve-William Clark-çok sevdiği ve
şimdi son kez görecekti.

General Clark, adını almış olan bebeği koluna taşıdı
Yeni Bölge Valisi. Lewis onu babasından aldı
kollar ve çocuğun serin yüzünü kendi başına bastırdı, aniden titriyor
Bebeğin ihale etini hissettiği için kendi dudakları hakkında biraz.
Kendi başına hiçbir çocuğu bu kadar tutuyor! Ona geri verdi
Arkadaşının yüzüne son bakış. "Veda, Will!" dedi.




Bölüm XVIII

Vahşi doğa


Valinin mavna, Mississippi'nin yuvarlanan selini süpürdü,
On sağlam kürek bıçakları tarafından itildi. Yavaş yavaş
Louis kasabasının mavi dumanı orman seviyesinin ötesine geçti. .
Amerikalı yüzen eski İspanyol stokunun taş kulesi
bayrak, sonunda kayboldu.

Meriwether Lewis geri dönerek oturdu, ama ne olduğunu not etmiyor gibi görünüyor
geçti. İskeleyi bırakan uzun bir beau bile fark etmedi
kendisinden önce ve onu nehirden önce, şimdi
amaçsızca, bazen önde, bazen valinin arkasında ve
Partisi. Zamanla kucağına döndü ve sonsuzuna başladı
Yazma, inceleme, gözden geçirme görevi. Şimdi mırıldandı
kendisi. Ateş gerçekten kanındaydı!

Böylece, her zamanki tekne seyahatinden sonra
günler, büyük nehirden aşağı, ağzını geçene kadar
Ohio ve Chickasaw blöfleri olarak bilinen şeye ulaştı,
İki akışın birleşmesi. İşte ordunun küçük bir yazısı,
Komutan, Binbaşı Neely, Hint Ajanı için düzenlendi.

Gelenek gibi, tüm mavnalar buraya bağlandı; Ve valinin zanaat
Blöfün dibinde demirledi. Baş yolcusu o kadar zayıftı ki
Çamurlu cephesinde kesilmiş dik basamaklara kadar yürüyemezdi.
banka.

"Vali Lewis!" diye bağırdı Binbaşı Neely, onunla tanıştı. "Sen hastasın!
Bir ague içindesin! "

"Belki, belki.
O zaman ben doğuya seyahat edecek kadar güçlü olacağım. Bakabilir misin
Kendim ve partim için atlar alın-deniz yoluyla gitmemeye kararlıyım. BEN
zamanım yok. "

Louisiana Valisi, Haggard, ateşle yıkandı,
Arkadaşını ona atanan daireye takip etti.
Küçük gönderinin kabinleri. Her zamanki seyahat-garb giydi; Ancak
Şimdi, garip bir nedenden dolayı, her zamanki tertemizden yoksun görünüyordu
düzgünlük. Ofisinin resmi elbisesi yerine, eski bir tane giydi,
lekeli, soluk düzgün bir kat, cepleri kağıtlarla şişkin. Bu o
Uzun zaman kendini fırlattığında yatağının başında tutuldu,
neredeyse ateş deliryumunda.

Burada iki gün boyunca huzursuz, uykusuz uzanıyordu. Ama uzunluğunda
Bu arada nadiren tadı yoktu, yükseldi ve olduğunu ilan etti
Devam etmeli.

"Binbaşı," dedi, "Şimdi binebilirim. Yolculuk için atlar var mı?"

"Vali, gücünüzün yeterli olduğundan emin misiniz?" Neyel
önündeki boşa harcanan forma bakarken tereddüt etti.
göz, ​​ateşli yüz.

"Bu benim kişisel rahatlığım sorusu değil," dedi
Meriwether Lewis. "Benim için zaman bastırıyor. Devam etmeliyim!"

"En azından yalnız kalmayacaksın," dedi Binbaşı Neely. "Sahip olmalısın
Bazı eskort. Şüphesiz önemli makaleleriniz var mı? "

Meriwether Lewis başını salladı.

"Hizmetçim her şeyi düzenledi, fantezi. Ekstra bir adam alabilir misin
veya iki? Natchez izi çok güvenli değil. "

Bu askeri yol, ikisinin de bildiği gibi, gerçekten bir attan daha fazlası değildi
eyaletlerin karşısında yatan izsiz ormandan kesilen yol
Mississippi, Tennessee ve Kentucky. İtibarı iyi değildi. Birçok
New Orleans'tan kuzeye geçen bir tüccar, birçok yerleşimci
Packhorses ve ev etkileri ile batıya geçmek,
Bu vahşi yol ve hiçbir işaret bırakmadı. Partiler için gelenekseldi
Biraz kuvvetli şirketlere binmenin sonucu.

Bu nedenle, şu anda ortaya çıkan önemli bir süvari idi.
doğuya doğru uzun yolculuktaki chickasaw blöflerinden geçmek için
Eyerde geçirilen birkaç gün veya haftalar anlamına gelen Alleghaniler.
En yakalama, başlasalar bile herkese oturdu. Gözleri dinlendi
Liderlerinin boşa harcanan formu üzerine, ateşin deliryumu
hala onu tutacak gibiydi. Sürerken kendine mırıldandı, kızdı
Herhangi bir seyahat arkadaşının yakın yaklaşımı, yalnız olmayı istedi.
Sessizce ona baktılar. "Her zaman kendi kendine konuşuyor," dedi partiden biri-yeni bir adam,
Neely tarafından Ordu Post'ta işe alındı. Şimdi Peria ile sürdü; Ve hiçbiri ama
Peria, uzun mglemden geldiğini biliyordu.
Valinin zanaat nehirden aşağı doğru-ve
Lewis'in kendisi, Chickasaw Bluffs'ta bağlanmış ve bekledi. O bir
Neely'ye ve diğerlerine yabancı, ama yeterince hazır görünüyordu
Kendisinin olduğunu ilan ederek iz boyunca hizmet için ücret alın
Bu şekilde gitmek niyetindedir. Görünüşe göre iyi giyinmiş bir adamdı
eğitim ve bazı yollar. Silahlı sürdü.

"Valinin nesi var, seni düşünüyor?" Bu adamı bir kez sordu
Daha fazla Peria, Lewis'in hizmetçisi.

"Bu onun yolu," diye silkti Peria. "Onu yalnız bırakıyoruz. Eli
Kızgınken ağır. "

"Her zaman tüfeğiyle eyer boyunca mı gidiyor?"

"Her zaman, patikada."

"Yüklü, sanırım-ve onun tabancaları?"

"Bunu iyice varsayabilirsiniz," dedi Peria.

"Ah, pekala," dedi partinin yeni üyesi, "'
güvenli. Saddle çantalarını ve masasını ya da gövdesini kaldırdım, ne olursa olsun
Buna, bu paket atın üzerindedir. Ağır, ha? "

"Doğal olarak," diye sırıttı Peria.

Birbirlerine baktılar. Ve daha sonra ikisi, iyi not edildiği gibi,
Yolculuk olarak sık sık ve daha yakından konuştu
ilerledi.

"Şimdi paltosu hakkında garip bir şey," diye gönüllü olan yabancıya daha sonra
aynı gün. "Her zaman açık tutar-bu düzensiz eski üniforma.
Bu bir üniforma, inanıyor musun? Yeni Bölge Valisi
Kendi kalitesini gösteren bir ceket mi giyiyorsunuz? Bu bir düzine yaşında,
Söyleyebilirsiniz. "

Peria, "Her zaman patikada giyiyor," dedi. "Evde onu izliyor
sanki bir hazine tutuyormuş gibi. "

"Hazine?" Yeni adamın değişken gözleri ani ilgi ile parladı.
"Ne hazine? Kağıtlar, belki de-faturalar-documents-para? Cebi
yan tarafta şişkin. Orada bir şey-evet, ha? "

"Sus!" dedi peria. "O adamı bilmiyorsun, vali. O var
Bir şahin gözü, bir tilkinin kulağı-ondan hiçbir şey tutamazsınız. O
Dünyada ve ruh hallerinde hiçbir şey korkmaz-en iyisi onu bıraktın
yalnız. Şüphelenmesine izin verme, ya da ---- "ve Peria başını salladı.

Süvari, Mississippi'nin doğusundaki vahşi doğaya doğru ilerledi
8 Ekim öğleden sonra, 1809 yılında.
Arada sırada bulunan yol kenarındaki tavernalar, ilerlediler
Belki doğuya yüz mil. Gün doğru çekiyordu
Peria yükseldiğinde ve bir veya iki kişinin
Atlar patikadan sapmıştı.

"Sana daha dikkatli olmanı söyledim, peria,"
Lewis. "Packhorse'da geceleri ihtiyacım olan makaleler var. Kim
Çok dikkatsiz olan bu yeni adam mı? Neden atları tutmuyorsun
yukarı? O zaman git ve onları al. Binbaşı Neely, o kadar nazik olur musun
Erkeklere katılın ve atları getirmelerini mi sağlayın? "

"Peki ya sen vali?"

"İlerleyeceğim, eğer istersen. Yakın bir ev yok mu? Sen
İzi bilin. Belki de çok uzak olmayan lojman alabiliriz. "

"Buradaki ilk beyaz adamın evi," diye yanıtladı Neely, "
Grinder adında yaşlı bir adam. Birkaç milden fazla bir süre önce. Sanmak
Orada size katılıyor muyuz? "

"Kabul etti," dedi Lewis ve Spurs'u atına koyarak onları terk etti.

Akşam geç saatlerde Meriwether Lewis yeniden dizildi
Biraz çekici olmayan öğütülmüş çiftlik kabininin önünde,
Natchez izinin yanında çömelmiş; Bazen bir yer
Bir çeşit misafirperverlik dağıtıldı. Sıradan bir çift kabindi
Gördüğünü, arasında kapalı bir alan olan iki koçan evi dairesi
her ikisinde de yüzlerce mil boyunca herhangi bir yerde bulunmuş gibi
O zaman Alleghanies'in tarafı. Çağrısında bir
Kadın-MR'ler. Öğütücü, kendini duyurdu.

"Bayan," diye sordu, "Beni ve partimi eğlendirebilir misin?
gece? Şu anda yalnızım, ama hizmetçilerim yakında kalkacak. Onlar
sapmış bazı atlar arayışında patikada. "

"Kocam burada değil," dedi kadın. "İyi sabit değiliz, ama
Sanırım her zaman dayanabilirsek, bir gece için yapabilirsiniz. Nasıl
Partinizde birçok hava var mı? "

"Yarım düzine, ekstra bir atla."

"Sanırım seni düzeltebiliriz. Aydın ve içeri gir."

Konukunu iyi not ediyordu ve kurnaz gözleri onu belirledi
sıradan bir adam olmayın. Bir beyefendi, bir
adam komuta ederdi. Bazı giysileri servet göstermiş gibiydi,
Dikkat etmesine rağmen, seyahat eden smock'unu çıkardığında,
Yeni bir ceket giymedi, ama eskisi-çok yaşlı, derdi,
Kirli, lekeli, soluk. Bir zamanlar bir parçasıymış gibi görünüyordu
üniforma.

Konuğu, kim olursa olsun-ve ne biliyordu ne de sordu,
Wilderness Tavern kayıt yapmadı ve birkaç soru soruldu veya
Cevaplandı-Kadına küçük bir dikkat çekildi. Saddle çantalarını taşıdı
Odaya işaret etti, ona fırladı ve hızlanmaya başladı
Yukarı ve aşağı, bazen kendi kendine konuşur. Kadın ona baktı
Görevlerine devam ederken zaman zaman.

"Kurul ve ye," dedi sonunda. "Sanırım adamların değil
gelen."

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi yabancı, nazik nezaketle. "Yapamaz
Seni çok rahatsız edeyim. Geç hasta oldum ve
Yine de çok açlık yaşıyor. "

Gerçekten de, yiyecekleri neredeyse hiç tattı. Belirttiği gibi oturdu.
zaman, kapıdan, ormanın üzerinden sabit bir şekilde bakarak
Batı.

"Güzel bir dünya değil mi hanımefendi?" dedi ki, bir süre sonra
Büyük yumuşaklık ve cazibenin sesi. "Ormanı sık sık gördüm
Böylece günün batıda, gün bittiğinde. Öyle
müthiş!"

"Evet. Bazı milletlerim daha ileri çıkmayı düşünüyor
Batı. "

Soyut bir şekilde ona döndü, ama nazik olmaya çalıştı.

"Harika bir ülke, hanımefendi!" dedi; Ve böylece tekrar düştü
Moody kapının ötesine bakıyor.

Bir süre sonra Backwoods kabininin hostesi bir
Onun için yatak, ama vazgeçmek için ona işaret etti.

"Bu gerekli değil," dedi. "Açıkta çok uyudum
Nadiren bir yatak kullanıyorum. Şimdi hizmetçimin ortaya çıktığını görüyorum
ve bahçede. Ona cüppelerimi ve battaniyelerimi getirmesini söyle ve
Onları her zaman sahip olduğum gibi yere yay. Cevap verecek
Oldukça iyi, teşekkürler. "

Peria, görünüşe göre, o zamana kadar kabine doğru yol bulmuştu
iz. O yalnızdı.

"Gel dostum!" dedi Lewis. "Yatağımı benim için indir-ben hasta. Ve söyle
Ben, tozum nerede? Tabancamın mermileri nerede? Buldum
boş. Bu şeyler konusunda daha dikkatli olmanı söylemedim mi?
Ve benim tüfek powderım nerede? Teneke kutu burada, ama bu boş.
Gel, gel, bundan daha iyi hizmet almalıyım! "

Fakat hizmetkarının remirgesini azaltsa bile,
Zihnindeki konuyu unutun. Şu anda tekrar ayrılıyordu,
Arada durup ormana bakmak için.

"Yazacak bir yerim olmalı," dedi uzun süredir. "Uyanık olacağım
Bu gece bir süre, önem taşıyan iş meseleleriyle işgal edildi.
Major Neely nerede? Diğer erkekler nerede? Neden gelmediler
yukarı?"

Peria bu soruları cevaplayamadı veya cevaplamadı, ama somurtkan gitti
Efendisini olabildiğince rahat hale getirme işi hakkında,
ve sonra kendi mahallelerine, tepeden aşağı, başka bir
bina. Eski Backwoods kadını kendisi diğerine çekildi
Daire, çift kabinin açık alanının ötesinde.

Ormanda gecenin yumuşak, kadife karanlığı şimdi hıza geldi-bir
Sessizlik Gecesi. Bir ağaç kurbağasının çağrısı bile yoktu. .
Whippoorwill'in sesi yılın o sezonunda hala vardı. Eğer
İnsanlar uyanık, uyanık, o zamanlar hayır yaptılar
ses. Meriwether Lewis yalnızdı-yine vahşi doğada. Onun
Sessizlikleri, gizemleri, onu çekti. Ama şimdi durdu, her zamanki tarzında tanıdık değil
ormandaki gecenin hissi, sakin, onu yaratmak
geleneksel olarak ona getirildi. Dikkatle baktı, sanki
Biri bekliyor-gerçekten de, sanki bir tanesini görüyormuş gibi-sanki bir
yüz! Hangi yüzdü?

Sonunda odanın karşısında ağır eyer kasasına doğru yol aldı.
oraya yerleştirilmişti. Kapağı açtı ve arasında hissetti
içerik. Ona, davanın içinde o kadar fazla olmadığı anlaşılıyor
Olmalıydı. Bazı makaleleri kaçırdı ve sormaya karar verdi
Onlar hakkında peria. Küçük madeni para torbalarını bulamadı
beklenen; Ama saati buldu, bir köşede yatan
dava. Onu çizdi ve titreyen muma doğru adım attı,
açtı, küçük siluetle sabit bir şekilde bakarak oturmak için
davanın arkası.

Daha önce gördüğü bir yüzdü-yüzlerce baktı
Böylece uzak batı yollarında.

Küçük portreyi gözlerine yaklaştırdı-ama yakın değil
dudakları. Hayır, bir zamanlar sahip olan kadının yüzünü öpmedi
Ona yazılmış:

     Resmimi öpmemelisin, çünkü ben senin gücündeyim.

Meriwether Lewis uzun dövüşünü kazanmıştı! İnsana hakim olmuştu
sonunda ruhunun duyguları. Savaş öyle olmuştu ki oturdu
Şimdi burada, zayıf ve harcandı. Yüzüne bakarak oturdu.
Tüm bu yıllar boyunca ona çok fazla.

Aklına sahip olduğu kelimelerin biraz hatırlanması geldi
Ona bir kez yazılmış-suyun sesi hakkında bir şey. Onu kaldırdı
kafa ve dinledi. Evet, hafifçe gelen bir ses vardı
Gece-Pencerenin altındaki dağ geçidinde küçük bir derenin damlaması.

Her zaman hatırladı, su sesinden bahsetmişti,
Bu müzik hafızayı keserdi-su yıkardı
Sırlar, günahları yıkardı. Ne söylemişti? Neydi
Ona uzun zaman önce mi yazmıştı? Su hakkında ne anlama geliyordu?

Küçük derenin sesi tekrar kulaklarına geldi.
rüzgar. O yükseldi ve pencereye doğru tökezledi, mumu taşıyarak
elinde. Haggard yüzü dururken parlamasıyla aydınlandı
Orada, eğilmek, dinlemek.

O zaman kıyametine geldi.

Bir atış sesi geldi; bir saniye; Ve yine başka.

Yakındaki kabinde kadın onları yeterince net duydu. O yükseldi ve
dinledi. Diğer kabinlerden ses yoktu. Ödenen hizmetçiler
Onları duymuş olsaydı, çekimlere dikkat etmiyorum-ve neden onlar
Onları duymadınız mı? Kimse çağırmadı, kimse koşmadı.

Korkmuş, kadın yükseldi ve bir süre sonra çekingen bir şekilde adım attı
İki oda arasındaki kapalı alan,
Kapının çatlaklarından hafifçe parladığını gördüm. İnilti duydu
içinde.

Uzun boylu ve korkunç bir figür kapıya yaklaşırken onunla tanıştı. Gördü
Yüzü, beyaz ve haggard ve lekeli. Alnındaki bir yaradan
Yanaklarına karanlık bir şey olan geniş bir bant. Boğazından
Karanlık bir şey oldu. Göğsünde bir el tuttu-ve
Parmaklar karanlıktı.

Üç yaradan kanıyordu; Ama yine de durdu ve konuştu
o.

"Tanrı'nın adına hanımefendi," dedi, "Bana su getir! Öldürüldüm!"

Kaçtı, nerede olduğunu bilmiyordu, diğerlerini gelmeye çağırdı; Ancak
gelmediler. O yalnızdı. Bir kez daha, işini unutuyor,
Yardımı sağlamaktan aciz, kapıya geri döndü.

Ses duymadı. Kapıyı açtı ve odaya baktı.
Mum ayakta duruyordu, kırılıyordu ve oluk, yerde. Yapabilirdi
Seyahat Cases'in dağınık eşyalarını görün, şimdi boş. .
Odanın sakinleri gitmişti! Terörle bir kez daha kaçtı, geri döndü
kendi odası ve yatağında kınadı.

Şaşırtıcı, groping, elleri hayatta tutmak için ona gerildi
Bu geçiyordu, Meriwether Lewis, sahip olduğu odayı terk etmişti
Yaralarını aldı ve geceye havaya çıkmıştı. Ruhunun tüm çözümü tek bir amaç üzerine eğildi. O
kademeli, ama yine de tökezledi.

Ona suyun sesini duymuş gibiydi ve körü körüne,
Bilinçsiz olarak, bu şekilde yöneldi. Ormanın gölgesine girdi
ve tepenin küçük eğimini geçti. O düştü
kendini duyduğu derenin yanında oturmuş
gece. O yalnızdı. Vahşi doğa tamamen onunla ilgiliydi-
Her zaman ona çağıran ve şimdi iddia edecek olan vahşi doğa
o.

Oturdu, nefes nefese, neredeyse kör, ceplerinde hissediyordu. Sonunda o
Buldum-İyi Eski Dr. tarafından onun için yapılan kükürt maçlarından biri
Saugrain. Titremle onu aydınlatmak için denedi ve sonunda gördü
parlama.

Gelenek becerisi ile, şimdi neredeyse bilinçsiz olsa da, parmakları
Kuru kabuk ve yapraklar, küçük dallar için keçe. Evet, maç
amacına hizmet etti. Otururken ayaklarının arasında küçük bir alev titredi.

Meriwether Lewis'i orada karanlıkta otururken gördü mü?
Son kamp ateşi? Son dövüşünü yaparken ona suçlu bir göz baktı mı?

Küçük ateşle yalnız oturdu. Eli bazen düşüyor,
sadece iradesinin yüce çabasına duyarlı,
Eski ceketinin koynunu. Orada bazı makaleler vardı-bazı şeyler
Onun görmesi gerekenden başka bir göz yok! İşte bir sır vardı
Her zaman gizli olun-gizli ve onun! Sonsuza kadar saklanırdı
dünya ortak ne oldu.

Küçük alev daha güçlü, iki kez, üç kez, beş kez yükseldi-altı
Tüm zamanlar! Onları teker teker alevlere koymuştu-bunlar
yıllarca kalbinde taşıdığı mektuplar-altı mektup
bilinmeyenden uzaktayken onu yazmıştı. Tuttu
Sonuncusu uzun, kelimeleri görmeye çalışıyor. İnledi. O neredeyse
kör. Titreyen parmağı son mektubun son sözünü buldu. BT
ondan önce uzun karakterlerle yükseldi, hepsi alev içinde bitti ve içinde değil
blok --_ theodosia! _

Şimdi gittiler! Kimse onları göremedi. Kimse nasıl olduğunu bilemezdi
Bunca yıl boyunca onları değer vermişti. Güvende idi!

Ruhundan önce, büyük muhasebesi sırasında,
Yılların fotoğrafı. Acı çekmeden, şimdi mutlaka,
İstifa etti, bir kez daha bir çocuktu ve tüm dünya gençti. Gördü
Yine eski Albemarle'nin yamaçları, yeşil ve altının güzelliği güzel
Eski Virginia'da erken bir sonbahar günü. Tekrar annesinin
ses. Ne dedi? Başını dinliyormuş gibi eğdi.

"Dileğiniz-büyük arzunuz-umudunuz-hayaliniz-tüm bunlar
Sonunda senin ol, iz uzun olsa da,
Yük daha ileri taşıyamayacak kadar ağır olabilir. "

O zaman biliyordu-yatayımında gerçeği konuşmuştu
O gün çok uzun zaman önce! Şimdi soluk gözü ona baktı ve o
Sanki duyduğu bir şeyi onaylamak gibi başını zayıf bir şekilde başını salladı.

O kadar ciddiyetle özlem duymuştu-çok arzu ediyordu-bir
Onurlu adam! Başkaları için biraz yapmak istedi ve istedi
Kendinden daha! Ve işte barış vardı, burada gerçekten fetihti. Onun harika
Arzu kazanıldı!

Otururken gevşek elleri dizlerinin arasına düştü. Biraz Gust
Beyazın bir kısmını yakalayan rüzgar, bazı beyazları yakaladı
Küller-damarlarından düşen kanla olduğu gibi boyanmış
Onların üstünde eğildi-onları küçük ipliğine baktı
Küçük dere. Onları denize doğru götürdü-kan,
Küller, sakladıkları sır.

Uzun zaman bir kez daha yükseldi, muhteşem'i hala zorlayacak
Teklifini yapmak için kırık gövde. Yarı bankayı sürünerek, bir kez daha
dik durdu ve avluya, odaya geri döndü. .
Kadın onu orada tekrar duydu. Göğsünde acıma ortaya çıktı; Bir kez daha
terörüne hakim oldu ve kapıya yaklaştı.

"Tanrı'nın adına, hanımefendi," dedi, "Bana su getir-wine! Ben öyleyim
Güçlü, ölmek zor! Yaralarımı bağlayın-yapacak işim var! İyileştirmek
Bana bu yaralar! "

Ama onun gücü ya da herhangi bir gücü onun gibi yaraları iyileştiremezdi. Bir kere
Daha fazla yardım için seslendi ve hiçbiri gelmedi.

Gece yıprandı. Ölmekte olan adam, ayı derisi paletine yatıyordu
zemin, şimdi hareketsiz ve sessiz, ama yine de nefes alıyor ve sakin
son. İşten hizmetkar onu orada bulduğunda şafaktı.

"Peria," dedi Meriwether Lewis, solma gözünü adama çevirdi, "
Benden korkmuyorum. Seni incitmeyeceğim. Ama saatim-bulamıyorum-
Görünüşe göre gitti. Ölmek zor, öyle görünüyor. Ama küçük saat-
vardı--resim-ah! "




Bölüm XIX

Denizde


Günler sonra Fransız hizmetçisi Peria, kapıya çıktı.
Kapı, Locust Salonu, Eski Virginia'daki Lewis çiftlik evi. Haber
Baskı ondan önce gelmişti. Sert yüzlü, koyu kaşlı bir kadınla tanıştı,
adını duyurduğunda onu soğuk bir şekilde gördü, onu gördü
sessizlik. Hizmetçi kendini küçük bir konuşma yapabildi.

"Oğlun cesur bir adamdı-uzun sürdü," dedi Peria duruşuyla
Hikayesinin kapanması.

"Evet," dedi Meriwether Lewis'in annesi. "O cesur bir adamdı.
güçlüydü! "

"Mutsuzdu; ama neden kendini öldürmeliydi ----"

"Durmak!" Karanlık gözler ona karşı yandı. "Ne diyorsun? Oğlum
kendini öldür Bunu önermek anısına bir öfke. O
bazı düşmanın kurbanı. Sana gelince, Begone! "

Peria görme ve görünümden geçti ve neredeyse hafızadan değil,
sanık, beraat etmedi. Uzun zamandan sonra Meriwether Lewis'in bir kardeşi
onunla tanıştı ve eski tüfeği ve küçük olanı taşıdığını buldu
Ailenin her üyesinin çok iyi bildiğini izleyin. Bunlar vardı
Meriwether Lewis'in etkilerinden eksik
Envanter-İSTED, seyahat davalarında çok az kaldı
dağınık kağıtlar ve eski spyglass. Altın yoktu. Vardı
Herhangi bir mektup yok.

Yakında Monticello'dan Locust Hall'a koçun
Thomas Jefferson.

"Bayan," dedi, nihayetinde metresin yanında durduğunda
Locust Hall, "Getirmeyi düşündüğüm ağır haber-görüyorum ki
duydum. Ne diyeyim-birbirimize ne söyleyebiliriz? Onu yas tutuyorum
sanki kendi oğlummuş gibi. "

"Sonunda geldi," dedi Meriwether Lewis'in annesi. "
Wilderness, bildiğim gibi ona sahip! Ona burada söyledim
O, bir çocukken, sonunda yük onu tartacaktı. "

"Söylenti, kendi eliyle öldüğü.
inanmak. Bazı düşmanların veya soyguncuların suçlu olması çok daha olasıdır.
tapu. "

"Kime hiç zarar vermişti?" Jefferson'dan istedi.

"Dünyada hiçbiri, niyetle; ama düşmanları vardı.
Kendi eli ya da bir başkasının eli, cesur bir beyefendi öldü. Yapmazdı
Kendini yalnız düşünün. Ama dinle-sana bunu söylersem
Oğlunuz haberi kendisi gönderebilir mi, belki de 'Twas diyebilir
Kendi eliyle öldü, bir başkası tarafından değil! "

"Asla, Bay Jefferson, buna asla inanmayacağım! Onun içinde değildi
doğa!"

"Sana katılıyorum. Ama ölülerin son isteklerini aldığımızda, biz
Bizim için yasayı al. Ve oğlunun yasası yasasıydı
onur. Diyelim ki sevgili hanımefendi, bu konuda ilgilenen bir kadın vardı
konu?"

"Hayatında bir kadını asla yanlış yapmadı ----"

"Tam olarak, ne de ölümünde yanlış olur mu? Görmeye başlıyor musun?"

"Seninle hiç konuştu mu?"

"Yapması imkansızdı; ama ikisini de tanıyordum.
gizli. Bunu yapmak onun gücünde miydeydi, eminim onu ​​taşıdı
Onunla gizli, böylece hiçbir zaman paylaşılamaz. O sır
Hayatta olduğu gibi ölümü korudu. "

"Ama o lekenin onun adında durmasına izin vereyim mi?" Eskinin karanlık gözü
Kadın oğlunun arkadaşına parladı.

"Ben de onu sevmiyorum mu? Şimdi sadece kendi dileğinden bahsediyorum-
bizim. Onu ne pahasına olursa olsun koruyacağını biliyorum-değil,
Ne pahasına olursa olsun onu koruyun. Ne olursa olsun onu-ve onu-koruyamayabilir miyiz
bize maliyet? Eğer o dilekten bize koyarsa, saygı duymamalıyız
BT? Hanımefendi, yatıştırmaya hizmet edecek bir mektup çerçeveleyeceğim
Oğlunuzla ilgili halkın eleştirisi. Kesin değilse
gerçek-ve tam gerçeği kim söyleyecek?-en azından olacak
Gerçek olarak kabul edildi ve sonsuza dek herhangi bir konuşmayı susturacak. Ne yapmalı
Halk onun gibi bir hayatı biliyor mu? Bazı hayatlar var
Trajik bir şekilde büyük ve böyleydi. Şerefle yaşadı ve yapabilirdi
onsuz ölme. O'nun kalbinde ne olduğunu bilmek istemeyeceğiz.
Eğer günah işlediyse, herhangi bir günahtan temizlenir. "

Jefferson bir anlığına sessiz kaldı, yaslı annenin elini tutarak
kendi başına.

"Bir anıt olacak hanımefendi," diye devam etti. "Onu işaretleyecek
Vahşi doğada mezar. Onun için en az bir ilçe adlandıracaklar,
Ve onu kutsal mezar yerinde tutun-Tennessee'de, eskisi
Hint Yolu. Orada ağaçların altında uzanmasına izin ver-öyle
dilek. Bir anıt-evet, ama ne kadar boşuna olacak!
En büyük anıtı, sahip olduğu geniş yeni ülkede olacak
bize getirildi. O aşmayan doğal bir büyüklüğe sahip bir adamdı
zamanından herhangi biri. "

       * * * * * *

Ne Theodosia Alston, sadık ve yüce ruh, suçsuz eş,
onun düşmüş servetlerine adanmış ve acınası bağlı
kötü yıldızlı baba?

Meriwether Lewis onu uyumak için bıraktıktan üç yıl sonra
Orman, Charleston Wharf'tan bir gemi çıkarıldı. Şuna bağlıydı
New York Şehri, o zamanlar kırıldı, bir kırıldı,
Evsiz, terk edilmiş adam Aaron Burr adlı-evde idam edilen bir adam,
yurtdışında itibarsız, ancak şimdi yıllar süren sürgünden sonra kim evine sürdü
onu dışarı atmış olan ülkeye.

Bu gemide bir yolcu Aaron'un kızı Theodosia Alston'du
Burr. Bu çok biliniyor. Gemi yelken açtı. Hiç limana gelmedi. HAYIR
daha fazlası biliniyor.

Bugüne kadar hiçbiri Aaron Burr'un kızının kaderinin ne olduğunu bilmiyor,
Gününün en çekici figürlerinden biri,
Mutluluk, ama sürekli olarak trajedi ile yakın temas halinde. Nerede olursa olsun
Vücut yalan söyleyebilir, isteği vardır. Ebedi suların sesi
Kulaklarında sürekli Requiem. Sırrı, eğer varsa, yıkanır
Uzakta bu, bu ve denizin ebedi sırları olan biridir. Gibi
Günahına göre hiçbiri yoktu. Hafızasının üstünde, mezarı olmadığı için,
en iyi şekilde yazdığı kelimeler kendi başına yazılabilir
çaresizlik:

     "Bir sonraki dünyada mutlu olmayı umuyorum, çünkü ben
     bu kötü. "

Tennessee'deki küçük dere hiç denize doğru yol buldu mu?
Bir erkeğin can damarı dağınık bir damla mı taşıyor?
inceltme, uzun yolculuğunda inceltme mi? Hiç dolaşan bir pul yaptı
Küller, erimiş, bu kadar büyük bir yolculuk için koynuna dayanmak
denize doğru mı?

Bilinmeyenden geçerek vahşi doğada bir sesin sesi mi
Ligler, hiç duyan bir kulağa ulaştınız mı? Kim söyleyebilir? Belki de
on bin yıl boyunca böyle şeyler olabilir-belki de derin çağrılar
Derin ve artık günah veya gözyaşı yok.

Bir milyon ocak fatiği Meriwether Lewis'in kamp ateşi izini işaret ediyor.
Bulduğu ve ödediği ülkeye sahibiz. Uyur.
Üstünde şefinin kendisine atadığı anıt duruyor-
ülke. Şimdi zafer ve ihtişamla yükseliyor, mükemmel vizyon
gördü.

Bu onun hikayesinin mutlu sonu-ülkesi! Bizim. Onun gibi
Başlık bize onur olarak geldi, onu onurlu bir şekilde sevmemiz, kullanmamız
Onurlu bir şekilde ve onurlu bir şekilde savunmak. Hiçbiri bize dayanamaz
O'nun hırslarını tutuyoruz-oğullarımızın boyuna ölçülürken
Böyle bir adam.




 "_ Ödemek istediğiniz fiyata okumak istediğiniz kitaplar_"

 Her şeyin iki tarafı var-

 -Her Grosset & Dunlap'ı kapsayan sargı da dahil olmak üzere
 kitap. İyi bir romantizm havasında hissettiğinizde,
 Çoğu
 günün önde gelen yazarlarının başarılarından
 Her Grosset & Dunlap Kitap Sargısının arkasında basılmıştır.

 Seçmek için beş yüzden fazla başlık bulacaksınız
 -her ruh hali ve her zevk için kitaplar ve her
 Cep kitabı.

 _ Diğer tarafı unutmayın, ancak sargının olması durumunda
 Kayıp, tam bir katalog için yayıncılara yazın ._

 _ Her ruh hali için bir Grosset & Dunlap kitabı ve
 Her tat_




 Emerson Hough'un romanları

 Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

 Kapalı vagon

 Ünlü olan Büyük Batı'nın destansı bir hikayesi
 resim yapıldı.

 Bir erkeğin yolu

 Önceden Öncü Batı'nın renkli bir romantizmi
 İç Savaş.

 Sagebrusher

 Bir doğu kızı evlilik reklamını cevaplar. ve dışarı çıkıyor
 Montana tepelerinde batı, eşini bulmak için.

 Çıkış yolu

 Cumberland ülkesinin kan davası bölgesinin romantizmi.

 Kırık kapı

 Kırık sosyal sözleşmelerin ve bir kadının hikayesi
 Geçmişi arkasına koyma kararlılığı.

 Batı'ya giden yol

 Daniel Boone, Davy Crockett ve Kit Carson figür
 Batı'nın açılışının bu hikayesi.

 Kalbin Arzusu

 Demiryolu geldiğinde ne olacağının hikayesi
 Uzak Batı'da küçük yerleşim.

 Satın alma fiyatı

 Amerikan'dan sonraki günlerde Kentucky'nin bir hikayesi
 Devrim.

 Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Transcriber'ın notu:

Belirgin yazıcıların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
Aksi takdirde, yazarın
kelimeler ve niyet.





Emerson Hough tarafından Gutenberg'in Muhteşem Macerası Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGNIFICENT ADVENTURE ***

***** This file should be named 30298.txt or 30298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/9/30298/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
