*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of a Plain Man (Sıradan Bir Adamın Romantizmi)
Yazar: Ellen Glasgow
Yayın Tarihi: October 20, 2009 [EBook #30299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of a Plain Man, by Ellen Glasgow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of a Plain Man

Author: Ellen Glasgow

Release Date: October 20, 2009 [EBook #30299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF A PLAIN MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SADECE BİR ADAMIN ROMANI

ELLEN GLASGOW TARAFINDAN

"KURTULUŞ", "HALKIN SESİ", VB.'NİN YAZARI

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1909

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1909,
MACMILLAN ŞİRKETİ'ne aittir.

Kurulmuştur ve elektrotiplenmiştir. Mayıs 1909'da yayımlandı. Yeniden basıldı
Mayıs, Temmuz, Ağustos, Eylül, iki kez, Ekim 1909.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER

I. BENİM BİRKAÇ İDDİA İLE GÖRÜNDÜĞÜM

II. BÜYÜLÜ BAHÇE

III. BİR ÇİFT KIRMIZI AYAKKABI

IV. BÜYÜLÜ BAHÇE'DE OYNADIĞIM

V. HAYATA BAŞLADIĞIM

VI. HAVUÇLAR HAKKINDA

VII. MERDİVENİN İLK BASAMAĞINA ÇIKTIĞIM

VIII. EĞİTİMİMİN BAŞLADIĞI

IX. BİRAZ LATİNCE VE HAYATTAN BÜYÜK BİR MİKTAR ÖĞRENİYORUM

X. BÜYÜDÜĞÜM YER

XI. TOPLUMA GİRDİĞİM VE DÜŞTÜĞÜM YER

XII. KÖYÜNE YÜRÜYORUM VE BİR MACERA İLE KARŞILAŞIYORUM

XIII. GELENEKLERE KARŞI KOŞTUĞUM YER

XIV. GÜCÜMÜ SINADIĞIM YER

XV. BÜYÜLÜ BAHÇEDE BİR BULUŞMA

XVI. SALLY'NİN DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLEDİĞİ YER

XVII. SERVETİMİN YÜKSELDİĞİ YER

XVIII. BAYAN MATOACA'NIN İLKELERİ

XIX. SEVGİNİN ZAFERİ GÖSTERİLİR

XX. TOPLUMUN BİZİ KARŞILADIĞI YER

XXI. BEN SAATİN HARİKASINIM

XXII. İNSAN VE SINIF

XXIII. İNCE BUZ ÜZERİNDE YÜRÜDÜĞÜM

XXIV. AŞAĞIYA DÖNDÜĞÜM

XXV. GERÇEKLERLE VE BİRBİRİMİZLE YÜZLEŞİYORUZ

XXVI. KAPIDAKİ KIRMIZI BAYRAK

XXVII. KAPIYI ARKADAN KAPATIYORUZ

XXVIII. SALLY'NİN EĞİLDİĞİ

XXIX. ZİYARETÇİLERİMİZİ ALDIĞIMIZ

XXX. SALLY'NİN PLAN YAPTIĞI

XXXI. EN DERİN GÖLGE

XXXII. YÜZEYE ÇIKIYORUM

XXXIII. ARTMAKTA OLAN MESAFE

XXXIV. TEMİZLEYEN DARBE

XXXV. EN İYİ SEÇİM

SADE BİR ADAMIN ROMANTİZMİ

BÖLÜM I

BENİM BİRKAÇ İDDİA İLE GÖRÜNDÜĞÜM

Fırtına patlak verdiğinde ve dolu yağışı küçük penceremize bir avuç çakıl taşı gibi
çatırdadığında, bir hıçkırığı bastırdım ve küçük yeşil boyalı taburemi
ocağın biraz daha yakınına çektim. Tel çamurluğun karşı tarafında, babam ıslak çizmelerini tekmeledi,
gri yün çoraplı ayaklarını
ateşin önündeki paçavra halıya
uzattı ve sandalyesinin altındaki yere bıraktığı, hala dumanı tüten piposuna uzandı.

"Bu İncil kadar doğru, Benjy," dedi, "senin doğduğun gün, kardeşin Başkan benim avcı pantolonumu daha sarı bir köpek yavrusuyla takas etti."

Parmak eklemlerim gözlerime gitti, annemin tokatının acısı yanağımdan
sönüp ateşe döndüm.

"O p-p-up-p'a ne oldu?" diye sordum, tekrar
patlamaya hazır bir şekilde ağzım yarı açık bir şekilde ona bakarken.

"Öldü," diye cevapladı babam ciddiyetle ve yüksek sesle ağladım.

Çocukluğumda bir ekim akşamıydı ve daha sonraki
anım o kadar canlı oldu ki, çatımızdaki kurşun borudan akan su tabakalarını hala görebiliyorum ve aşağıdaki oluğa
düştükleri şıpırtıyı! şıpırtıyı!
duyabiliyorum. Bulutlar üç gün boyunca şehrin üzerinde gri bir perde gibi asılı kalmıştı ve şafak vakti nehirden esen kuvvetli bir rüzgar, kilise bahçesindeki ölü yaprakları
korkmuş kırlangıç ​​sürüleri gibi küçük sokağımıza savurmuştu. Sabahtan beri annemin "ödül" kırmızı sardunyalarının üzerinden pencere pervazımıza doğru onları izliyordum - şimdi derin girdaplara ve girdaplara
dönüp çökmüş tuğla kaldırımın üzerinden
geçiyorlardı, şimdi evlerin kapalı kapılarının önünde iç çeken sürüler halinde yükseliyorlardı, şimdi neredeyse eski Saint John'un çan kulesindeki canlı kırlangıçlar kadar yükseğe uçuyorlardı. Sonra alacakaranlık
çöktüğünde ve sokak lambaları yağmurda bulanık yıldızlar gibi parıldadığında, dışarıdaki sert havaya karşı bir köz kadar
parlayan küçük oturma odamıza geri çekildim. Yarım saat önce babam mermer avludan gelmişti, günlerini
kuzu, güvercin ve taştan süslü sarmaşık çelenkleri keserek
geçiriyordu ve mutfak ocağının önünde
asılmış kuruyan büyük kauçuk ceketinin kokusu, yarı açık kapıdan gelen kahve aromasıyla birlikte
yayılmıştı. Bir gözümü kapatıp çatlaktan içeri baktığımda, annemin uzun gölgesini görebiliyordum, mutfağın beyaz badanalı duvarında, küçük kız kardeşim Jessy'nin ağzında bez bebeğinin başıyla
uykuda yattığı ahşap beşiğe gidip gelirken,
ocaktan aşağı, uçup gitmiyordu.

Dışarıda yağmurun şıpırtısı! şıpırtısı! hâlâ tuğla kaldırımda duyuluyordu ve pencereden baktığımda, köşedeki sokak lambasının altında el yordamıyla dolaşan yaşlı, kör bir zenci gördüm. Bastonunun ıslak yapraklarda çıkardığı boğuk ses kapımızın önünden geçti ve kasabanın bizim tarafımızdaki
zenci kulübelerine doğru döndüğünde giderek zayıfladığını duydum. Sokağın karşısında ve her iki tarafımızda, kaldırımdan komik küçük mutfaklara açılan dar kapılarla inşa edilmiş, kutu gibi küçük çerçeveli evlerin sıraları vardı,
kirli basma elbiseler içindeki kadınlar gün boyu ütü yapıyormuş gibi görünüyorlardı.
Richmond'da "Church Hill" olarak bilinen, şehrin batıya doğru daha önceki moda ilerlemesinde geride bırakılmış bir bölümünün daha fakir bir mahallesiydi. Bizimle modern Richmond arasında, yaz günlerinde zavallı, sırılsıklam atların soluk soluğa kaldığı birkaç yüksek tepe, bir tren istasyonu ve belirsiz bir şekilde "Eski Pazar" olarak tanımlanan geniş bir gecekondu benzeri taban vardı. Refahımız, geleneklerimiz etrafımızda çökmüştü, ancak hala eski kilise, gölgeli mezarlığı ve eski günlerin unutulmuş ihtişamından miras kalan bir veya iki görkemli malikane kalmıştı. Diğer Richmond'ı -bazen bahsedildiğini duyduğum o "yukarı şehir"i- hiç görmemiştim, çünkü erken ufuk çizgim yeşil tepe, eteğindeki sürünen somon renkli James Nehri ve eski St. John's cemaatinin şirin beyaz çan kulesiyle sınırlanmıştı. O çan kulesinin altına yaz öğleden sonraları minyatür mezarlar yapmıştım ve şimdi babamın karşısında, aramızda parlak ateşle otururken, o çökmekte olan tonozların hatırası, kendimi sıcakta kucaklamama neden oldu, alevlerin önünde şarkı söyleyen büyük siyah kazana doğru yaklaştım.

"Baba," diye sordum hemen, sohbeti neşeli bir şekilde sürdürme çabasıyla, "erkek miydi dişi miydi yavru?"

Babam parlak mavi gözlerini ateşten çevirirken, eli alışılmış bir hareketle, alnından dimdik yükselen kaba saman rengi saçlarına doğru
dolaştı.

"Wall, hatırlayabilirsem kendimi şanslı sayarım, Benjy," diye cevapladı ve
bir an sonra, onun yavaş zekasının yeni bir dikkat dağıtma girişimi üzerinde çalıştığını bildiğimden sonra, "ama köpekler demişken, annenin sana akşam yemeğinde safralı bir yumurta vermesine
şaşırmam." diye ekledi.

Yine fırtına savuşturuldu. O kadar yakışıklıydı, o kadar yumuşaktı, herkesi
mutlu etmeye o kadar hevesliydi ki, bir dakika bile bebek zihnimi
yanıltmasa da, kurduğu sevimli tuzağa
adım atmak için kendimi şefkatin gücüyle mecbur hissettim.

"Sert mi yumuşak mı?" diye sordum.

"Şimdi bu bir tercih meselesi, değil mi?" dedi, sanki kararın ciddiyeti karşısında hayrete düşmüş gibi alnını kırıştırarak; "ama katılara düşkün sıradan bir adam olduğumdan, her seferinde 'sert' derdim."

"Sert, anne," diye tekrarladım kapının aralığından mutfak duvarındaki hareket eden şekle doğru. Sonra, o, taze tütünü piposuna
doldurmak için ateşin ışığında eğilirken, bir saat önce annemin elinden bana ceza getiren doymak bilmez bilgi arayışıma yeniden başladım.

"Bana kim isim verdi?"

"Yo' ma."

"Sana da isim mi verdim?"

Şüpheyle başını salladı, olumsuz anlamda değil. Kısa sakalının üstünde yanakları berrak bir pembeye dönmüştü ve aptal mavi gözleri bir bebeğin gözleri kadar yumuşaktı. "Wall, bunu yaptığını söyleyemem--tam olarak."

"O zaman sana kim isim verdi?"

"Hatırlamıyorum. Annem sanırım."

"Ben Starr mı dedim, yoksa sadece Ben mi?"

"Sadece Ben. Sen Starr olarak doğdun."

"O da Starr olarak mı doğdu?"

"Aman Tanrım, hayır, o Vahşi olarak doğdu."

"O zaman ben neden Vahşi olarak doğmadım?"

"Çünkü o benimle evlendi ve ben Starr olarak doğdum."

İç çekerek vazgeçtim. "Buraya gelmemde en çok kimin payı vardı, Tanrı mı, annem mi?" diye sordum bir dakika sonra.

Babam sapkın bir söz söylemekten korkar gibi tereddüt etti. "Ben pek emin değilim," diye cevapladı sonunda ve hemen daha yüksek bir sesle ekledi, "Sanırım annem."

"O zaman neden dualarımı Tanrı'ya değil de anneme etmiyorum?"

"Ben olsam, benim yaşımda bunun için endişelenmezdim," diye cevapladı babam, melek gibi bir sabırla, "akşam yemeği vakti yaklaşırken ve
çaydanlık kaynarken."

"Ama bilmek istiyorum, baba, neden sadece Ben olarak adlandırıldım?"

"Sadece Ben olarak mı?" diye yavaşça tekrarladı, sanki gerçek ilk kez dikkatini çekmiş gibi. "Wall, sanırım bunun sebebi, ilk kişinin, yani kardeşinin, Başkan olması konusunda epeyce sıkıntı yaşamamızdı. Ailenin reisinin sırası geldiğinden, sıradan bir Amerikan vatandaşı olarak, Hükümete karşı hiçbir kötü hissim olmadığını göstermekten daha iyisini yapamayacağımı hesapladım. Ulusun başındaki beyefendinin adının ne olduğunu hatırlamıyorum, çünkü on altı yıl önceydi, ama eğer mektubuma cevap verirse, beşikteki bebeğe onu çağırmaya karar verdim - ki hiç cevap vermedi. O zaman annen ve ben konuştuk çünkü o, çocuğunun böylesine kötü huylu, kendini beğenmiş, gösterişli bir şekilde, Başkan olsun ya da olmasın, başkan olarak adlandırılmasını istemiyordu. Korkunç bir hiddet çıkardı, ama ben ona karşı koydum," diye devam etti, elini indirerek. ses,
"ve ben, iltifat ettiğim kişi değil de ofis olduğu sürece, onu ofisten sonra isimlendireceğimi savundum, ki bunu hemen yaptım. İşler bittiğinde ve bittiğinde, bu fikir kafamda belirdi ve beni biraz gıdıkladı ve en sonunda sen, aradaki diğer dört kişiden sonra, nefes almadan önce öldüklerinde, annen kabul etseydi seni 'Vali' olarak isimlendirmeye hazırdım. Ama sıra ona gelmişti, bu yüzden seni
ardından Amcası Benjamin'e çağırdı--"

"Amca Benjamin'e ne oldu?" diye sözünü kestim.

"Öldü," diye yanıtladı babam ve üçüncü kez ağladım.

"O çocuğun son bir saattir böyle devam ettiğini ilan ediyorum,"
diye belirtti annem, eşikte belirerek. "Dur, dur, Benjy
oğlum, ağlamayı kes de yarın yaşlı Bay Cudlip'in cenazesine gitmene izin vereyim."

"Ben de gidebilir miyim, anne?" diye sordu Başkan, elinde yanan bir lambayla içeri girmişti. Büyük, ağır, fazla gelişmiş bir çocuktu ve başı
zaten babasınınkiyle aynı hizadaydı.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye yanıtladı annem sertçe, çünkü sinirlenmeye başlamıştı ve yorgun ve endişeli görünüyordu. "Benjy'yi de yanıma alacağım çünkü
o "Kalabalığa girebilir ve kimse umursamaz."

Gölgesi beyaz badanalı duvarda devasa boyutlara ulaşırken bir adım daha yaklaştı. Kısmen gri çizgilerle kaplı ince kahverengi saçları, saç derisinin üzerine sıkıca taranmıştı ve bu, profiline arkasındaki şekilde kesinlikle grotesk hale gelen bir köşelilik veriyordu.
Alnında, gülümsediğinde bile kaybolmayan üç derin kaş çatma kırışıklığı vardı ve üzgün, çakmak taşı rengi gözleri, sanki her zaman çok önemli olan ve yarı yarıya unuttuğu bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi şaşkın ve endişeli bir ifade taşıyordu. Onu, cenazelere gittiği zamanlar dışında, solgun gri bir patiskadan başka bir şey giymemiş olarak hiç görmemiştim.
Göğsünün üzerinden sıkıca çaprazlanmış ve belinin arkasına kadar çekilmiş, devasa büyüklükte bir emniyet pimiyle tutturulmuş solgun gri bir şala sarılıydı. Onun yanında babam o kadar genç ve sevimli görünüyordu ki
kendi yaşıma ve önemime küçüldüğüne dair karışık bir izlenime kapıldım. Sonra annem mutfağa çekildi ve o da hemen doğal ölçülerine kavuştu. Otuz yıl sonra, şimdi o çirkin küçük odayı, boyalı çam mobilyalarını, kurumuş sazlarla dolu renkli cam vazolarını, şömine rafının üzerinde, devasa bir Golyat'a saldıran minyatür bir Davut'un kaba kırmızı ve sarı baskısını, dar pencere camlarını, "ödül" kırmızı sardunyanın ötesinde rüzgarın düşen yaprakları tuğla kaldırıma, beyaz badanalı duvarlara ve iğrenç paçavra halıya sürüklediğini düşündüğümde, bu kaba ayrıntıları düşündüğümde, bunların hafızamda bir huzur, bir sığınak ve sıcak ateş ışığı gölgeleri hissiyle yumuşadığını görüyorum. Annem akşam yemeği masasını yeni kurmuştu, onun üzerinde bükülmüş parmaklarıyla temiz kırmızı ve beyaz bezi düzeltmesini izlemiştim; Başkan
kızarmış ringa balığından oluşan lezzetli bir tabağı gururla havaya kaldırıyordu ve babam önlüğümü takmış ve
yemeklerimde oturduğum
yeşil boyalı sandalyeyi geri çekmişti--kapıya aceleyle vurulması her birimizi
sanki sesten anında
korkmuş gibi ayrı ayrı tavırlarıyla durdurdu.

Bir saniyelik bir duraklama oldu ve sonra babam ona ulaşamadan
kapı şiddetle açılıp kapandı ve sırılsıklam bir pelerin giymiş, küçük bir kızı elinden tutan bir kadın, dışarıdaki fırtınadan
çıktı ve doğruca ateşe koştu, orada çocuğun ıslak giysilerini alevlerin önünde
titretti. Işık üzerlerine düştüğünde, kadının
genç, narin ve zengin giyimli olduğunu, yağmur ve rüzgarın küçük, korkmuş yüzüne
düz bir şekilde çarptığı bir miktar soluk kahverengi saçı olduğunu gördüm. O zamanlar yetişkin bir çift göze göre şüphesiz alışılmadık derecede güzel bir yaratıktı, ama merakla
yanan bakışlarım hızla onun üzerinden geçip, benim için kendi yaşımın ve boyutumun çekiciliğine sahip olan küçük kıza yöneldi. İlk bakışta kırmızı ayakkabılar giydiğini gördüm ve muhtemelen daha önce hiç görmediğim yumuşak, tüylü bir kumaştan yapılmış olmasına rağmen kürk olduğunu düşündüğüm beyaz bir pelerin giymişti. Başında, kare küçük çenesinin altında elastik bir bantla tutulan beyaz bir şapka vardı ve omuzlarında saçları, ateş ışığında bana ıslak Kasım yapraklarının rengini hatırlatan, bol, sırılsıklam kahverengi bir kütle halinde uzanıyordu. Sırılsıklamdı ve yine de orada, dişleri sıcaklıkta takırdayarak dururken, bakışlarıma karşılık verdiği cesaret, neredeyse meydan okuma karşısında şaşırdım. Bebek olduğu için, bakışlarım üzerindeyken ağlamayı küçümseyeceğini hissettim, kızarmış yanaklarında ve geniş, kalın kemerli siyah kaşlarıyla daha da parlak hale gelen ciddi gri gözlerinin etrafında taze gözyaşı izleri olmasına rağmen, ona yoğun ve sorgulayıcı bir bakış verdi. Bu kadar küçük bir çocukta garip olan bu bakışın anısı, saçının rengi ve yüzündeki her büyüleyici özellik unutulduktan sonra bile bende kaldı. Yıllar sonra, kalabalık bir sokakta, ışıltılı bakışındaki ışıkla karanlığın, yoğun siyahla berrak grinin karışımından onu tanıyabileceğimi düşünüyorum.

"Yanlış yöne saptım," dedi soluk küçük kadın, acınası, korkmuş bir sesle, sertçe nefes alırken, annem sırılsıklam pelerinini omuzlarından çıkarırken, "ve çok şiddetli yağan yağmur yüzünden devam edemedim. Tepenin eteğine ulaşabilseydim, beni yukarı şehre götürecek bir araba bulabilirdim."

Babam içeri girdiğinde öne atılmıştı ve
açık ızgarada neşeyle çıtırdayan ve çıtırdayan ateşi hararetle karıştırıyordu. Annemin ıslak örtülerini çıkarma çabalarını minnettarlıkla kabul etti,
ama küçük kız yaklaştığında kibirle geri çekildi ve
suyun akarsular halinde zemine aktığı pelerininden inatla çıkmayı reddetti. "Burası hoşuma gitmiyor, anne, burası sıradan bir yer," dedi, net bir çocuk sesiyle ve sözlerinin anlamını pek kavrayamasam da, tonu ilk kez mütevazı çevrem için bir utanç duygusu uyandırdı bende.

"Sus, Sally," diye cevapladı annesi, "kendini kurulamalısın. Bu insanlar çok nazik."

"Ama ben büyükannenin evine gideceğimizi sanıyordum?"

"Büyükanne şehrin yukarısında yaşıyor ve fırtına geçer geçmez gideceğiz. Hadi, iyi bir kız ol ve küçük oğlanın ıslak şapkanı almasına izin ver."

"Şapkamı almasını istemiyorum. O sıradan bir çocuk."

Bana şimdiye kadar tanıştığım en itici küçük kız gibi görünse de, kullandığı kelime hafızamda değişmez bir şekilde yer etti. O şaşkın anda, sanırım,
doğuştan ait olduğum sınıftan
çıkma mücadelem başladı; ve hatırlıyorum ki
"ortak" kelimesini kendi kendime fısıldayarak tekrarladım,
anlamını öğreneceğime karar verdim, böylece bu kelimenin ima ettiği
bilinmeyen şey olmaktan çıkabilirim.

Sırılsıklam pelerini kucağında mutfağa giren annem, bir an sonra bir elinde bir fincan dumanı tüten kahve
diğer elinde bir kupa sıcak sütle geri döndü.

"Ölümünü içten bir ürpertiyle yakalamadıysan ne mutlu sana," dedi canlı ve nazik bir tonla. "Yarın cenazesine gideceğim yaşlı Bay Cudlip'in sonu böyleydi ve o, gördüğünüz en sağlıklı,
kırmızı yüzlü bedendi."

Kadın minnettarlıkla kupayı aldı ve dudaklarına götürürken zavallı, zayıf ellerinin titrediğini görebiliyordum.

"Sıcak sütü iç canım," dedi, başını sallayan ve sert bir çocuksu hareketle geri çekilen
sevimsiz küçük kıza yalvarırcasına.

"Aç değilim, teşekkür ederim," diye yanıtladı annemi tatlı, net tiz sesiyle. Tüm diğer yalvarışlara aynı cevabı verdi,
orada kibirli, sırılsıklam ve hırpalanmış bir bebek olarak, kirli beyaz pelerini ve kırmızı ayakkabılarıyla, iki elinde de sıkıca tuttuğu bir manşonla duruyordu.

"Aç değilim, teşekkür ederim," diye tekrarladı, hemen ardından soğuk bir nezaketle, "çocuğa ver."

Ama çocuk da aç değildi ve annem sonunda sözünü ciddiye alıp, öfkeyle dönüp bana kupayı uzattığında, ben de reddettim ve gergin bir şekilde bir ayağımdan diğerine geçerken, ellerim sırtımdaki masa örtüsünün saçaklarını yakalayıp büküyordu. Küçük kızın iri gri gözleri doğrudan gözlerime bakıyordu, ama varlığımın farkında olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Dişleri takırdıyordu ve onları duyduğumu biliyordu, ama alaycı tavrından bir an bile olsun gevşemedi.

"Akşam yemeğinden bir lokma yemek üzereydik, anne, ve sen ve küçük kız bize bir şeyler ısmarlarsanız gurur duyarız," dedi babam, hevesli bir misafirperverlikle.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kadın, güzel ve minnettar tavrıyla, "ama
kahve gücümü geri kazandırdı ve eğer beni tepeye yönlendirirseniz, tekrar yola koyulabilirim."

Dışarıdaki kaldırımda kapıya yakın bir adım atıldı ve onun
başladığını ve titreyen elleriyle çocuğu göğsüne bastırdığını gördüm. O titreyen dehşet içinde orada dururken, bir zamanlar
erkekler tarafından ıssız bir evin alanına kadar kovalandığını gördüğüm beyaz bir kedi yavrusunu hatırladım.

"Eğer--eğer biri gelip beni sorarsa,
burada olduğumdan hiç bahsetmeyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu.

"Elbette, hayatın tüm zevkiyle," diye cevapladı babam,
kendisinin sıkıntılı güzelliğinin kurbanı olduğunu benim bile fark ettiğim.

Annem ve babamın coşkulu nezaketinden cesaret alarak, küçük kıza
yaklaştım ve utangaç bir şekilde annemin
pencere pervazındaki sardunyasından bir çiçek
verdim. Bir el parçası, benimkine değdiğinde buz gibi soğuktu, çiçeğin sapını kapattı ve bana bakmadan, kırmızı sardunyayı parmaklarının arasında sıkıca tutarak, çok dik bir şekilde durdu. "Seni tepenin dibine kendim götüreceğim," diye itiraz etti babam,
"ama yağmurda yola çıkmadan önce bir lokma yemek yemeye kendini ikna etmeni isterdim."

"Vakit kaybetmemem önemli," diye cevapladı kadın,
küçük beyaz dişlerinin arasından hızla nefes alarak, "ama
seni akşam yemeğinden
aldığımdan korkuyorum?"

"Hayır, beni en ufak bir şekilde mahrum bırakmayacaksın," diye kekeledi babam,
kulaklarına kadar kızarırken, düz keten saçları utançtan
tam anlamıyla dikleşmiş gibiydi. "Ben--ben--gerçek şu ki ben bir
yiyici değilim, anne."

Bir an için, Pazar okulunda duyduğum Ananias hikayesini hatırlayarak, yarı yarıya korkuyla etrafıma baktım, kaldırımda genç adamların korkunç ayak seslerini duymayı bekliyordum. Ama en azından bir saat boyunca yara almadan geçti ve ziyaretçimiz annemin ellerinden yarı kurumuş pelerinini almak için döndüğünde, yüzü aniden daha ölümcül bir solgunluğa dönüştü ve küçük kızı omzundan yakalayıp, küçük, korkmuş bir hayvan gibi eşikten mutfağa kaçtı.

Babamın eli sokak kapısının tokmağına zar zor ulaşmıştı ki, kapı açıldı ve lastik paltolu bir adam içeri girdi ve odanın ortasında, lamba ışığında hızla gözlerini kırpıştırarak durdu. Yağmurun paltosundan yere yumuşak bir pıtırtı sesiyle damladığını duydum ve bir an bakışlarını odada gezdirdikten sonra, yüzünün kızarmış, gözlerinin yüzdüğünü ve kan çanağına döndüğünü gördüm. Şimdi hatırladığım kadarıyla, bakışında bir yırtıcı kuşun
ateşli ama dizginlenmiş acımasızlığı vardı.

"Küçük bir kızla geçen bir kadın gördün mü?" diye sordu.

Babam bu soru üzerine bir iki adım geriledi ve mutfağa açılan kapının önünde dikildi. Büyük bir adam olmasına rağmen, şöminenin üzerindeki bir çin vazoda bulunan kurumuş
saman kuyruklarının üzerinde yükselen diğer adam kadar büyük değildi.

"Buradan geçmediklerinden emin misin?" diye sordu yabancı ve başını çevirdiğinde kurumuş polen sazlardan ayrıldı ve küllü bir toz halinde
ocaklara doğru sürüklendi.

"Hayır, buna bahse girerim. Henüz buradan geçmediler," diye cevapladı babam.

Diğeri öfkeli bir hareketle lastik ceketini parlak küçük halımızın üzerine
sıçradı ve kapıyı sertçe çarparak tekrar bayıldı. Pencereye doğru koşarak yeşil gölgeliği kaldırdım ve köşedeki sokak lambasının soluk sarımsı parıltısının altında, büyük siyah figürünün ağır su birikintilerinin arasından pervasızca sıçramasını izledim. Işık, lastik ceketinin üzerinde zayıfça titredi ve omuzlarından akan
su akıntılarında sönüyormuş gibi göründü.

Etrafıma baktığımda kadının odaya geri döndüğünü gördüm,
hâlâ küçük kızın elini tutuyordu.

"Hayır, hayır, hemen gitmeliyim. Hemen gitmem gerekiyor," diye tekrarladı nefes nefese, şaşkın bir şekilde annemin
yüzüne bakarak.

"Gerekiyorsa gitmelisin ve benim işim olmayan şey de değil," diye yanıtladı annem biraz sertçe, kendi gri yün yorganını küçük kızın başına ve omuzlarına sıkıca sararken, "ama eğer benim tavsiyemi dinlersen, ki dinlemeyeceksin, hemen şimdi dönüp
kocanın yanına doğru yürürsün."

Ama kadın, yumuşak kahverengi saçlarının ıslak yığınıyla sadece başını salladı.

"Gitmeliyiz, Sally, değil mi?" dedi çocuğa.

"Evet, gitmeliyiz, anne," diye cevapladı küçük kız, hala parmaklarının arasında kırmızı sardunyanın sapını tutarak.

"Öyleyse, hayatın tüm zevkiyle paltomu giyip seni güvende göreceğim," diye belirtti babam, beni muhteşemlikten çok uzak olmayan bir şekilde etkileyen bir tavırla.

"Ama seni böylesine korkunç bir gecede evden uzaklaştırmaktan nefret ediyorum."

"Ah, hava durumundan bahsetme," diye cevapladı cömert ebeveynim, lastik ayakkabılarını giymeye çalışırken; ve oldukça yakışıklı bir şekilde, elementlere meydan okuyan bir gösterişten sonra, "her şey bir yana, hava sadece havadır, anne. "

Hiç kimse, hatta annem bile bu ifadenin doğruluğuna itiraz etmediği için, çocuk eski bir battaniye şalına sıcacık sarılmıştı ve
babam onu ​​kollarında kaldırırken, üçü tepenin eteğine doğru büyük bir
pamuk şemsiyenin altında yola koyuldular. Başkan ve ben, çukur avuçlarımızla gözlerimizi siper ederek ve
burunlarımızı buzlu camlara bastırarak pencereden onların arkasından baktık; ancak çabalarımıza
rağmen, sisin beyaz bulanıklığından
minyatür bir kara dağ gibi yükselen şemsiyenin şeklini ancak belirsiz bir şekilde seçebildik.
Ölü yaprakların rüzgarla sürüklendiği uzun
boş sokak,
uzak köşedeki yalnız ışığın soluk parıltısı, tuğla kaldırıma düşen yağmurun sabit şıpırtısı! şıpırtısı!,
pervazdaki titreyen sardunyanın üzerinden esen
acı hava akımı--tüm bunlar boğazımda bir yumruya neden oldu ve hemen neşeli küçük oda,
tatılmamış yemeğimin beni beklediği yer.

BÖLÜM II

BÜYÜLÜ BAHÇE

Cenaze töreni saat dokuza kadar değildi, ancak yedide annem bize soğuk bir kahvaltı servis etti, dediğine göre, yola çıkmadan önce
bulaşıkları yıkayıp evi toparlayabilmek için.
Çıplak masanın etrafında toplanarak, kasvetli yemeğimizi depresif bir sessizlik içinde yedik, o ise tatil kıyafetleriyle mutfaktan
bir ileri bir geri koşturuyordu, ki bu kıyafetler
sert siyah bir bombazine elbise ve yirmi yıl önce amcası Benjamin'in ölümünde ilk kez taktığı uzun hışırtılı krep duvaktan oluşuyordu. Tek dışarı çıkışı komşularının ölümleri olduğu için, sanırım kostümü çocuksu gözlerime göründüğü kadar uygundu. Elbette, sert, parlak, çok kabarık bombazine eteği ve incecik korsajıyla karşımda belirdiğinde, ona günlük patiskasının asla uyandırmadığı bir saygıyla baktım.

"Bir lokma bile yemedim ve başlamadan önce buna vaktim olacağından şüpheliyim,"
diye sinirli bir sesle söyledi, ben önlüğüme ve sandalyeme yerleşirken. "Herkes bir cenazeye huzur içinde katılmama izin verileceğini düşünebilirdi, ama izin verilmeyecek, hayır, kendi cenazem söz konusu olduğunda bile."

"Daha çok zaman var, Susan," diye karşılık verdi babam neşeyle, masadaki soğuk mısır ekmeğini keserken. "Önünüzde bir saat ve daha fazlası var."

"Ve yıkanacak şeyler ve duvağımla başlığımda toplanacak ev.
Sanırım pek çok kadın krep duvağıyla çini yıkayamaz ama ben daha önce yaptım ve alıştım."

"Neden işini bitirene kadar siyah şeylerini çıkarmıyorsun?"

Önerisi yeterince masumca yapılmıştı ama söylediğinde annemin sinirini
kesmek için gereken tek şeymiş gibi görünüyordu. Alnındaki üç asık surat çizgisi derinleşti ve hışırdayan krepinin altında şaşkın ve endişeli bakışlarıyla dik dik önüne baktı.

"Evet, onları çıkarıp bir kenara koyacağım ve işe geri döneceğim," diye karşılık verdi. "Böyle bir zamanda tatile çıkmışım gibi görünüyordu - bir sonraki komşum da öyle ve ona her zaman onu toprağa
güvende yatıracağıma söz vermiştim. Ama hayır, bunu yapamam. Gidip peçemi ve bonemi çıkaracağım ve evde kalacağım."

Bu saldırıdan önce babam o kadar depresifti ki, gözyaşlarının benimkine
akıştığı gibi onun kahve fincanına da akmasını bekliyordum. Yakışıklı neşesi
kayboldu ve bu kadar çok apaçık neşeli yüz ifadesinden oluşan bir yüz için mümkün olduğu kadar asık suratlı görünüyordu.

"Söylemeliyim ki, Susan, bunu düşünmüyordum," özür dilercesine karşılık verdi,
"bana öyle geldi ki sırtından aşağı süzülen o krep
yaprağı olmadan daha rahat edersin."

"Hayatımda hiç rahat olmadım," diye karşılık verdi annem, "ve bir cenazeye gitmek için giyindiğimde rahat olmayı beklemiyorum. Öyle olmalı, sanırım, ve alıştığım şey bu; ama eğer kafasında krep bir örtüyle sobanın üzerinde duracak bir adam varsa, gelip yüzünü göstermesi için ona minnettar olurum. "

Bu noktada; bebeğe bakmaya söz veren yarı yetişkin kız geldi ve onun yardımıyla annem evi düzene sokmaya koyuldu, babam ise öğle yemeği sepetini
toplar toplamaz bize keyifli bir yolculuk diledi ve çalıştığı yaşlı Timothy Ball'un
mermer bahçesine doğru yola koyuldu. Mutfaktaki lavaboda, krep duvağı arkaya tutturulmuş ve bombazin kolları sıvanmış annem,
kolları sabunlu suyun içinde duruyordu.

"Anne," diye sordum, yanına gidip arkamı dönerken o da sabunlu eliyle
önlüğümü açtı, "hiç kimsenin sana sıradan dediğini duydun mu?"

"Bana ne diyorsun?"

"Sıradan. Herhangi biri sana sıradan dediğinde bu ne anlama geliyor?"

"Genel olarak herkesin aptal olduğu anlamına gelir."

"Öyleyse ben aptal mıyım, anne?"

"Nesin sen?"

"Ben sıradan mıyım?"

"Tanrı aşkına, Benjy, rahatsız etmeyi bırak. Bu fikri kafanın içinde
çalıştıran ne?"

"Pa sıradan mı?"

Bir an düşündü. "Wall, o Vahşi olarak doğmadı ama ben ona asla sıradan demezdim--tam olarak," diye cevapladı.

"O zaman belki de sen öylesindir?"

"Aptal gibi konuşuyorsun! Sana aptal olmadığımı söylememiş miydim?" diye çıkıştı.

"O zaman sen ve ben tam olarak aptal değilsek, ben nasıl olabilirim?" Zaferle
sonuçlandırdım.

"Kim olduğunu söyledi? Bana o kişiyi göster."

"Bir kişi değildi. Küçük bir kızdı."

"Küçük bir kız mı? Büyükannenin eski battaniye şalına sardığım yarı boğulmuş veletten mi bahsediyorsun? Kek hamurunu altına koyduğum? Yorgun babanı onlarla birlikte yağmura fırlatmayı mı düşünüyorsun? Yani
sana sıradan mı dedi?"

Ama köşeyi dönen bir arabanın sesi kulağıma geldi ve
aceleyle oturma odasına koşup kapıyı açtım ve yaklaşan cenaze töreninin
işaretlerini merakla aradım.

Fırtınayı parlak bir sabah takip etmişti ve bir önceki gün çok
huzursuz olan cilalı yapraklar şimdi ıslak ve hareketsiz bir şekilde güneş ışığının altında yatıyordu.
Eşikten, çökmüş tuğla kaldırıma neşeyle adım atmıştım ki
annem, sağlığım için ani bir endişeyle beni geri çağırdı ve
protestolarıma rağmen,
kendi belinden çıkardığı kocaman emniyet iğnesiyle boğazıma tutturduğu gri bir battaniye şalıma beni sardı.
Yürürken peşimden sürüklenen bu giysiden çok utanmıştım, onu asık suratla evden dışarı ve
komşumuzun kapısına kadar takip ettim, orada oturup
ayin bitene kadar beklemem emredildi. Krepinin kıpırtısı küçük salona geçerken, Kendimi itaatkar bir şekilde sokaktan doğruca çıkan tek basamağa oturttum ve uzun süre bekledikten sonra, cenaze arabasının neşeli sürücüsüne suratlar yaptım - eski zamanlardan kalma, yaşlı bir zenci, battaniyemle kestiğim figüre kışkırtıcı bir şekilde sırıttı.

"Merhaba! Tatlım, kefeni daha sıkı mı kundaklıyorsun?" diye sordu. "Ben neredeysem ve ipi çözüyorum."

"Daha büyük olana kadar bekle, sana göstereyim," diye barışçıl bir şekilde karşılık verdim.

"Bana ne göstereceksin, evlat? Sanırım ömrüm boyunca senden daha fazla ilginç şey gördüm."

Meydan okurcasına başımı kaldırdım. Aristokrat, düşmüş olsa da, zenci ve
benim aramda, o dönemin Virginia'sında "kalite" ile "zavallı beyaz çöp" arasında var olan tüm içgüdüsel düşmanlık vardı.

"Beni yalnız bırakmazsan istediğinden daha fazlasını göreceksin."

"Vay canına! Sanırım onu ​​çok acayip bulacaksın, evlat.
Bütün gözlerimle bakıyorum ve hiçbir şey göremiyorum."

"Daha büyük olana kadar bekle ve göreceksin," diye cevapladım.

"Beklemek zorundayım, çünkü o senden daha fazla kefenlediğinde, o kefende gördüğüm bir şeye çarpıyor.
Adın ne, efendi?" diye sordu alaycı bir selamla.

"Ben Ben Starr," diye hemen cevapladım, "ve daha da büyüyene kadar beklersen, seni otobüsle açarım."

"Merhaba! Merhaba! Beni otobüsle açmak için ne istiyorsun, evlat? Baban var mı?"

"O Thomas Starr ve mezar taşlarında kuzu ve güvercin kesiyor. Onları gördüm ve büyüdüğümde onları kesmeyi de öğreneceğim. Kuzuları severim. "

Arkamdaki kapı aniden uyarıda bulunmadan açıldı ve ben kapının eşiğinden
sürünürken, düşmanım, neşeli sürücü gıcırdayan
araçlarını yavaş yas tutanların
sıralandığı kaldırıma doğru geri çekti. Bir dakika sonra annemin elinden yakalandım ve
bir arabaya taşındım, orada iki kasvetli kadının arasına sıkıştım.

"Demek küçük oğlunuzu da getirdiniz, Bayan Starr," diye belirtti karşı koltuktan üçüncüsü, saldırgan bir sesle.

"Evet, üşütmüş ve havanın ona iyi geleceğini düşündüm," diye yanıtladı annem, toplum
tavırlarıyla.

"Wall, dokuz çocuğum var ve hiçbiri cenazeye gitmedi," diye karşılık verdi soru soran. "Çocuklar için her zaman onlara karşıyım, değil mi Bayan Boxley?"

Bayan Boxley, sakin bir Köşesinde uyuklamaya başlamış yaşlı kadın gözlerini açtı ve bana hoş ve dostça bir şekilde gülümsedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse bir çocuğun cenazesinin tadını hiç çıkaramadım," diye cevapladı.

"Hepimizin onun aramızda olmasından çok memnun olduğumuza eminim, Bayan Starr," diye gözlemledi.
Yumuşak, huzurlu ve çok şişman olan dördüncü kadın. "Artık iyi, güçlü bir çocuk, değil mi, hanımefendi?"

"Orta derecede güçlü. Umarım seni sıkmıyordur. Bana yaklaş,
Benjy."

Sert bombazin kolu yanağımdaki deriyi sıyırıp geçene kadar yaklaştım. Bayan Boxley tekrar uyuklamıştı ve
koltuğa daha da gömülerek, kendimi onun örneğini izlemeye hazırlamıştım ki, konuşmadaki bir değişiklik, başıboş zekamı anında bir araya getirdi ve gözlerimi geçtiğimiz küçük, dağınık evlere dikmiş bir şekilde dik oturdum.

"Evet, gidecekti, yağmur yağsın ya da yağmasın," diyordu annem ve o bir anlık uykuda, son akşamki maceramızın hikayesini anlattığını biliyordum. "Elbette olması gerektiği gibi olabilirdi, ama korkmuş bir tavşan gibi gözleri olan o küçük, geveze kadına güvenmemekten kendimi alamıyorum."

"Eğer Sarah Mickleborough ise, ki bence öyleydi, korkmuş görünmek için yeterince sebebi vardı, zavallı şey," diye gözlemledi sol tarafımda oturan yumuşak, şişman kadın Bayan Kidd. "Burada eski Adams evinde sadece üç aydır yaşıyorlar, ancak komşular taşındıklarından beri onu iki kez neredeyse öldürdüğünü söylüyor. Güçlü, yüksek rütbeli insanlardan geliyordu, bilirsin, ve evlilikten habersiz olduklarında, yaklaşık on yıl önce ordudan eve döndükten hemen sonra bir gece onunla kaçmış. Üniformalı, büyük siyah atının üzerinde iyi görünüyordu, diyorlar, ancak savaş bittikten sonra içkiye başladı ve sonra içkiden, natchel gibi, onu dövmeye başladı. Garip değil mi? Bir erkeğin aklını kaçırdığında elinin bir kadına karşı ne kadar kolay döndüğü?"

"Ah, onun er ya da geç dövülmesi gereken türden biri olduğunu görebiliyordum, eğer bunu yapacak birileri varsa," diye belirtti annem. "Bazı kadınlar, incindiklerinde hariç asla mutlu olmayacak şekilde yaratılmıştır ve o da onlardan biridir. Neden, bir erkeğe kötü davranmaya davet etmeden bakamazlar bile."

"Bir kocayla sizin ve Bayan Cudlip kadar iyi başa çıkabilen çok fazla kadın yoktur," diye belirtti Bayan Kidd, nazik bir iltifatla.

"Zavallı Bayan Cudlip. Umarım dayanıyordur," diye iç çekti annem. "Seven Pines'ta kaybettiği bacağıydı - değil mi? - onu destekleyen?"

"Bu ve altüst ettiği tezahüratlar. Yaptığı son iş, zavallı adam, bahsettiğimiz Bayan Mickleborough içindi. Savaştan önce, pembe güllerle beyaz bir şapka takan güzel Bayan Sarah Bland olduğu zaman onun adını duyardım."

"Ve şimdi, Harry Mickleborough'un onu ve çocuğu sokağa atmakla tehdit etmediği bir gün bile geçmiyormuş."

"Ailesi hala yaşıyor mu? Neden onlara geri dönmüyor?"

"Babası evlendikten altı ay sonra öldü ve geri kalanlar şehrin yukarısında bir yerde yaşıyorlar. Ona yapışan tek şey renkli annesi, Teyze Euphronasia'dır ve bana o yaşlı kadının Harry Mickleborough üzerinde yaşayan herkesten daha fazla etkisi olduğunu söylüyorlar. Sarhoş olduğunda ve öfke nöbetlerinden birine girdiğinde, kadın hemen yanına gelir ve bir çocuk gibi onunla ilgilenir." 

Yolumuza devam ederken sesleri kulaklarımda giderek boğuk ve incelir oldu ve kaçamak bilincime umutsuzca tutunduğum bir dakikadan sonra, başım Bayan Kidd'in davetkar göğsüne yumuşak bir şekilde düştü. Bir sonraki an annem tarafından sertçe dikleştirildim ve sert bir şekilde "yerimi koru ve etrafa dağılarak kendimi rahatsız etme" emri verildi. Bu uyarı kulağımda, bacağımı çimdikledim ve ağır gözlerle sessiz sokağa baktım, oradaki tek ses, düşen yaprakların üzerinden geçen yavaş tekerleklerin sesiydi. On acı yılın ardından şehir hala savaşın hemen ardından gelen korkunç uyuşuklukla bağlıydı;
ve Church Hill'de sanki siperler gibi unutulmuş gibiydik ve ilerlemenin yürüyüşündeki savaş alanları. Orduların pençesinden daha şiddetli olan yoksulluğun pençesi hâlâ bizi tutuyordu ve birkaç görkemli ev, harap bahçelerinin ortasında kiracısız ve terk edilmiş görünüyordu. Bazen renkli bir sarık takmış yaşlı bir zenci kadının uzun verandalardan birine çıkıp arkamızdan baktığını gördüm, ağzında piposu ve çukur avucu gözlerini örtüyordu; ve bir keresinde gürültülü bir grup genç melez bir ara sokaktan çıkıp kaldırım boyunca birkaç blok boyunca merakla bizi takip etti.

Bakışlarımı pencereden çekerek, köşesinde hafifçe horlayan Bayan Boxley'e kıskançlıkla baktım. Sonra ikinci kez uyku beni alt etti ve tüm çabalarıma rağmen tekrar Bayan Kidd'in göğsüne gömüldüm.

"Hadi, onu rahatsız etmeyi düşünmeyin, Bayan Starr. O benim
engelimde değil. Başının üzerinden bakabiliyorum," diye mırıldandığını duydum,
ben mutlu bir şekilde bilincimi yitirirken.

Bundan sonra ne olduğunu hiç hatırlayamadım, çünkü
tekrar açıkça uyandığımda, kapımıza ulaşmıştık ve annem beni
ayaklarımın üzerinde durmam için sarsıyordu.

"Gitti ve bütün bu olan biteni uyuyarak geçirdi," diye sinirli bir şekilde Başkan'a söyledi, ben de kaldırımda onların peşinden sendeleyerek giderken,
battaniyemin püsküllü uçları yaprakları hışırdatıyordu.

"Çok küçük. Beni bırakabilirdin, anne," diye cevapladı Başkan,
uykulu gözlerim, dağılmış keten saçlarım ve sürüklenen şalımla beni kapı eşiğine doğru sürüklerken.

"Ve sen çok büyüksün," diye karşılık verdi annem, duvağından uzun siyah iğneleri çıkarıp, dikkatlice duvağın uzunluklarını düzeltip katlarken ağzında tutarken. "Aramıza asla
sıkışamazdın ve Bayan Kidd neredeyse Benjy'nin üzerine bindi. Ama
çok şey
kaçırmadın," diye onu temin etmek için acele etti, "bir zamanlar
asla başaramayacağımızı düşünmüştüm, her şey o kadar yavaş ilerliyordu."

Başlığını ve duvağını masanın üzerindeki uzun beyaz kutuya koyduktan sonra, akşam yemeğimizi
hazırlamak için aceleyle uzaklaştı, bu arada Başkan o öğleden sonra "sahte hasta" olmamı, böylece beni tepede hava almaya
çıkmak zorunda kalmamasını söyledi.

"Ama gitmek istiyorum," diye bencilce karşılık verdim, bu olasılık karşısında tamamen uyanıktım.
"Küçük kızın yaşadığı eski Adams evini görmek istiyorum."

"Eğer gidersen dama oynayamam ve bu düpedüz kötü. Küçük kızları ne umursarsın? Onlar iyi değil."

"Ama bu küçük kızın sarhoş bir babası var."

"Eh, zaten _onu_ göremezsin, o zaman ne faydası var?"

"Büyük bir evde yaşıyor ve büyük bir bahçesi var - o kadar büyük!" Hayal gücünü etkilemek için kollarımı uzattım ama
o sadece alaycı bir şekilde baktı ve bir aptala dadılık yapmaya devam ederse "aldatılacağına" dair güçlü bir yemin etti. "

O sırada yalvarmalarımı sertçe bir kenara bıraktı, ancak birkaç saat sonra, öğleden sonra sona ererken, beni kalın bir şekilde kızılcık, civanperçemi ve bodur sumakla kaplı engebeli tepeye çıkarmak için yeterince yumuşadı. Ayaklarımızın önünde zemin yavaş yavaş parıldayan nehre doğru battı ve daha uzakta, gün batımının pembe bulutlarına cesurca kazınmış demirli bir geminin silüetini görebiliyordum.

Ben orada, nehirden esen kuvvetli rüzgarda, elini sıkıca tutarak dururken, tepesinde büyük bir altın topuzu olan siyah bir bastona ağır bir şekilde yaslanmış, şişman bir beyefendi, yokuşu soluk soluğa tırmandı ve yanımızda durdu, gözleri batıdaki gökyüzüne bakıyordu. O, sağlıklı, yakışıklı ve kızıl yüzlüydü, her iki yanağında bir tutam demir grisi bıyık ve canlı ve neşeli gözleri Benimkiyle karşılaştığında bir
parıltıda yakala. Yuvarlak karnı, çocuksu bakışlarımı
mefefeden bir sürü fok sallanan devasa bir altın saat zinciriyle kaplıydı.

"Güzel bir manzara," dedi hoş bir şekilde, sanki nehirden, demirlemiş gemiden ve pembe gün batımından bir şekilde ben sorumluymuşum gibi omzumu sıvazlayarak. "Savaş biter bitmez şehrin yukarısına taşındım, ama yine de arada bir geri dönüp kalan ışıltıyı izlemeyi başarıyorum."

"Güneş," diye sordum, "nehrin diğer yakasına doğru kaydığında nereye gidiyor?"

Beyefendi şefkatle gülümsedi ve neşeli bakışından annemin meraklı zihne olan düşmanlığını
paylaşmadığını gördüm.

"Eh, küçük erkek ve kız çocuklarının
uğraması için dünyanın yanlış tarafına gitmesine şaşırmam," diye yanıtladı.

"Ben de büyüdüğümde oraya gidebilir miyim?"

"Dünyanın yanlış tarafına mı gidebilirsin, kim bilir?"

"Hiç gittin mi? Nasıl bir yer?"

"Henüz değil, henüz değil, ama belli olmaz. Okyanusun ötesine gittim,
ama oldukça uzak. Bir keresinde ablukayı aşan bir gemiyle
gittim ve bir kargo dolusu İncil getirdim."

"Bu kadar çok İncil'le ne işin vardı? Bizde bir tane var. Altın tokaları var."

"İncillerle ne işin var! Bu İncillerin her biri, oğlum, bir ruhu
kurtarmış olabilir."

"İncil'imiz bir ruhu kurtardı mı? Ve o kimin ruhuydu? Orta masamızda duruyor ve
benim adım da içinde. Gördüm."

"Gerçekten! Peki senin adın ne olabilir?"

"Ben Starr. Benim adım bu. Seninki ne? Adınız İncil'de mi? Kurtulmak için herkesin adının İncil'de olması mı gerekiyor? Onları oraya kim koydu? Tanrı mıydı yoksa melekler mi? Adımı silersem
yine de cennete gidebilir miyim? Ve seninki orada değilse
lanetlenmek zorunda mısın? Hiç lanetlendin mi ve bu nasıl bir his?"

"Çeneni kapa, Benjy, yoksa seni pataklarım," diye homurdandı Başkan, elimi o kadar sıktı ki yüksek sesle ağladım.

"Ah, o iyi bir çocuk, gelecek vaat eden bir çocuk, olağanüstü bir çocuk," diye gözlemledi beyefendi, bir parmağı yelek cebinde. "Büyüyüp Başkan olmak istemez misin, meraklı genç dostum?"

"Hayır, efendim, Tanrı olmayı tercih ederim," diye cevapladım başımı sallayarak.

Beyefendinin neşeli gri gözleri parlıyor gibiydi.

"Ah, sonuçta gerçek Amerikan ruhu gibisi yoktur," dedi, omzuma vurarak. Sonra öyle içten güldü ki
altın çerçeveli gözlükleri gözlerinden düştü ve ipek bir ipin ucunda havada sallandı. "Korkarım ki senin özlemlerin benim yardımım için çok yüce," dedi, "ama yaşlandıkça daha az hırslı olursan, lütfen benim adımın General Bolingbroke olduğunu hatırla."

"Neden, sen Great South Midland ve Atlantic Demiryolu'nun başkanısın, efendim!" diye haykırdı Başkan, hayranlıkla ve utanarak.

General iç çekti, ama ben bile şöhretine yapılan bu basit övgünün onu
etkisiz bırakmadığını görebiliyordum. "On yıl önce Johnston'ın ordusunu kurtarmaya çalışan adam bendim ve bugün sadece bir demiryolu başkanıyım," diye cevapladı yarı kendi kendine; "zaman değişiyor ve şöhret de neredeyse aynı hızla değişiyor. Ancak her şey söylendiğinde, bir ülkenin ticaretini inşa etmekte bir savaşı kazanmaktan daha kalıcı bir onur olabilir. Bir gün bir mezar
taşım olacak ve üzerine 'Hasta topraklara yardım getirdi ve pamuk çiçeğinin yeniden açmasını sağladı' yazılmasını istiyorum. Benim adım General Bolingbroke," diye ekledi, cana yakın ve çekici gülümsemesiyle. "Unutmayacaksın değil mi?"

Ona unutmayacağımı ve eğer mümkünse, bunu yaldızlı tokalarla İncil'imize yazdırmaya çalışacağımı söyledim, bunun üzerine elimi sıkarken bana
ciddi bir şekilde teşekkür etti.

"Ve şimdi Great South Midland ve
Atlantic Railroad'un başkanı olmayı tercih ederim, efendim," diye sonlandırdım.

"Genç adam, korkarım rüzgarla birliktesin," dedi gülerek ve ekledi,
"Yaşların hemen hemen senin kadar ve en azından bir baş daha kısa bir yeğenim var, ne düşünüyorsun?"

"Uçurtması var mı?" diye sordum hevesle. "Var, bir de en üstte on tane dama tahtası ve büyük bir balonum var."

"Gerçekten var mı? Eh, zavallı oğlumun durumu pek iyi değil, bunu söylemekten
üzülüyorum. Ama ülkenin yoksul durumu göz önüne alındığında refahınızın aşırı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

Büyük sözler beni soluk soluğa bıraktı ve nezaket için fazla övündüğümden korkarak, ona "balon çok büyük olmasına rağmen patladı, bu da bir fark yarattı." diye haber vermek için acele ettim.

"Ah, öyle, öyle mi? Eh, bu bir fark yaratıyor."

"Oğlunuzun pulları yoksa ona benimkilerin yarısını veririm," diye ekledim
bir yudumla.

General, ayrıntılı bir gösterişle sertçe kolalanmış bir mendil çıkardı ve burnunu sildi. "Bu güzel bir teklif ve bunu mutlaka tekrarlayacağım," dedi.

Sonra tekrar el sıkıştı ve altın başlı bastonunu yere vurarak tepeden aşağı yürüdü.

"Şimdi gelip eve koşacaksın, sanırım," dedi Başkan, ortadan kaybolduğunda.

Ama isyan ruhu içimde başını kaldırmıştı, çünkü gelecekteki bir
yarığın içinden, kendimi çoktan Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'nun başkanı olarak görüyordum, bir sürü mühür ve altın başlı bir bastonla.

"Ben o tarafa gitmiyorum," dedim, "Ben gidiyorum eski Adams evinin yanındaki ev
küçük kızın yaşadığı yer."

"Hayır, sen de değilsin. Seni bana anlatacağım."

"Umurumda değil. Beni eski Adams evinden eve götürmezsen, beni her adımda taşımak zorunda kalacaksın ve kendimi ağırlaştıracağım."

Uzun bir dakika boyunca Başkan kaşlarını çattı ve sessizce derin derin düşündü. Sonra yavaş zihnine bir fikir girdi ve beni omzumdan tutup durması için yalvarana kadar beni salladı.

"Seni bu şekilde eve götürürsem yarın hasta numarası yapmaya söz verir misin, böylece seni dışarı çıkarmak zorunda kalmam?"

Bedel yüksekti ama hayal kırıklığımı yutarak bunu doğrudan karşıladım.

"Beni kaldırıp duvarın üzerinden bakmama izin verirsen yaparım."

"Umarım ölürsün?"

"Umarım ölürüm."

"Duvar, görülecek bir şey değil, sadece bir ev," dedi Başkan, elimi uzatırken, "ve kızlara bakmaya değmez."

"Bana sıradan dedi," dedim, ayık bir şekilde.

"Ah, yazık!" diye karşılık verdi Başkan, ince bir alayla ve başka bir şey söylemedik.

Eline sıkıca sarılarak kısa blokları sessizce yürüdüm. Ben küçüktüm ve o yaşına göre çok iriydi, onunla aynı hızda ilerlemem zordu; ama onun tek yavaş adımına iki hızlı adım atarak aynı mesafeyi neredeyse aynı dakikalarda kat etmeyi başardım. Uzun boylu, aşırı şişman, yaşına göre çok şişman bir çocuktu, sinirlendiğinde bile
utangaç, iri hatlı bir yüzü vardı.

"Uzak mı, Başkan?" diye sordum sonunda soluk soluğa.

"Orası," diye cevapladı, serbest eliyle geniş ve misafirperver bir cephesi olan, kavisli demir parmaklıkların kaldırıma doğru parlak bir şekilde eğildiği güzel, eski bir malikaneye işaret ederek. Tepedeki tek büyük evdi, yayılmış kanatları, sıvalı ofisleri, arkada devasa beyaz sütunları, teraslı tepenin yamacına ciddi bir şekilde başkanlık ediyordu. Bir an sonra beni yüksek, sivri duvara götürdü ve
beni yerden kaldırıp omzunda güvenli bir tünek pozisyonuna getirdi. Ellerim duvara çivilenmiş demir çivilere tutunmuş halde,
başıma baktım ve
sonra büyülü bir bahçeye baktığımı düşünerek
nefesimi tuttum. Birbirine geçmiş karaağaç dallarının arasından,
sonradan gelen pembe ışık, manolyalara ve laburnumlara, gül karelerine ve parlak bir yaprak örtüsünün ortasında, birkaç soluk microphylla gülünün mevsim dışı açtığı uzun kafesli çardaklara düştü.
Başımızda
rüzgar hareketlendi ve küçük sarı yapraklar, yaralı kelebekler gibi, birer birer çalı çitlerine ve teraslı yürüyüş yollarına doğru sürüklendi.

Aşağıdan Başkan, beni tutarken
zor nefes alarak, "Şimdi aşağı inmelisin - çok ağırsın," dedi.

"Bir dakika daha ver bana, akşam yemeğinde böğürtlen reçelimi yemene izin vereceğim."

"Ve yarın hasta numarası yapmaya canını verdin?"

"Hasta numarası yapacağım ve reçelimi de yemene izin vereceğim, eğer beni biraz daha tutarsan."

Beni daha da yukarı kaldırdı ve demir çivilere umutsuzca tutunarak, titreyerek, nefes nefese, çarpan bir kalple orada asılı kaldım. Alttaki bir terastaki kutu sıraları arasında beyaz bir ışık parladı ve büyülü bahçenin prensesinin bir önceki akşamki küçük kızımdan başkası olmadığını gördüm. Kutudan bir çardakta sessizce kendi kendine oynuyor, yosun ve taşlardan küçük evler inşa ediyor ve bunları sonsuz bir sabırla inşa ediyordu. Oyunuyla o kadar meşguldü ki
soluklaşan ışıktan ve kafesli çardaklardaki evlerine doğru koşan kuşlardan ve sincaplardan tamamen habersiz görünüyordu. Yosun ve taşlardan evleri gittikçe
yükseliyordu, o ise orada diz çökmüş, sabırlı ve sessiz, küçük, sarı yapraklar
etrafına düşerken
sabredici bir şekilde.

"Şimdi bu adil bir anlaşma," dedi Başkan, beni aniden yere
bırakarak. "Eve doğru koşmaya başlasan iyi olur, yoksa dayak yersin."

Büyüleyici bahçem kaybolmuştu, sivri uçlu duvar başımın üzerinde yükseliyordu ve
eve doğru döndüğümde, Church Hill'in tüm tanıdık sıradanlığı önümde uzanıyordu.

"Kendi başıma tırmanabilmem ne kadar sürecek?" diye sordum.

"Büyüdüğünde. Sen sadece bir çocuksun."

"Ve eğer hızlı devam edersem ne zaman büyüyeceğim?"

"Ah, sanırım on ya da on beş yıl içinde."

"O zamana kadar tırmanacak kadar büyük olmayacak mıyım?"

"Bak, çeneni kapat! Soruları cevaplamaktan yoruldum," diye bağırdı ağabeyim ve elini tutarak, küçük evimize doğru depresif bir sessizlikle
yürüdüm.

BÖLÜM III

BİR ÇİFT KIRMIZI AYAKKABI

Ertesi sabah, tekerlekli yatağımda uyuyan yaratıktan farklı bir yaratık olarak uyandım. Tek bir saat içinde keskin bir
karşıtlık hissine, tüm yaşam biçimlerinin
yaşadığım iğrenç çevreyle sınırlı olmadığı bilgisine uyanmıştım. Yoksulluğun,
çirkinliğin, dar sokakların dışında, büyülü bahçenin
sivri duvarı yükseliyordu; ve gözlerimi sıkıca kapattığımda, hala gün batımına karşı kemerli yarı çıplak karaağaçları ve ötesindeki eski evi, alçı kanatları ve alt terasta alacakaranlıktan yeni çıkan manolyalara ve laburnumlara bakan ciddi beyaz sütunlarıyla görebiliyordum. Bu bahçenin ortasında, her zaman küçük kızı, yosun ve taşlardan evlerini sabırla inşa ederken görüyordum ve bana öyle geliyordu ki, bariyerleri atlayıp onun yanında kutunun çardağında oynayacak kadar güçlenene kadar
günleri zar zor atlatabilirdim.

"Anne," diye sordum, kendimi masanın üzerindeki kırmızı ve beyaz örtüye göre ölçerek, "sana sanki büyüyormuşum gibi mi görünüyor?"

Havada kızarmış domuz pastırmasının kokusu vardı ve annem bana cevap vermek için döndüğünde, sağ elinde bir adak
sunusu gibi uzatılmış dumanı tüten bir tava tutuyordu. Bir gün önce kocasının cenazesine katıldığımız Bayan Cudlip için kahvaltı hazırlamakla meşguldü ve her zamanki gibi, herhangi bir hayır görevi sırasında babama ve bana karşı tavrı
acı verici bir hal almıştı. "Aptalca konuşma, Benjy," diye cevapladı, gevşek bir tutam saçını geriye itmek için durarak; "Daha pantolon giymeye başlayalı iki yıl bile olmamışken, büyümeyi düşünmenin zamanı geldi. Al, kahvaltını bitirdiysen, bu kek tabağıyla Bayan Cudlip'e gelmeni istiyorum. Ona onları gönderdiğimi ve umarım dayanıyor olduğunu söyle."

"Onları gönderdiğini ve umarım dayanıyor olduğunu söyle," diye tekrarladım.

"Şimdilik bu kadar. Oraya varmadan önce sana söylediklerimi unutma. Thomas,
o kek partisine tereyağı sürdün mü?"

Babam bana kırmızı kenarlı bir peçeteyle düzgünce kapatılmış tabağı uzattı.

"Bana yanlarına bir dilim middlin koymamı mı söyledin, Susan?"
diye alçakgönüllülükle sordu.

Annem ona kelimelerle cevap vermeden tabağı elimden aldı
ve peçeteyi kaldırarak rahatsız edici pastırma parçasını çıkardı ve
tabağına geri koydu.

"Sen bile, Thomas, kocasını gömdüğü gün bir dul kadına orta yol göndermekten daha fazla duyguya sahip olurdun diye düşündüm - tek bacaklı bile olsa! Orta yol! Bir yumurta ve o yumuşak haşlanmış, bir hafta boyunca dokunabileceği kadar
sağlam olacak. Benjy, devam et ve sana söylediklerimi mutlaka söyle."

Görevimi çabucak hallettim ve geri döndüğümde, hevesle dışarı çıkıp bir saat tek başıma oynayabilir miyim diye sordum. "Eğer gitmeme izin verirsen
kilisenin bahçesinde yakınlarda kalırım," diye yalvardım.

"O zaman biraz dolaş, ama kilisenin bahçesinden çıkarsan
bir dayak yersin," diye yanıtladı annem.

Bu tehdit kulaklarımda bir çan gibi çınlarken, evden çıktım ve dar kaldırımda hızla yürüdüm, geniş caddenin karşısında, Saint John cemaat kilisesine daha sonraki bir yüzyılda eklenmiş olan beyaz kule ve çan kulesini gördüm. Üstümde parlak mavi bir gökyüzü vardı ve Ekim güneşi, bronzlaşmış çınar ve kavak ağlarından süzülerek düz mezar taşlarını ve ufalanan tuğla tonozları berrak altın bir ışıkla doldurdu. Kilise, caddeden orta yükseklikte bir yerde duruyordu ve şimdi kısa bir merdivenle içeri girdim, bu merdiven kapalı kapıda bitmeyen, ancak birkaç dağınık levhanın nehir kıyılarının üzerinde nöbetçi gibi dik durduğu tepenin eteğine kadar devam eden çimenli bir yürüyüş yoluna çıkıyordu. Bir an aralarında durup karşı kıyının mavi pusunu izledim; Sonra arkamı dönüp sırtüstü yuvarlandım ve
yerdeki
çullukların arasında boylu boyunca uzandım. Kilisenin ötesinden, zenci bakıcı Amca Methusalah'ın mezarlardan ölü yaprakları tırmıkladığını duyabiliyordum ve ağaçların koyu gövdeleri arasında
burada ve orada
ince mavimsi duman sarmalları belirdi. Yaşlı zencinin
şekli hala saklıydı, ancak tırmığı için için yanan yığınları karıştırırken,
yanan yaprakların keskin, tatlı kokusunu alabiliyordum. Bazen bir çalıkuşu veya bir serçe
çulluğun içine girip çıkıyordu ve bir keresinde küçük bir yeşil
kertenkele hareket eden bir yaprağın gölgesi gibi bir mezar taşının üzerinden kayıyordu. Aralarındaki uyuyanlardan birine, biraz daha yaşlandıkça, neredeyse
sevgiyle bakmaya başladım--sadece genç ve asker olduğu için değil, aynı zamanda
uzun mermer levhanın bana "küllerinin üzerinde hafifçe yürümemi" yalvarması nedeniyle. Kilise bahçesinde oynadığım uzun saatler boyunca kendimi
bir kez bile unutup onun yattığı
çökük mezarın üzerinden geçmedim.

Hareket eden tırmığın sesi kilise kapısının önünden geçip yaklaştı ve
Amca Methusalah'ın gri başı sarmaşıklı bir ağaç gövdesinin arkasından aniden belirdi.
Çukurda otururken, etrafımdaki
renkli yaprakları parlak bir yığın halinde yığmasını ve sonra eğilip
kıvrık uçlarına küçük bir alev tutmasını izledim. Yağmurdan
hala nemli olan yapraklar yavaşça tutuştu ve ağaçların altında kokulu bir bulut halinde
için için yandı.

"Bu çöpün on iki vuruş dumana karışmadan yanmaz," diye belirtti
huysuz bir sesle. "Amca Methusalah," diye sordum, ayağa fırlayarak, "kaç yaşındasın?"

Yavaş bir hareketle tırmığını yürüyüş yolunda sürükledi ve sonra
ayaklarının dibine indirip, kenetlenmiş ellerini ucuna yasladı ve yanan yaprakların üzerinden bana baktı. Omuzlarında solmuş altın apoletler olan eski, sıkı oturan bir Birlik mavisi ordu ceketi giymişti ve boynunun etrafına "üşümeyi" engellemek için kırmızı bir bandana mendil sıkıca sarılmıştı.

"Gaud-a-moughty, tatlım!" diye cevapladı, "O kadar yaşlıyım ki
saymaktan bile vazgeçtim."

"Sanırım burada gömülü olan hemen hemen herkesi tanıyordun, değil mi?"

"Bir tane daha, ama ben eski Marster'ımı pek tanımıyorum.
Büyük ve küçük bir adamla yaşarken hans'ı çıkardı. Zamanında, eski Marse Henry'yi o kilisenin hemen
üzerinde nasıl çıkardığını anlatmıştım."

"Eski Marse Henry kimdi?" diye sordum.

"Bilmiyorum, tatlım, çünkü benden önce öldü, ama hayattayken
çok fazla konuşmuş olmalı."

"Kiminle konuştu, Methusalah Amca?"

"Çoğunlukla kendisi için, sanırım, çünkü bilirsin ki, insanların her zaman okumaya vakitleri oluyor. Ama kilisenin çanağına vurup ayağa kalkıp, lütfen özgürlüğünü vermelerini, sağır olmasını istediklerini söyledi."

"Peki ona hangisini verdiler, Amca?"

"Duvar, tatlım, o kadar iyi ki, kafasına silahın nasıl vurulduğunu hatırlıyorum."

Solmuş apoletleri olan eski mavi ordu ceketiyle eğilerek, kokulu dumanın bir bulut halinde alçakta asılı kaldığı yaprak yığınını dürttü.
Rüzgar çimenlerde hafifçe kıpırdandı ve küçük bir alev, eğik bir akçaağaç dalı boyunca, sonunda tek bir kırmızı yaprağa doğru ilerledi.

"Çok konuştuğu için mi verdiler?" diye sordum.

"Hiçbir zaman bundan daha iyi bir sebep bulamadım, Şili. İnsanlar artık çok fazla gevezelik ediyor ve onun asla pes etmediğini, ama uyumayı bile başaramayan bir gürültüye
devam ettiğini söylüyorlar. Sonra İngiltere'deki son Kral George, orduyu suyun karşısına gönderdi ve ağzını kapattı."

"Peki o kapattı mı?"

"Bunu şimdiye kadar hiç söylemedim, oğlum, ama eğer insanlara her gün soru sormayı
bırakmazsan, seni de seninle birlikte gönderecek."

Gitti, yaprakları biraz uzakta başka bir yığın halinde topladı ve bir an sonra onu takip ettim ve sırtımı yüksek bir tuğla tonozun
önüne yasladım.

"Amca Methusalah, vaktinden önce büyüyebilmenin bir yolu var mı?" diye sordum.

"Dar 'tis agin!" diye haykırdı yaşlı zenci, ama yeterince nazik bir şekilde ekledi,
"Bana esneyerek vurulduğunu söylüyorlar, tatlım, ama ben asla
gözlerimle vurulmadım, ve gözlerimle vurulmadığım şeyi fazla bekletmedim."

Ancak onun şüpheciliği, dürüst olsa da, sunduğu zayıf umuda tutunmamı engellemedi ve kendimi tam
şiddetli bir şekilde tonoza doğru germeye başlamıştım ki arkamdan konuşan bir ses topuklarımı aniden tekrar güvenli toprağa getirdi.

"Oğlum," dedi ses, "bir köpek ister misin?"

Hızla döndüğümde kendimi büyülü bahçenin prensesiyle yüz yüze buldum. Taze beyaz bir palto, tüylü beyaz bir şapka ve
yukarı aşağı dans eden bir çift kırmızı ayakkabı giymişti. Elinde kirli bir sicim taşıyordu, diğer ucu ise zavallı gri ve beyaz melez bir köpeğin boynuna bağlıydı.

"Bir köpek ister misin, oğlum?" diye tekrarladı, sanki bir köpek ödülü teklif ediyormuş gibi gururla.

Köpek çirkin, terbiyesiz ve kirliydi, ama verdiğim cevapta bir an bile tereddüt etmedim.

"Evet, bir köpek istiyorum," diye cevapladım, onun konuştuğu kadar ciddi bir şekilde.

İpi uzattı ve yumruğumu sıkıca kapattım. "Onu
çukurda buldum," diye açıkladı, "ve ona bir tabak ekmek ve süt verdim, çünkü çok küçük. Büyükannem onu ​​bana vermedi, çünkü üç tane daha var. Bence büyükannem çok zalimce davrandı."

"Onu tutabilirim," diye cevapladım, "Anneannem yok.
Yatağımda uyumasına izin vereceğim."

"Önce ona banyo yaptırmalısın," dedi, "ve kuruması için
ateşe koymalısın. Onu evimize almama izin vermediler ama seninki o kadar küçük ki pek de önemli değil."

Bunun üzerine gururum kırıldı. "Bahçenin etrafında yüksek duvar olan büyük evde yaşıyorsun," diye karşılık verdim hüzünle.

Başını salladı, biraz saygın bir tavırla bir iki adım geri çekildi ve paltosundaki püskülü parmaklarının arasından geçirip çıkardı, parmakları beyaz tığ işi eldivenlerle kaplıydı. Üzerindeki tek renk dokunuşu küçük kırmızı ayakkabılarıydı.

"Orada uzun süre yaşamadım ve nereden geldiğimizi hatırlıyorum - buradan çok uzakta, nehrin karşısında." Elini kaldırdı ve tuğla tonozun üzerinden James'in karşı kıyısındaki uzak maviye işaret etti. "Orayı sevdim çünkü orası kırsaldı ve annemle baş başa yaşıyorduk. Bana örgü örmeyi öğretti
ve ben de koca bir şal ördüm - o kadar büyük - büyükanne. Sonra baba
geldi ve bizi götürdü, ama şimdi gitti ve bizi tekrar terk etti ve ben
seviniyorum. Umarım asla geri dönmez çünkü o çok kötü ve ben ondan
hoşlanmıyorum. Annem ondan hoşlanıyor ama ben hoşlanmıyorum."

"Bahçende seninle oynayabilir miyim?" diye sordum bitirdiğinde;
"Seninle oynamak istiyorum ve kafamdan uydurduğum
bir sürü güzel oyun şekli biliyorum."

Bana ciddi bir şekilde baktı ve ben pişmanlıkla düşündüm.

"Olamazsın çünkü sıradansın," diye cevapladı. "Çok yazık. Ben
kendim için pek de umursamıyorum," diye ekledi nazikçe, benim asık suratımı görerek,
"Seninle oynamayı da çok isterdim, biraz--ama
büyükanne istemezdi--"

"Ama büyükannenle oynamak istemiyorum," diye karşılık verdim, gözyaşlarına boğulacak

bir şekilde.

"Eh, bazen gelebilirsin--çok sık değil," dedi sonunda, koluma sempatik bir dokunuşla, "ve büyükannenin seni göremeyeceği
yan kapıya gelmelisin. Seni içeri alacağım ve annem aldırmayacak.
Ama sık gelmemelisin," diye daha sert bir tonla sonuca vardı, "sadece bir veya iki kez, böylece senin gibi olmam gibi bir tehlike olmayacak. "Eğer senin gibi büyürsem bu büyükannemi çok üzerdi."

Bir an durakladı ve sonra kırmızı ayakkabılarıyla
renkli yaprakların üzerinde yukarı aşağı dans etmeye başladı. "Her zaman oynamak--oynamak--oynamak istiyorum!" diye şarkı söyledi, canlı küçük bir figür, yıkılan tonozun etrafında dönerek.

Bir sonraki dakika yavru köpeği kollarında yakaladı ve
arkasını dönmeden önce ona tutkuyla sarıldı.

"Adı Samuel!" diye seslendi omzunun üzerinden, kilise bahçesinden
koşarken.

Kısa basamaklardan inip geniş sokağa girdiğinde, Samuel'i kolumun altına aldım ve içimden kuşkular duyarak onu mutfağa sürükledim. Annem, Jessy'nin beşiğinin salıncağında bir ayağıyla ütü masasının başında duruyordu.

"Anne," diye başladım titrek ama inatçı bir sesle, "Bir yavru."

Annem sallanan sandalyeden ayağını çekti ve bana doğru döndü,
az önce tahtaya serptiği giysinin üzerinde yarı yarıya dumanı tüten bir ütüyle.

"Nereden geldi?" diye sordu ve serbest elinin başparmağıyla ütüyü ıslattı.

"Onu kilise bahçesinde yakaladım. Adı Samuel."

Bir an ikimize taş gibi bir sessizlikle baktı. Sonra yüzü sanki acı çekiyormuş gibi seğirdi, gözlerinde şaşkın ve endişeli bir ifade belirdi ve ağzı gevşedi.

"Wall, Şeytan olarak adlandırılacak kadar çirkin," dedi, "ama istersen onu arka bahçedeki bir kutuya koyabilirsin. Kasadaki o soğuk koyun ciğerini ona ver ve sonra içeri girip başını tara. Dünyaya bakılırsa darmadağınık bir saman yığını gibi görünüyor."

Öğleden sonra boyunca küçük oturma odamızda oturdum ve sözümü tuttum, Samuel arka bahçedeki kutusunda yatarken
ve uluyordum.

"Sabahın ilk saatlerinde o köpeğin bakımını yaptıracağım," diye ilan etti annem, akşam yemeği masasını toplarken öfkeyle.

"Sanırım orada yalnızdır, Susan," diye ısrar etti babam, titreyen ağzımı gözlemleyerek ve her zamanki gibi o ana sakin bir yüz ifadesi
vermek için can atıyordu. "Gerçekten yalnızım! Burada yalnızım ama uluyan biri değilim.
Hayatta istedikleri kadar arkadaş edinen çok az insan var, ister köpek ister insan olsun."

Bir keresinde karanlığa doğru gizlice yürüdüm ve Samuel'i kirli karnına
sımsıkı sararak gözyaşlarıyla kaderine sessizce katlanmasını rica ettim; ama
o sırada yüzümü coşkuyla yalamasına rağmen, eve
girer girmez sesi yeniden yükseldi.

"Bayan Cudlip'in bütün o gürültüde yas tutmak zorunda kalması," diye yorumladı annem, ben soyunup tekerlekli yatağıma girerken.

Uyumadan önce yastığım oldukça nemliydi, annemin Samuel'e yönelik yüksek sesli tehditleri ise odanın diğer tarafından yatağının ayağındaki sandalyeye koyduğu her bir
giysisiyle birlikte duyuluyordu. Sonunda
tam bir çaresizlik içinde, onun ince, sızlanan seslerini
duymamak için
kapağı kulaklarıma kadar çektim. O anda
kendimi yeterince kötü hissettim ki
annem olmadan doğmuş olmayı diledim ve
ben de bebek Jessy'nin ağlaması hakkında Samuel'in ağlaması hakkında yaptığı kadar yaygara koparsam
kendisinin bundan
ne kadar hoşlanacağını
kendime sordum.
--Samuel'in ağlaması--o kadar ses çıkarmıyordu.

Burada ışık söndü ve uyuyakaldım, gözlerimdeki mum ışığı

nedeniyle bir iki saat sonra uyandım. Odanın ortasında
annem gri sabahlığıyla, başında bir şal ve kollarında Samuel'in coşkuyla kıpır kıpır bedeniyle duruyordu. Bir ünlem
söyleyemeyecek kadar şaşkındım, o sönmekte olan ateşin önünde eski bir flanel etekle bir yatak yaparken onu sessizce izledim. Sonra onu
eğilip düğümlü eliyle yavru köpeğin başını okşadığını ve sonra
sessizce yatağa geri döndüğünü gördüm.

Bugün onun figürünü o anda mum alevinde gördüğüm kadar net görüyorum - düz göğsünün üzerinde tuttuğu kirli gri örtü;
şakaklarında mavimsi çukurlar olan soluk, keskin hatlı yüzü,
seyrek saçları bukleler halinde dağılmıştı;
örgülü şalın altında ince, çökük omuzları; her zaman o endişeli bakışı taşıyan, sanki yarı unutmuş olduğu önemli bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi
üzgün, çakmak taşı rengi gözleri.

Böylece bir dakikalığına şaşkın bakışlarıma göründü. Sonra ışık
söndü, karanlığın içinde kayboldu ve ben uykuya daldım.

BÖLÜM IV

BÜYÜLÜ BAHÇEDE OYNADIĞIM

Sonraki iki yıl boyunca, annem beni McKenney'nin bakkalına veya misk salkımı güllerinden oluşan bir çardağın altında asılı duran büyüleyici yeşil bir papağan tutan yaşlı Bayan Triffit'e bir sürahi süt almaya gönderdiğinde, yolumdan beş veya altı blok öteye koşup, büyüyen boyumu büyülü bahçenin duvarına göre ölçmek alışkanlığımdı.
Yıpranmış tuğlaların üzerinde, ufalanmadıkları sürece, hala çakımdan kaynaklanan çizikler görülebilirdi, bu çiziklerle kendimi her geçen haftanın boyumda gözle görülür bir artışa işaret ettiğine ikna etmeye çalışıyordum.
Yaşıma göre iri bir çocuk olmama rağmen, saman rengi saçlarımın tepesi dikenli duvarın ancak yarısına kadar geliyordu; ve ayak uçlarımda durduğumda, ellerim hala tepedeki sert demir dişlerin çok altındaydı. Yine de kendimi hafta hafta bariyere göre ölçmeye devam ettim, ta ki
en sonunda bıçağımın zikzak çizikleri tuğlaları örtmeye başlayana kadar.

Dokuzuncu yılımda, ılık bir bahar sabahıydı,
duvarı başımın üzerinden şiddetle kazıyarak dururken,
arkamdan öfkeli tonlarda konuşan bir ses duydum.

"Sen kötü çocuk, ne yapıyorsun?" dedi.

Arkamı dönüp, kırmızı ayakkabılı ve dans eden ayaklı küçük kızla tekrar yüz yüze geldim. Ayakkabıları hariç, en son gördüğüm gibi tamamen beyaz giyinmişti ve bu sefer, iğrenerek,
göğsüne sızlanan ve hasta bir kedi yavrusu tuttuğunu gördüm.

"Yapmaman gereken bir şeyi yaptığını biliyorum," diye tekrarladı, "nedir o?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım ve şeytanın esareti altındaymış gibi kırmızı ayakkabılarına baktım.

"O zaman neden beni görmemek için duvar boyunca bu kadar yakın sürünüyordun?"

"İstemiyordum. "

"Ne yapmıyordun?"

"Duvar boyunca sürünüyordum; Sadece içeri bakmaya çalışıyordum," diye meydan okurcasına cevap verdim.

Karlı bir başörtüsü ve önlük giymiş yaşlı bir zenci "anne" aniden
durduğumuz köşenin etrafında belirdi ve çocuğun omzunu yakaladı.

"Onu yalnız bırak, tatlım, ve o sana yaklaşmıyor," dedi.

"Zaten bana zarar vermez," diye cevapladı küçük kız, sanki ben şüpheli, garip bir köpekmişim gibi, "Ondan korkmuyorum."

Sonra bir adım öne çıktı ve sızlanan gri kedi yavrusunu bana doğru tuttu.

"Bir kedi istemiyor musun, oğlum?" diye sordu, tatlı bir tonda.

Ellerim sırtıma gitti ve onun kararlı ilerleyişinden önce geri çekilmememin tek nedeni, bir tuğla
duvara geri çekilemememdi.

"Bir dakika önce sokakta buldum," diye açıkladı. "Çok
az. "Ben tutmak istiyorum, ama zaten altı tane var."

"Kedilerden hoşlanmam," diye inatla cevapladım, başımı sallayarak. "Peter
Finn'in köpeğinin bir tanesini öldürdüğünü gördüm. Ölene kadar boynundan tuttu. Ben de
köpeğimi onları öldürmesi için eğiteceğim."

Kırmızı ayakkabılarının ucunda doğrularak bana doğru eğildi, öyle yakıcı bir bakış attı ki, sanki içimden geçip tuğlalara kadar
bir geçit
açabilirdi.

"Senin korkunç, kötü bir çocuk olduğunu biliyordum. "Baktın!" diye bağırdı.

Bunun üzerine hayalimde büyülü bahçenin kapalı kapısını gördüm,
ve yeni yetme sporcumun eğilimleri onun öfkesinin beyaz parıltısında soldu.

"Onu ensesinden yakalaması için eğiteceğimi sanmıyorum," diye ekledim.

Bunun üzerine tekrar bana döndü, kırmızı ağzı ve kavisli siyah kaşlarıyla tüm canlı küçük yüzü ciddi bir amaçtan ilham almıştı.

"Eğer asla, asla bir kediyi öldürmeyeceğine söz verirsen, seni bir dakikalığına bahçeye
girmene izin vereceğim," dedi.

Bir an tereddüt ettim, olasılık karşısında gözlerim kamaşmıştı ve yine de daha iyi şartlar için pazarlık ediyordum. "Çardakların altından ve tüm kutularla çevrili patikalardan yürümeme izin verir misin?"

Başını salladı. "Sadece bir kez," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Ve ağaçların altında oynayabilir miyim "Yosun ve taşlardan evlerini inşa ettiğin
teras?"

"Bir süreliğine. Ama seninle oynayamam çünkü--çünkü
temiz görünmüyorsun."

Kalbim kurşun gibi belime battı ve
kirli ellerime utanarak baktım.

"Ben--ben seninle oynamayı tercih ederim," diye kekeledim.

"Tanrı aşkına, tatlım, içeri gir ve şu oluk dalı uzansın,"
diye bağırdı yaşlı zenci kadın, sarıklı başını sallayarak.

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi sorumlusu, derin bir
an sonra; "Eğer kediyi alırsan, seninle bir süre
oynamana izin vereceğim."

"Ama benim için bir faydası yok," diye kekeledim.

"Evcil hayvan olarak eve götür. Büyükanne artık buraya gelmesine izin vermiyor. Büyükannen çok zalim, değil mi, anne?"

"Git buradan, tatlım, lanet olsun, bu yaratıkların hepsini isteyecek kimse yok,"
diye karşılık verdi yaşlı zenci.

"_Ben_ istiyorum," dedi küçük kız ve hafifçe iç çekti.

"Eve götüreceğim," diye başladım sonunda çaresizce, "eğer bütün akşam seninle
oynamama izin verirsen."

"Ve seni eve mi götüreyim?"

"Ve beni eve mi götür," diye tekrarladım inatla.

Bakışları başımdan ayağıma kadar beni süzdü, ben altında kıvranırken, "Neden yüzünü
yıkamıyorsun acaba," diye gözlemledi soğuk, kişisel olmayan tavrıyla.

Bir adım geri çekildim ve meydan okurcasına yere baktım.

"Suyum yok," diye cevapladım, kendimi zorlayarak.

"Sanırım onu ​​çok sert bir şekilde yıkarsan ve Saçını başının üstüne düz bir şekilde
fırçala, bir erkek çocuğu için çok hoş görünürdün," diye belirtti. "Gözlerini seviyorum
çünkü mavi ve tıpkı seninkiler gibi mavi gözleri olan bir köpeğim var. Hiç mavi gözlü bir köpek gördün mü? O bir collie. Ama senin saçların
her zaman dik ve saman renginde."

"Öyle uzadı," diye karşılık verdim. "Düz olmasını sağlayamazsın. Annem
denedi."

"Bahse girerim yapabilirim," diye karşılık verdi ve yaşlı kadının elini yakaladı. "Bu
benim annem ve adı Euphronasia, mavi gözleri ve
altın saçları var," diye bağırdı, kırmızı ayakkabılarıyla
aşağı yukarı dans etmeye başlayarak. "Aman Tanrım, kuzu, karga ayağı kadar siyah," diye itiraz etti yaşlı kadın, kırmızı ayakkabıların dansı bir öfke
damlasına dönüştü.

"Değilsin!--Değilsin! Mavi gözlerin ve altın rengi saçların var!"
diye bağırdı çocuk. "Bunu yapmadığını söylemene izin vermeyeceğim,--Kimsenin bunu yapmadığını söylemesine izin vermeyeceğim!"

Onu sakinleştirmek birkaç dakika sürdü, bu sırada yaşlı zenci kadın
şeref sözüne dayanarak mavi gözleri ve altın rengi saçları olduğunu ilan edecek kadar yalancı yemin etti; ve "kuzusunun" öfkesi yatıştığında, köşeyi döndük, evin önüne yaklaştık
ve parlak basamakları tırmandık. Geniş salona girdiğimizde, kalbim öyle şiddetli çarpıyordu ki, küçük kız sesi duyup öfkeyle dönüp huzuru bozmakla suçlamasın diye aceleyle ceketimi ilikledim. Sonra ön kapı arkamızdan yavaşça kapandığında, arkadaki sütun sırasının arasından giren soluk yeşil ışıkta sinirli bir şekilde gözlerimi kırpıştırarak durdum, ardından kıvrımlı merdiveni ve ayağındaki iki minyatür porsuk ağacını gördüm. Evin etrafında garip bir küf kokusu vardı; bu koku bana, eski ve ışıksız binalarda bulduğumda, yüksek tavanın, üzerinde çok dikkatli hareket ettiğim parlayan zeminin ve duvardaki uzun, hüzünlü geyik başlarının anısını getiriyor. Uzaktaki kapı yarı açıktı ve odanın içinde iki hanım vardı - biri çok küçük, yaşlı ve buruşuktu, diğeri ise iki yıldan fazla bir süre önce o fırtınalı Ekim akşamının ziyaretçisi olduğunu hemen anladığım, güzel, kahverengi saçlı, esnek bir yaratıktı. İçeri girdiğimizde yüksek sesle okuyordu, sesi o kadar yumuşak ve dindardı ki, ellerimi kavuşturup başımı eğmem gerekip gerekmediğini merak ettim.

"Sözlerini çarpıtmamaya dikkat et, Sarah; alışkanlık
üzerinde büyüyor," dedi yaşlı hanım keskin, buyurgan bir tonla.

"Tekrar okuyayım mı, anne? Daha net konuşmaya çalışacağım," dedi diğeri itaatkar bir şekilde ve belirsiz bir şekilde anladığım kadarıyla, zavallı günahkarlar ırkı için uygun ve uygun giysi olan o dışsal alçakgönüllülükle ilgili uzun bir paragrafa tekrar başladı.

"Bu daha iyi," diye yorumladı yaşlı kadın, tamamen nankör bir şekilde, "her ne kadar r'lerini düzgün bir şekilde yuvarlamayı hiç başaramamış olsan da.
İşte, bugünlük bu kadar yeter, yarın Alçakgönüllülük üzerine vaazımıza devam edeceğiz."

O kadar küçük, zayıf ve kırışıktı ki, ona
baktığımda, bu kadar otoriteyi bu kadar küçük bir araçla nasıl
ifade edebildiğini anlamak benim için bir gizemdi. Oturduğu sandalye, solgun yeşil deriden yüksek kollarına neredeyse
onu yutacakmış gibiydi; ve geniş, toplanmış brokar eteğinin altından vücudu, annemin örtülü iğne yastığından çıkan siyah başlı başlık iğnelerinden biri gibi
çok dik bir şekilde yükseldi. Başında, mor kurdelelerle neşeyle süslenmiş bir dantel şapka vardı ve bu şenlikli süslemenin altında, hala kahverengi ve parlak olan sahte buklelerden oluşan bir saçak, mumyalanmış yüz hatlarına korkunç bir cilve katıyordu. Güneşin
karesinde, penceredeki tül perdelerin arasında, bir
tel kafeste yeşil bir papağan, hanımının elinden bir parça sünger keki gagalarken vahşice azarlıyordu. O sırada, oyulmuş gül ağacı kitaplıkları ve bereli
süvarilerin ve ciddi bir şekilde gülümseyen hanımların belirsiz portreleriyle odanın muhteşem genişliğini ve zenginliğini fark edemeyecek kadar çok korkmuştum.

"Sally," dedi yaşlı kadın, bana güneş ışığında çelik parıltısı gibi keskin bir bakış
atarak, "o bir erkek mi?"

Koltuğa doğru giden küçük kız, arkasında kedi yavrusunu tutarak
ayakta dururken büyükannesinin yanağını öptü.

"Ne oldu, Sally, canım?" diye sordu genç kadın, kitabını bir iç çekişle
kapatarak.

"Bir erkek, anne," diye cevapladı çocuk.

Bunun üzerine yaşlı kadın kadife yastıklarında dikleşti. "Sana söylediğimi sanıyordum, Sally," diye buz gibi bir şekilde belirtti, "bir erkek çocuğuna karşı olduğum kadar itiraz edebileceğim hiçbir şey yok. Köpeklere ve kedilere sessizce katlandım,
ama bu eve geldiğimden beri hiçbir erkek çocuk kapılardan içeri adım
atmadı."

"Eminim ki, sevgili annem, Sally sana itaatsizlik etmek istemedi,"
diye mırıldandı genç kadın, neredeyse gözyaşları içinde.

"Evet, ettim, annem," diye cevapladı çocuk, ciddi bir şekilde, "ona itaatsizlik etmek istedim.
Ama çok güzel mavi gözleri var," diye devam etti hevesle, konuşurken dudakları dans ayakkabılarının parlak kırmızısıyla
uyumayana kadar parlıyordu; "ve bir kedi yavrusunu evcil hayvan olarak eve götürecek ve yüzünü yıkamamasının sebebinin su olmaması olduğunu söylüyor."

"Acaba yüzünü yıkamıyor mu?" diye sordu yaşlı kadın gagalayan papağanı gibi.

Gururum artık buna dayanamadı ve ağzımı açıp yüksek sesle konuştum.

"İzin verirseniz hanımefendi, her gün yüzümü yıkıyorum," dedim, "ve her cumartesi gecesi de."

Papağanı hala biraz kekle besliyordu ve ben konuşurken,
bana doğru döndü ve sararmış dantelden fırfırlarının altında bir kuşun pençesini andıran tel gibi küçük ellerinden birini salladı.

"Onu buraya getir, Sally ve görmeme izin ver," diye emretti, sanki yeni tuzağa düşmüş vahşi bir
hayvanmışım gibi.

Sally beni kolumdan yakalayarak itaatkar bir şekilde koltuğa götürdü, orada beceriksizce ve titreyerek duruyordum, ellerim pantolonumun ceplerini kavramıştı ve gözlerim yerdeydi.

Uzun bir süre yaşlı kadın acımasız gözleriyle beni eleştirel bir şekilde süzdü. Sonra, muayene bitince, "Ona bir parça kek ver, Sally," dedi.

Sally'nin annesi, delici bakışların altında kıvranırken arkamdan usulca yanıma geldi ve eğilip koruyucu kollarıyla omuzlarımı sardı.

"Çok tatlı, mavi gözleri olan bir çocuk," dedi.

Konuşurken ilk kez başımı kaldırdım ve bakışlarım, pencerelerin arasında asılı duran uzun, altın çerçeveli bir aynadaki yansımamla buluştu. "Güzel mavi gözler"i gördüm, ama aynı zamanda saman rengi saçları, çillerle dolu geniş burnu ve annemin bir zamanlar cenazelerde giydiği
atılmış bir dolmandan kestiği
şekilsiz pantolonla gizlenmiş sağlam bacakları da gördüm. Kötü niyetli kişilerde kahkahalara neden olabilecek bir figürdü, ama karşımdaki kadınların göğüslerinde iyi kalpler vardı ve hatta büyükannemin ürpertici incelemesi bile
bir pasta hediyesinden daha kötü bir şeyle
sonuçlanmadı.

"Onunla biraz oynayabilir miyim, büyükanne?" diye yalvardı Sally ve
yaşlı kadın izin verdiğinde, el ele tutuştuk ve
açık pencereden güneşli verandaya çıktık.

O bahar sabahı bahçenin renkleri tamamen beyaz ve mordu, çünkü kıvrımlı merdivenin dibinde ve üst terasta, yürüyüş yolunun sınırındaki küçük bahar çiçeklerinin çok üzerinde leylak demetleri açmıştı. Yivli sütunların altında tek bir büyük kartopu çalısı ılık rüzgarda bir bulut gibi yüzüyormuş gibi görünüyordu. Birlikte, yumuşak yeşille serpilmiş kutu labirentine doğru dolambaçlı patikada yürürken, kafesli çardaklardan birinden fırlayan bir sincap, yürüyüşte hareketsizce durdu ve bize parlak, şüpheli gözlerle baktı.

"Sanırım istersem onu ​​skeet yapabilirim," dedim, kötü niyetli olmaktan çok utanarak.

Bakışları bir an düşünceli bir şekilde üzerimde durdu, o ise orada durup, kırmızı bir ayakkabının ucuyla bir çakıl taşını tekmeliyordu.

"Ve sanırım istersem seni skeet yapabilirim," diye cevapladı.

Salt erkekliğin geçit töreni onu etkilemeyi başaramadığından, daha incelikli önlemlere başvurdum ve alt terası tozlaştıran küçük bahar
çiçeklerinin arasında diz çökerek, zahmetli bir şekilde yosun ve taşlardan bir saray inşa etmeye başladım.

"Her akşam bir tane yapıyorum, ancak hayaletler çıkıp yukarı aşağı yürüdüklerinde, onları dağıtıyorlar," diye gözlemledi Sally, dikkatle işe asılarak. "Burada gerçekten hayaletler var mı ve onları gördün mü?" diye sordum.

Elini uzatarak büyüyen sarayın üzerinde bir daire çizdi. "Burada her yerdeler," diye cevapladı. "Bir gece babamdan kaçarken onları gördüm. Annem ve ben oradaki büyük çalılıkta saklandık ve hayaletler gelip etrafımızda dolaştı. Babandan da kaçmak zorunda mısın?"

Bir an tereddüt ettim; sonra gururum dürüstlüğümün
üstüne muhteşem bir şekilde galip geldi. "Tepeye kadar koştum ve aşağı indim," diye karşılık verdim.

"Yüzü kırmızı ve korkunç mu?"

"Bir elma kadar kırmızı."

"Bir elma korkunç değildir."

"Ama öyle. Keşke onu görebilseydin."

"Seni yakalarsa öldürür mü?"

"O--beni yerdi," diye soludum.

Ciddi bir şekilde iç çekti. "Acaba bütün babalar böyle midir?" dedi.
"Neyse, senin babanın benimki kadar kötü olduğuna inanmıyorum."

"Neden öyle olmadığını bilmek istiyorum?" diye öfkeyle itiraz ettim.

Dudakları titredi ve o zaman bile karşı koyamadığım bir ifadeyle köşelerinden yukarı doğru kalktı.

"Eve gitme zamanının gelmesi üzücü," diye nazikçe belirtti.

"Sanırım biraz daha kalabilirim," diye karşılık verdim.

Başını salladı, ama ben çoktan bitmemiş saraya geri dönmüştüm ve iş ilerledikçe peri kulelerini izlerken
utanma imasını unuttu. Annesi kıvrımlı merdivenlerden aşağı inip kutu labirentine girdiğinde hala binaya dalmıştık.

"Şimdi eve koşmanın zamanı geldi, güzel mavi gözler," dedi yumuşak kız gibi bir tavırla. Sonra ellerimizi ellerinin arasına alıp, neşeli bir kahkahayla döndü ve bizimle birlikte teraslı yürüyüş yolunda koştu.

"Annen benimki kadar güzel mi?" diye sordu Sally, nefes nefese bir şekilde durduğumuzda.

"Bir mum bebek kadar güzel," diye cevapladım kararlılıkla.

"Haklısın," diye güldü kadın, beni öpmek için eğilerek. "Sen çok tatlı bir çocuksun. Annene bunu söylediğimi söyle."

Konuşurken yavaşça basamakları çıktı ve bir an sonra geriye baktığımda, iki büyük sütunun arasında bana gülümsediğini gördüm,
altında ılık rüzgarda yüzen kartopu çalısı ve başının üzerinde güneş ışığında alçaktan uçan kırlangıçlar vardı.

Yan kapıyı açmıştım ki, elimde yumuşak, tüylü bir dokunuş hissettim ve
Sally unutulmuş kediyi kollarıma aldı.

"Ona iyi davran," dedi yalvarırcasına. "Adı Florabella."

Pazarlığımı bozmak için duyduğum alçakça dürtüye direnerek, miyavlayan kediyi paltomun altına soktum, orada sokaktaki alaycı
çocukların fark etmediği bir şekilde beni pençeledi. Eve giderken Bayan Cudlip'in evinin önünden geçerken, pencerenin davetkar bir şekilde açık olduğunu hemen fark ettim ve
kalbim titreyerek ayartmaya boyun eğerek boş odaya eğildim ve
Florabella'yı yaşlı kadının rahat koltuğunun ortasına bıraktım. Sonra,
yakalanmaktan korkarak kaldırımda hızla ilerledim ve kendimi
nefes nefese kapımızın önüne fırlattım.

Küçük oturma odamızın ortasında bir grup komşu toplanmıştı ve aralarında Bayan Cudlip'in kızarmış, terli yüzünü tanıdım. İçeri girdiğimde kadınlar hafifçe dağıldılar ve
bana şaşkın, şefkatli bakışlarla baktıklarını gördüm.
Havada tuhaf, güçlü bir uyuşturucu kokusu vardı ve mutfak kapısının yakınında
babam yüzünde korkmuş ve utangaç bir ifadeyle duruyordu,
sanki aniden bir çıkıntıya itilmiş ve utanarak geri çekilmiş gibi.

"Annem nerede?" diye sordum ve sesim kendi
kulaklarıma yüksek ve doğal olmayan bir şekilde geldi.

Kadınlardan biri -tanımadan hatırladığım iri, anaç bir kişi- ağır adımlarla odayı geçti ve beni
kollarına aldı. Bugün bile göğsünün derin, esnek genişliğini hissedebiliyorum,
onu kendimden iterken etrafıma baktım ve sorumu daha yüksek bir tonda tekrarladım.

"Annem nerede?"

"Birdenbire alındı ​​canım," diye cevapladı kadın, beni
hala zorlayarak. "Soba başında dururken üzerine geldi ve daha kimse ona ulaşamadan, yere düşüp kayboldu. "

Bitirdiğinde beni bıraktı ve mutfağa ve teselli eden komşulara doğru yürüyerek arka kapıyı açtım ve
ardımdan kapatıp tek basamağa oturdum.
Bir damla gözyaşı döktüğümü veya acı çektiğimi hatırlamıyorum ama
dünmüş gibi hala net bir şekilde görebiliyorum, küçük bahçede uzanan çamaşır ipi
ve üzerinde uçuşan, yarı kurumuş giysiler.
Babamın çizgili bir gömleği, benim solgun mavi bir gömleğim, bebek Jessy'nin pembe bir gömleği ve sadece o sabah gördüğüm mavi ve beyaz gingham önlüğü annemin beline bağlanmış. Yüksek tahta çitin arasında, bahçenin çökmüş tuğlalarının üstünde, sanki onları
asmış olan kişi evde ölü yatmıyormuş gibi neşeyle dans ediyorlardı. Samuel, güneşli bir köşeden koşarak yanıma sokuldu, sıcak dili elimi yaladı ve ben de bir saat boyunca oturup onları izledim mavi, pembe ve çizgili gömleklerin çamaşır ipinde çırpınışı.

"Artık ütüleyecek kimse yok," dedim aniden Samuel'e ve
sonra ağladım.

BÖLÜM V

HAYATIMA BAŞLADIĞIM YER

Annem öldükten sonra ev gibi ve rahat olan her şey küçük evimizden
gitti. Cenaze töreninden sonraki üç gün boyunca ihmal edilmiş
giysiler hala arka bahçedeki ipte asılıydı, ancak dördüncü sabah, kızıl saçlı ve kollu, bakımsız bir kız köşedeki marketten geldi ve onları topladı. Küçük kız kardeşim yan odadaki Bayan Cudlip'e emzirildi ve haftanın sonunda Başkan Batı Virginia'daki bir maden kasabasında bir yerde çalışmaya gittiğinde, babam ve ben, kızıl saçlı bakımsız kızın spazmodik görünümleri dışında, yalnız kaldık. Yavaş yavaş toz, şöminenin üzerindeki çini vazolardaki kurumuş sazların üzerine yerleşmeye ve kalınlaşmaya başladı; "ödül" kırmızı sardunya çiçeklerini döktü ve eşikte soldu; ıslak bulaşık bezleri mutfak zemininde özensiz bir yığın halinde duruyordu; sebze kabukları ise lavabonun yanındaki kovada çürümeye terk edilmişti. Annemin yıkadığı giysiler tekrar küvete konmadan önce eski düzen ve nizam kaybolmuştu ve gün geçtikçe babamın ıslak ekmek ve az pişmiş sığır eti yüzünden başını hüzünle salladığını gördüm. Annemin elinin onu hayatın yüzeyinde tuttuğunu hiç fark edip etmediğini asla bilemeyeceğim; ama o güçlü tutuş gevşediğinde umutsuzca, geri dönülmez bir şekilde ve direnmeden
aşağıya indi. Başlangıçta görünüşünde yalnızca genel bir vahşilik ve düzensizlik vardı, önce bir düğme, sonra iki, sonra da ceketinden üç düğme düştü. Bundan sonra keten bezi daha az sıklıkta değiştirildi, saçlarının alnının üzerinde daha sert bir şekilde yayılmasına izin verildi ve piposunun eski külleri çizgili gömleğinin kırışıklıklarından daha az sıklıkta çıktı. Üç ayın sonunda onun hakkında yeni bir şey fark ettim: soluduğu havaya ait olan, nüfuz eden bir alkol kokusu. Zihni
yavaşladı ve sonunda neredeyse duracakmış gibi göründü; mavi gözleri
zaman zaman ağırlaştı ve donuklaştı; ve kısa süre sonra akşamları dışarı çıkma ve Samuel'i kollarımda sıkıca sarılmış bir şekilde, yırtık yorganımın altında kendimi uykuya ağlayana kadar geri dönmeme alışkanlığı edindi. Bazen kızıl saçlı kız işinden sonra birkaç dostça söz etmek için dururdu, bu da dağınık bir dış görünüşün nazik bir kalple hiçbir şekilde bağdaşmadığını kanıtlardı; ama her zamanki gibi,
çocuklar sokaktaki oyunlarından eve döndükten sonra,
uzun akşam saatlerinde kendimi ve Samuel'i eğlendirmek için yalnız bırakıldım. Bazen
komşulardan birinin bana verdiği bir elma veya bir avuç kestane
getirir ve sobanın ateş kalıntılarının önünde kızartırdım. Bir veya iki kez annemin dolabını açtım ve kıyafetlerini çıkardım - en iyi bombazine elbisesi, borazanlarla süslenmiş siyah kaşmir mantosu, uzun hışırtılı krep duvağı, uzun
kutuda başlığının altında düzgünce katlanmış- ve yarı keder, yarı merakla, hayattayken ellerimin asla girmeye cesaret edemediği o kutsal bölgelere girdim. Muhtemelen daha neşeli bir ortamda birkaç hafta içinde iyileşebileceğim büyük kaybım, her akşam yalnızlığım ve giydiği pelerini veya başlığı görünce bir saat boyunca kuyruğunu sallayarak dikilen Samuel'in sessiz sempatisiyle yenileniyordu. Babam gibi ben de yaşadığım her gün daha da bakımsız ve perişan oluyordum. Kendimi yıkamayı bıraktım çünkü beni yıkayacak kimse yoktu. Düğmelerim birer birer düştü ve kimse beni azarlamadı. Büyülü bahçenin kapısına yaklaşmaya artık cesaret edemiyordum, çünkü küçük kız beni görürse bana "pis" diyeceğinden ve iğrenerek kaçacağından korkuyordum. Bazen babam kahvaltıda omzuma vurur, nasıl olduğumu sorar ve harcamam için bana paslı bir bakır verirdi. Ama sanırım çoğu zaman varlığımın farkında bile değildi; boş, kızarmış bakış neredeyse her karşılaştığımızda yüzündeydi ve akşamları o kadar geç saatlere kadar dışarıda kalırdı ki, yatağa girmek için yukarı çıktığında sendeleyerek ayak seslerinin beni uyandırması pek sık olmazdı. Mutfak ocağının yanında, Samuel ayaklarımın dibinde kıvrılmış halde yalnız saatlerime o kadar alışmıştım ki, annem öldükten yaklaşık altı ay sonra bir gece, babamın dışarıdaki kaldırımda beklenmedik bir şekilde ayak sesleri duyduğumda, neredeyse bir korku hissiyle döndüm ve kapıda titreyen elini nefes nefese bekledim. Bir dakika sonra geldi, hemen ardından mutfağa girdi ve şaşkınlıkla, bir bakışta, annemin "dişi" olarak sınıflandırmaya alıştığı cinsiyetinin örneklerinden biri olduğunu anladığım, garip bir kadınla birlikte olduğunu gördüm. Tombul ve neşeliydi, boynuna kadar sıkı bukleler halinde uzanan sarı saçları ve iyice yıkanırsa "çıkacak" gibi görünen pembe yanakları vardı. Onun etrafında bir yay, bir sıçrama,
miras aldığım ahlaki duyguya rağmen beni kesinlikle zarif olarak etkileyen bir canlılık vardı.

Babamın gözleri her zamankinden daha boş ve yüzü her zamankinden daha dolgun görünüyordu.
"Benjy," diye başladı hemen kısık bir sesle, arkadaşı buklelerini düzeltmek için
kolunu bırakırken, "Sana yeni bir
anne getirdim."

Bunun üzerine kadının elleri saçlarından düştü ve dehşet içinde etrafına
baktı. "O hangi çocuk, Thomas?" diye sordu, tüm
parıldayan parlaklığıyla cilalı pirinçten bir figür gibi orada duruyordu.

"O çocuk," diye cevapladı babam, sanki beni nasıl açıklayacağını bilemiyormuş gibi, "o çocuk Ben Starr--yoksa Benjy--yoksa--"

Kadın onu buyurgan bir soruyla
serseri etmeseydi, sanırım beni açıklama hevesiyle sonsuza kadar devam edecekti:
"Buraya nasıl geldi?" diye sordu.

Artık çıplak gerçek dışında hiçbir şey ona fayda sağlamayacağından, sonunda tek heceli bir şekilde söyledi: "Doğdu."

"Ama bana bir civciv veya çocuk olmadığını söylemiştin," diye haykırdı öfkeyle.

Bir an tereddüt etti; sonra ağzını yavaşça açarak hayatının tek nüktesini söyledi.

"Bu, seninle evlenmeden önceydi, canım," dedi.

"Peki," diye sordu kadın, "başka bir sürü şeyin saklı olmadığını nereden bilebilirim?"

"Bir tanesi, en küçüğü, bir sonraki emzirmeye gönderildi ve diğeri, en büyüğü, Batı'da çalışmaya gitti," diye karşılık verdi sevimli, çocuksu tavrıyla.

Ancak talihsiz tanışmamdan sonra, daha büyük ve daha küçük birinin eklenmesi onu pek etkilememiş gibi görünüyordu. Dağınık odaya alaycı bir şekilde baktı, büyük, gösterişli başlığını çıkardı ve duvardaki üç köşeli benekli aynanın önünde saçlarını düzeltmeye başladı. Sonra öfkeyle dönerek, gözleri Samuel'e takıldı, annemin eski mavi ve beyaz gingham önlüğünün yanında üzgün bir şekilde oturuyordu.

"Bu ne?" diye babamın yüzüne ateş etti.

"Bu," diye karşılık verdi, sanki bir iltifatmış gibi gereksiz bilgileri sunarak, "saçmalama, Sukey."

"Kimin köpeği?"

Tek arkadaşıma yaptığım bu saldırıyla meydan okumaya zorlanarak,
geri çekildiğim köşeden tiz bir sesle konuştum. "Benim," dedim.

"Duvar, sana ne diyeceğim!" diye haykırdı kadın, aniden üzerime
çalarak, "Çocuklara katlanmak zorundaysam, yaratıklarla da uğraşmak zorunda olduğumu sanmıyorum. Şut, suh! Çık dışarı!"

Annemin süpürgesini alıp kararlı bir şekilde saldırıya doğru ilerledi ve bir an sonra, benim yüksek sesle duyduğum üzüntüye ve Samuel'in tarifsiz dehşetine rağmen, onu mutfağın karşısına ve arka kapıdan bahçeye fırlattı.

"Sakin ol, Sukey, sakin ol," dedi babam okşayarak, sanki en sevdiği ama asi bir düveyle konuşuyormuş gibi. Bir an için biraz üzgün göründüğünü zevkle gördüm, ama Samuel dışarı çıkıp kapı kapanır kapanmaz, hemen her zamanki aptalca iyi mizah ifadesine geri döndü. Sanırım, bir fikri, o fikrin amacı gözünden
kaldırıldıktan sonra aklında tutması imkansızdı. Hala yıpranmış ceket koluma gözlerimi kurularken, onun dişinin boynuna bir dizi şakacı hamle yapmaya başladığını kızgınlıkla izledim, dişi bunu somurtkan ve tehditkar bir tavırla karşıladı. Bir sonraki dakika sessizce uzaklaşarak arka kapıyı yavaşça açtım ve dışlanmış Samuel'e katıldım, orada basamakta oturmuş sızlanıyordu.

Gece çok karanlıktı, ama yükselen bacaların ötesinde yalnız bir yıldız
kalın bulut örtüsünün arasından bana göz kırptı. Yaşıma göre sağlam bir çocuktum, vücudum sağlamdı ve içten içe duygusallığa veya
herhangi bir yumuşaklığa kapılmamıştım; ama orada kapı eşiğinde otururken, Samuel ve benim titreyen bir dünyanın ortasında iki küçük dışlanmış hayvan olduğumuzu düşünerek boğazımda bir yumrunun yükseldiğini hissettim. Annem hayattayken, bana bir bakır veya böğürtlen reçeliyle kalın bir şekilde sarılmış bir dilim ekmek dışında hiçbir zaman beni öpmesine izin vermediğimi hatırladım; ve kendi kendime umutsuzca, eğer şimdi geri dönebilseydi,
bunu karşılıksız yapmasına izin verirdim! Hatta arka çitte pantolonumu yırttığım için beni kırbaçlayabilirdi ve bunu pek hissetmeyeceğimi düşündüm. Geçen doğum gününü, kendi paramla birlikte pazara gidip ona çok sevdiği yeşil eriklerden aldığımı ve tepeye çıkarken baştan çıkarılıp hepsini kendim yediğimi hatırladım. O zamanlar pişmanlığımı, erikleri kendisinin yemesindense benim yememi tercih edeceği güvencesiyle bastırmıştım, ancak bu gece bencilliğimden pişmanlık duyarken bu bana pek de teselli olmadı. Keşke onu yarı yarıya kurtarsaydım, tepe bu kadar uzun ve dik olmasaydı yapmayı planladığım gibi. Samuel bana daha da sokuldu ve ikimiz de titredik, çünkü gece serindi. Evin içi sessizleşmişti; babam ve yeni karısı mutfağı terk edip yukarı çıkmışlardı. Orada otururken, aniden, bir sızıyla, bir daha asla kapıdan içeri giremeyeceğimi fark ettim; ve
ayağa kalkıp bir kibrit çaktım ve cebimde bir tebeşir parçası aradım.
Sonra kapının önünde durup panelin üzerine büyük harflerle şunları yazdım:--

"SEVGİLİ PA.
Çalışmaya başladım.
Sevgili oğlun,
BEN STARR."

Kibritin mavi alevi kelimeler boyunca bir an titredi; sonra
söndü ve Samuel peşimdeyken arka kapıdan gizlice
ve ara sokaktan aşağı, tepenin engebeli yamacına giden bir sonraki sokağa doğru ilerledim. Önümde, Main Caddesi'ne döndüğümde, şehrin dağınık ışıkları karanlığın üzerinde bulanık lekeler gibi görünüyordu. Yavaş yavaş, hızla aşağı inerken, yamaçların belirsiz bir buluta dönüştüğünü ve bulutun hemen düz lamba sıralarına dönüştüğünü gördüm. O saatte sokaklarda çok az insan vardı ve Eski Pazar'ın loş binasına ulaştığımda, bir veya iki başıboş köpek dışında, kapalı bir vagonun altında çiğnenmiş saman yığınından Samuel'e hırlayan soğuk ve ıssız buldum. Hırlayan köpekler kadar evsiz olmama rağmen, bir çocuğun maceraya atılabileceği her duruma eşlik eden hızlanan nabızlardan yoksun değildim. Umutsuz durumlar için yüksek bir yüreğim asla beni yarı yolda bırakmadı ve o gece tekrar ağrıyan ayaklarla Eski Pazar'a döndüğümde ve Samuel'i sıkıca tutarak bir saman yığınının üzerine uzandığımda bana eşlik etti. Kısa bir süre sonra uyandım çünkü Samuel havlıyordu ve samanların üzerinde otururken yanımda toplanmış belirsiz bir şekil gördüm, birkaç şaşkınlıkla göz kırptıktan sonra, başının üzerinden geçirilmiş ve çenesinin altında düğümlenmiş, siyah, püsküllü bir şala sarılmış, eğilmiş bir kadın figürü olduğunu anladım. Babamla ilişkilendirmeyi öğrendiğim keskin kokudan, son zamanlarda içki içtiğine karar verdim ve ceketimin buruşuk hali, Samuel'in ceplerimi karıştırmak için yaptığı bir plandan dolayı onu hayal kırıklığına uğrattığına beni ikna etti. Yine de orada bir yandan diğer yana sallanırken ve kendi kendine ağlarken o kadar perişan görünüyordu ki, birdenbire çok üzülmeye başladım. Ağlamak ona
acı veriyor gibiydi ve yine de ne kadar acırsa o kadar çok ağladığını gördüm.

"Ben olsam," diye nazikçe önerdim, "hemen eve giderdim."

"Eve mi?" Kadın hıçkırarak tekrarladı, "ev neresi?"

"Yaşadığın yer."

"Lor, tatlım, hiçbir yerde yaşamıyorum. Sadece yürüyorum."

"Peki sen yorulduğunda ne yapıyorsun?"

"Biraz daha yürüyorum."

"Ve hiç bırakmıyor musun?"

"Sadece burası gibi karanlık olduğunda ve etrafta kimse olmadığında."

"Peki insanlar seni yürürken gördüklerinde sana ne diyorlar?"

"Söyle bana," başını geriye attı ve sarhoş bir kahkaha attı,
"neden, bana diyorlar ki: 'Canlı yürü!'"

Yaklaştı, sokak lambasının soluk parıltısı altında açgözlülükle bana baktı.

"Neden, sen çok tatlı bir çocuksun," dedi, "ve ne güzel mavi gözlerin var!"

Sonra ayağa kalktı ve dengesizce sallanarak üstümde durdu, bu sırada Samuel öfkeyle havlamaya başladı. "Mavi gözlerin yüzünden sana bir sır vereyim mi?" diye sordu. "Şu - bu dünyada ne yaparsan yap,
bu konuda canlı adımlar atıyorsun. Bir sürü baktım ve
en çok
hareket edenlerin
hareket edenler olduğunu gördüm. Nereye
gittiğin önemli değil, önünde kim olduğu önemli değil, eğer önce
varmak istiyorsan, canlı adımlar at!"

Dışarı çıktı, korkunç sırrını da beraberinde götürdü ve ben
saman yığınımın üzerinde tekrar uykuya daldım. "Eğer bir dolarım olursa ona vereceğim, böylece yürümeyi bırakabilir," son bilinçli düşüncemdi.

Bir sonraki uyanışım çok farklıydı, çünkü ışık pazara doğru akıyordu ve neşeli kırmızı bir yüz, bir el arabası dolusu sebzenin üzerinden yükselen bir güneş gibi parlıyordu.

"Sence dürüst insanların hepsinin yataktan kalkmasının zamanı gelmedi mi, evlat?" diye sordu bir ses.

"Daha bir saattir burada değilim," diye karşılık verdim, annemin ruhuna hiç de yakışmayan bir ruhla tembellik suçlamasına içerleyerek.

Pazarın açık uzunluğu, şimdi gördüğüm kadarıyla, yoğun, neredeyse şenlikli bir hava sunmaya başlamıştı. Tezgahlar çoktan meyve ve sebzelerle doluydu ve çiftçilerin arabaları brandayla örtülüydü ve güneş yanığı köylüler tarafından sürülüyordu, kaldırıma yanaşmıştı. Aceleyle ayağa kalkıp gözlerimi ovuşturmaya başladım, çünkü küçük mutfağımızdaki pastırmanın kokusunu hayal ediyordum.

"Şimdi kalkıp eve giderdim, senin yerinde olsam, evlat," diye gözlemledi pazarcı, sebze dolu el arabasını tuğla zemine koyarken,
ve tezgahı silmeye başlarken. "Dayaklanmayı ne kadar çabuk bırakırsan,
o kadar çabuk rahatlarsın. "

"Beni dövecek kimse yok," diye cevapladım kederle, başının üstündeki
büyük harflerle yazılmış tabelaya bakarak--"John
Chitling. Balık, İstiridye (sezonunda). Sebzeler. Meyveler."

Hazırlıklarının ortasında durup, omzunun üzerinden bakan yükselen güneşe benzeyen kocaman, ışıldayan yüzünü bana çevirdi, ben de
karnından çekilen soluklarla şişmiş büyük kot önlüğünü izledim.

"Kendisini dövecek kimsesi olmadığını söyleyen bir çocuk var!" diye haykırdı çevredeki tezgahlardaki komşularına, tüylerle kaplı bir kümes hayvanı satıcısı, iki elinde birer uskumru tutan bir balık satıcısı ve kollarını sıvamış, belinde kanlı bir önlük olan bir kasap.

"Senin kalın kafalı olduğunu her zaman biliyordum, John Chitling," diye belirtti balıkçı, küçümseyerek, "ama bir serserinin tohumunu
çektiğinde onu tanımayacak kadar aptal olduğuna hiç inanmadım."

"Senin sadece on bir tane var," diye gözlemledi kasap, bir
kıkırdama; "Sanırım onu ​​da alıp tam düzineye tamamlasan iyi olur."

"On bir tane varsa, onlardan hoş karşılanmayan biri bile yoktur," diye cevapladı John, yavaş sinirleri yükselerek, "ve sanırım Tanrı'nın
gönderdiği her şeyi sağlamaya isteklidir."

"Ah, sanırım öyle," diye alay etti balık satıcısı, nahoş bir mizaca sahip gibi görünüyordu, "yeter ki
tedariğin kalitesi konusunda aşırı titiz olma."

"Eh, zaten bize balık vermiyor," diye karşılık verdi John; ve ben, sanki kesilmek üzere getirilen bir bahar kuzusuymuşum gibi düşünceli bir şekilde bana bakan kasap, beni hizmetine alması gerektiği yönündeki barışçıl bir öneriyle araya girdiğinde, gelecek darbeleri heyecanla bekliyordum.

"İşimde zeki bir çocuk arıyorum," diye gözlemledi.

Ama kıvrılmış gömlek kollarındaki kan görüntüsü bende
annemden miras aldığım o garip hastalığı yarattı. Annem, tavuklarının boynunu koparması için yaşlı bir zenci pazarcıya para verirdi;
ve bana kasaplık için eğitilmek isteyip istemediğim sorulduğunda, geri çekildim ve geleceğimi şu anki güçle belirlemeye çalışırlarsa anında kaçmaya hazırdım.

"Senin için çalışmayı tercih ederim," dedim, John Chitling'e bakarak,
çünkü aklıma geldi ki eğer bir şeyi öldürmem gerekirse
istiridyeleri tercih ederdim.

"Ha! ha! Senin haline bakılırsa, düzineye
kadar bir tane daha ihtiyacın olduğunu biliyor," diye haykırdı kasap.

"Eh, onun gerçekten de düzenli bir ilgi duyduğunu ilan ediyorum," diye kabul etti John, kararımla gurur duyarak. "Şimdi gerçek eller istemiyorum evlat, ama pazarlamayı Solomon'la birlikte taşımak istersen, sanırım diğerleriyle birlikte sana da bir yemek yiyebileceğim."

"Yaşlı karın buna ne diyecek, John?" diye sordu kümes hayvanı satıcısı, yüksek sesle kahkaha atarak, "ona kendininkinden yenisini gönderdiğinde?"

John Chitling, şüphesiz renk için sanatsal bir göze sahip olduğunu düşündüğü bir şalgam yığınını düzenlemekle meşguldü ve kümes hayvanı satıcısının şakacılığı, kalın kafasından zararsızca tepki veriyordu.

"Karım için endişelenmene gerek yok, çünkü o endişelenmiyor," diye karşılık verdi ve parlaklık, kıvırcık kızıl saçlarının altında yuvarlak kırmızı yüzünde nem gibi toplanmış gibiydi. "O, geleni alır ve bakımı Tanrı'ya bırakır."

Bunun üzerine, daha sonra mahallede Chitling'lerin on bir çocuğunun yetiştirilmesinin çok büyük bir kısmını Providence'ın ellerine bıraktığı ve Providence'ın da onları aynı şekilde kayıtsızca çukurun bakımına bıraktığı izleniminin var olduğunu öğrenene kadar anlamadığım bir haykırış yükseldi.

"Bilmiyorum ama Tanrı'ya çok fazla güvenmek, çok az güvenmek kadar kötü etki etmez," diye gözlemledi balıkçı, John sakin bir şekilde şalgamlarını ve havuçlarını düzenlemeye devam ederken. "Bana göre bir işçi için en iyi din, inançla inançsızlık arasında bir tür orta şerit tutmaktır. Ruhunu Rabbin bakışına emanet et, ama ellerinin sana güvendiğinin en ufak bir belirtisine bile izin verme. Evet, en güvenli yol Pazar günü Tanrı'ya inanmak ve Pazartesi günü sanki hiç de öyle
sartain-sure değilmiş gibi işe gitmektir."

Sokağın karşısındaki bacaların ötesinden uzanan uzun bir güneş ışığı parmağı, John Chitling'in
tezgahındaki sebzeleri işaret etti, ta ki soğanlar gümüş toplar gibi parıldayana ve şalgamlar ve havuçlar donuk kırmızı ve parlak turuncu ışıklar gönderene kadar.

"Bir fıçı elmayı elden geçirmene izin vereceğim, evlat," dedi iri adam bana; "Ben keskin bir göze sahip misin?"

Ben öyle olduğunu düşündüğümü söylediğimde, tepesi yakın zamanda
çıkarılmış bir fıçıyı işaret etti. "Boyutlarına göre yığınlar halinde ayrılacaklar," diye açıkladı ve ekledi, "Çünkü insan doğasının öyle bir zıtlığı vardır ki, bazı insanlar elmayı lekeden dolayı göremezken, bazıları da elmadan
çok lekeyi tercih ederim. Bir tane yaşlı beyefendi müşterim var, yarına kadar dayanamayacak bir lekesi olmadığı sürece pippin yemekten zevk alamıyor."

Tuğlaların üzerine diz çökerek, onun talimatı üzerine, sarı elmaları ayırdım
ta ki, açlıktan bayılacak hale gelene kadar, sanırım, başımın üstünde asılı duran balık dizisine özlemle bakmaya başladım.

"Belki de devam etmeden önce bir koşu gelip bir şeyler yemek istersin," diye önerdi John, bakışlarımı okuyarak.

Ama sadece başımı salladım, kemiren mideme rağmen ve her ne yapmaya girişirsem
en iyisiyle yapma konusunda içsel bir kararlılıkla, ayırma işlemime inatla devam ettim. Şimdi geriye dönüp baktığımda, bu özelliğe sahip olmamın bana ait olan her başarıyı veya kazanımı ne beyne ne de şansa borçlu olduğunu görebiliyorum. ama
sadece kemiğimde ve yapımın içinde yetiştirilen o sıkı tutunma içgüdüsüne. Bu niteliğin eksikliğinden dolayı, benden daha büyük
zekalara, benden çok daha hızlı zekalara sahip adamların mücadelede düştüğünü gördüm.
Parlaklığım yok, ayrıca boy ve kas dışında herhangi bir dışsal avantajım da yok; ama bir kere yarışa girdiğimde,
sağımı veya solumu asla göremezdim, sadece dümdüz hedefe.

Başımın üstünde güneş yavaşça yükselmişti, ta ki açık alanlar ve
tuğla kemerler ışıkla dolana kadar. Dönseydim,
binanın loş uzunluğu boyunca bahçe yatakları gibi çiçek açan neşeli sebze tezgahlarını
görebilirdim. Pazarcıların sesleri bana doğru geliyordu, bazen
kavga ediyor, bazen gülüyor, bazen de dikkatsiz bir zenciye veya
dolaşan bir köpeğe bağırmak için yükseliyordu. Sesleri duydum ve yolun karşısında asılı duran
levrek ve uskumruların parlak iplerinden gelen güçlü balık kokusunu aldım. Ama tüm bunlara rağmen ne yukarı baktım ne de döndüm. İlk 
çalışmamı iyi yapma konusunda yüksek bir kararlılıkla yaptım ve o sabahtan beri, eğer o elma fıçısını küçümsemiş olsaydım, kariyerimde kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacağıma dair inancım vardı.

BÖLÜM VI

HAVUÇLAR HAKKINDA

Çalışmamı bitirdiğimde dizlerimden kalktım ve John Chitling'in talimatlarını bekledim.

"Bir sonraki sokağa koş," dedi nazikçe, "ve sanırım evimi, çukurdaki çocuk sayısından anlayabilirsin. En çok çocuğun olduğu evdir. Karımı mutfakta yemek yaparken bulacaksın, muhtemelen yeterince, ve söylemen gereken tek şey, ona aç olduğunu söylemeni söylemen. Sana pek fazla soru sormayacak, bu onun tarzı değil, ama hemen işe koyulacak ve seni besleyecek."

Bu tarifle rahatlamış bir şekilde Samuel'e ıslık çaldım ve çiftçi arabaları ve boş el arabalarıyla dolu dar sokağı, karanlık bodrumları olan, köşeden başlayan bir sıra pis eve doğru geçtim. İkinci kapının önündeki olukta eski teneke kutular arasında oynayan yırtık pırtık ve yıkanmamış çocukların sayısından, bunun John Chitling'in evi olduğu sonucuna vardım; ve dar, loş koridora girmek üzereyken, dışarıdaki küçük Chitling'lerden gelen tiz çığlıklar korosu, önüme özensiz ayakkabılar ve alnının üstünde bir sıra bukle kağıt olan iri, bakımsız bir kadın getirdi. Kadın kapıya ulaştığında, kaldırımda küçük bir kalabalık toplanmıştı ve bir yaşında veya o civarda yarı çıplak bir çocuk gördüm, başı aşağı, geçen bir sütçünün elinden sarkıyordu.

"Bebek gitti ve bir sent yuttu, anne," diye bağırdı yarım düzine tiz ses.

"Tanrıya şükür ki bir çeyrek değildi!" diye haykırdı Bayan Chitling, neşeli bir dindarlıkla, ki bu beni, uluyan bebeğe baktığı sakin yüz ifadesi kadar etkiledi. "İşte,
işte, olabileceği kadar kötü değil. Bu kadar bağırma,
Tommy, bir sent onu boğmaz ama bir çeyrek boğabilirdi."

"Ama o _benim sentim_ ve bir çeyreğim yok!" diye kükredi Tommy, hala teselli bulamamıştı.

"Pekala, gemim geldiğinde sana bir çeyrek veririm," diye yanıtladı annesi, bunun üzerine küçük finansörün acısı yavaş yavaş azalmaya başladı.

"Elimde tutuyordum," diye burnunu çekti, parmak eklemleri gözlerine doğru,
"ve saklaması için bebeğin ağzına koydum."

Bu sırada Bayan Chitling bebeği kollarına almıştı ve
sakin bir tavırla dönerek onu eve taşıdı ve
ağızını bir kaşık böğürtlen reçeliyle tıkadı. Kavanozu rafa koyarken aşağı baktı ve ilk kez
benim varlığımı fark etti.

"Sizin hiçbir şeyinizi yutmadı, değil mi?" diye sordu. "Eğer yuttuysa
şikayetinizi yazılı olarak yapmanız gerekecek çünkü komşular
her zaman içindeki şeyler için bana geliyorlar. Ondan hiçbir şey
söküp atamadım," diye ekledi sakin bir şekilde, "Bayan Haskin'in boru boncuklarından biri hariç."

Bunu öyle mükemmel bir nezaketle söyledi ki en nazik tavrımla, "Eğer izin verirseniz hanımefendi, Bay Chitling bana aç olduğumu
söylediğini söylememi söyledi." deme cesaretini buldum.

"Yani bebek gerçekten senin hiçbir şeyini almadı mı?" diye sordu rahatlayarak.
"Eh, her zaman onun suçladıkları zararın yarısını bile vermediğini söyledim."

Üzerimde durduğum kıyafetlerden başka hiçbir şeyim olmadığı ve o elastik
şeytan bile bunlara uyum sağlayamadığı için, ona hiçbir şikayetimin olmadığı konusunda
teminat vermek için acele ettim. Bu onu tamamen
kazandırmış gibi göründü ve alnından yayılan
kıvırcık kağıtların halesi altında kocaman anaç yüzü bana doğru gülümsedi. Tek bir hareketle dağınık mutfak masasında bir yer açtı ve
bir parçası eksik olan bir tabağı yere koydu, sanki bebek ondan bir ısırık almış gibi.

"Senin yaşında ve annesiz aç kalacağını düşünmek," dedi, bir kasayı açtı ve tavaya birkaç dilim pastırma ve birkaç yumurta çırptı. "Neden, on bir çocuğumdan birinin bir lokma et yemek isteyip de yiyemediğini düşünsem mezarımda ters dönerdim."

Neşeli, dağınık haliyle etrafta dolaşırken eteğinin arkadan alışılmış bir boşluğa sarktığını gördüm ve altından soluk bir tonda siyah bir eteklik görünüyordu. Ama biraz sonra beni masaya oturttuğunda, yanımda Samuel'in kahvaltısı yerdeyken, onun dağınık elbisesini, kıvırcık kağıtlardan oluşan halesini ve özensiz ayakkabılarını unuttum, ben de onun gülümsemesinin anne şefkati altında çatalımı ve parmaklarımı kıvırıyordum. Bir köşedeki yüksek bir sandalyeye bağlanmış olan bebek, başparmağı ağzında, iştahımı izlemekten en büyük zevki alarak dimdik oturuyordu; ve ben bitirmeden önce, on neşeli çocuk içeri girip etrafımda toplandılar. "Ona bir kek daha ver, anne!" "Sırada ona yardım etmek var, anne!" "Kahvesini ben doldururum!" "Ah, anne, köpeği ben beslerim," diye sevinçli bir çığlık korosu yükseldi.

"Ve onun annesi yok!" diye kükredi Tommy aniden ve gözyaşlarına boğuldu.

Boğazımda bir hıçkırık düğümlendi, ama boğuk sesi kulağıma ulaşmadan önce, kendimi Bayan Chitling'in kucağında hissettim. Bu sığınak
mağarasından ona baktığımda, kıvırcık kağıtlarının bir haleye
dönüştüğünü ve yüzünün cennet gibi bir
güzellikle parladığını hissettim.

Tavan arasında altı küçük Chitling ile birlikte bir yatak verildi ve iki
gün sonra, babam beni saklandığım yere kadar takip ettiğinde, koridordaki karanlık merdivenin altına saklandım ve koruyucumun üvey anneler konusunda anlamlı bir
hakaret ettiğini duydum. Onunla uzun
tanıdığımda onu sevimli
ataletinden
uyandırılmış gördüğüm tek olaydı. Bebek Albemarle, o sabah elbisesinin üzerine pastırma sosu dökmüştü ve onu hemen "tabakta daha çok şey var" güvencesiyle teselli ettiğini duymuştum. Ama her talihsizlikte gizli bir lütuf gören o tuhaf anlayışa sahip olmasına rağmen, üvey annelerde buldum,
ve sadece üvey annelerde, vaazlardan başka hiçbir şey göremiyordu.

"Buraya gelip o zavallı savunmasız tatlı çocuğa verdiğin zarardan sonra küstahça bir küstahlık göstermeni düşünmek," dedi, bir şekilde dağınık vücudunu ve kirli mutfağını gizleyen asil bir onurla. Merdivenin altından dışarı baktığımda, babamın onun önünde oldukça mütevazı bir şekilde durduğunu, şapka siperliğini gergin bir şekilde ellerinde döndürdüğünü görebiliyordum.

"Sana inanmanı istiyorum, anne, İncil gerçeği nedir," diye cevapladı, "Benjy'ye zarar vermek
istemediğim."

"Zarar vermek istemiyordun ve altı ay dolmadan ona bir üvey anne mi getirdin?" diye bağırdı. "Eh, bu benim bakış açım değil, çünkü
benim bir anne yüreğim var ve çocukların hilelerine dayanmak için bir anne yüreği gerekir," diye ekledi, göğsündeki sos lekelerine bakarak,
"ve bir üvey annenin bir anne yüreğine sahip olması gerektiği varsayılamaz - öyle değil mi? - öyle değil mi? - sana şunu söylüyorum, herhangi bir erkek veya kadın çığlık atma, tekmeleme ve sosla
sıçrama konusunda doğal bir zevkle doğmalı ve herhangi birinde bu zevki geliştirecek tek şey dünyaya on veya on bir tane getirmektir.
Tanrım, efendim, ben senden daha fazla pislik ve yaygara sevgisiyle doğmadım. Bu, annelikten diğer her şey gibi geliyor. Şimdi mantıklı geliyor ki bir çocuğun yaptığı beladan zevk almayacaksın, ta ki
o çocuk senin çocuğun olmadıkça. Neden, bebeğim bu sabah yürümeyi öğrenirken
ne yaptı, tabağı yakaladı ve
bütün sosu
üstüme boşalttı. Sana açıkça soruyorum, herhangi bir canlı ruh,
bir anneden başka, böyle bir şeydeki sevimliliği görmeyi bekliyor mu? Ve dediğim şu ki
bir çocuktaki kötülüğü değil de sevimliliği göremiyorsanız,
onları büyütmek sizin işiniz değil -hayır, hatta siz
Başkan olsanız bile!-"

Tam burada babamın mütevazı sesiyle
bir bebeğe ofisin adını değil de adamın adını verdiğiyle ilgili bir şeyler mırıldandığını açıkça duydum.
Ancak Bayan Chitling'in itiraz akışındaki duraklama o kadar kısaydı ki
araya girmesi neredeyse daha söylenmeden bastırıldı. Onun dağınıklığı, olduğu şeyden ziyade
vazgeçtiği şeyleri ifade ettiği için, konuştuğu ciddi görkemi bir ölçüde artırmaya hizmet etti; ve babamın küçük zekasının onun tutkulu retoriğinin ilk saldırısıyla
yenildiğini kolayca anladım.

"Sana çok teşekkür ederim, anne, söylediğin gibi hepsi şaka," diye cevapladı,
tamamen itaatkar bir şekilde yenilgi, "ama, görüyorsun, bir adam
yıkama işini düşünmek zorundadır. Mantıklı geliyor--değil mi?"--doğrudan bir ilhamla
sonuçlandırdı, "bir kadının senin için bedavaya yıkanmasını sağlamanın
bir yolu yoktur, onunla evlenmekten başka. "

Bunun mantığı Bayan Chitling'i bile etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve sonunda konuştuğunda, tonunun kararlılığından bir şey kaybettiğini düşündüm.

"Daha da kötüsü, sen sarı saçlı birini aldın ve onlar o tiplerden," diye karşılık verdi güçsüzce.

Babam başını iki yana salladı, inatçı bir ifade onun utangaç yüz hatlarına yerleşti.

"Onun düşünmesi gereken yemek pişirme ve çamaşır yıkama işi," dedi. "Evdeki zevklerden memnun olmayan bir kadına ihtiyacım yok."

"Ahlaki olanlar, Bay Starr," diye karşılık verdi Bayan Chitling, sakin bir tembellik durumuna geri dönmüştü. "Ve benim açımdan on bir çocuğumun ilki geldiğinden beri, hiç
başlığımı takmak istemedim ve dışarı adım at. Mutfağım benim krallığımdır," diye ekledi, onurlu bir şekilde, "ve benim açımdan, bu hakları sonsuza dek savunan kadınlara ihtiyacım yok. Bir kadın, tüm erdemlerin tadını çıkarabiliyorken, haklarla ne ister ki? Zaten
ne için ayakta durmak istiyor ki?"

"Hiç şüphesiz ki doğru, anne," diye karşılık verdi babam; ve birkaç dakika sonra
ayrıldıklarında, akrabaları son derece dostça, hatta gizli bile olsa,
olağanüstü bir şekilde yakınlaşmış gibi görünüyordu. Bir an
saklandığım yerde titredim, yarı yarıya onun ellerine teslim edileceğimi bekledim. Ama sonunda beni fark etmeden gitti ve karanlıktan
çıktım ve dalgın dalgın saçlarını toplamaya başlayan Bayan Chitling'in önünde durdum.

"Muhtemelen hepsi onun suçu değil," diye belirtti, çünkü onun hakkındaki yargısı, hayata dair eleştirisinin genel yumuşaklığının ve esnekliğinin bir parçası olmuştu; "Kadınlar hakkında doğru fikirleri olan hoş, mantıklı bir adam gibi görünüyor. Bir kadının yerini bilen bir adamı severim ve bunu bilen bir kadını da severim. Senin annen düzgün, ayık, çalışkan bir insandı, değil mi, Benjy?"

Cenaze törenlerine gittiği zamanlar hariç, her zaman mutfağında ve genelde leğeninde olduğunu söyledim.

"Şey, şu anda cenazeye veya başka bir ayık eğlenceye ahlaki olarak itirazım yok," diye karşılık verdi Bayan Chitling, yenilerini takmak için bukle kağıtlarını çıkarıp, "ama dediğim şu ki, kendi dışında zevk isteyen kadın, olması gereken kadın değildir, hepsi bu. Ne alabilir ki, diyorum, sahip olduğundan daha fazlasına? Erkeklerin istemediği her şeye zaten sahip değil mi? Tatlılık, erdem, sabır, uzun süre acı çekmek ve çocuk doğurmak, erkeklerin karşısında küstahça dikilip daha fazlasını istemeden ona yetmiyor mu? Erkeklerin saygısından daha çok oy hakkı mı isterdi, erkeklerin saygısı herhangi bir dürüst kadının hayatını doldurmaya yetmez mi?"

Söyleşisinin başında, çatlak sarı bir kaseye bir miktar mısır unu atmak için kenara çekilmişti ve kırık bir kepçeden biraz su döktükten sonra, elinin her dönüşünde ince damlalar saçan uzun, düzensiz bir vuruşla hamuru çırpmaya başladı. Çocuklardan ikisi bir leğen elma kabuğu yüzünden kavga etmişti ve sarı kasesini bırakıp onları ayırdı ve birinin saçına, diğerinin yüzüne ıslak un parçası bahşetti. Bir kez bile hazırlıklarını hızlandırmadı veya büyük, gevşek vücuduna bir tür ihtişam kazandıran neşeli dinginliği terk etmedi.

Ertesi gün John Chitling'in genel asistanı ve pazar çocuğu olarak işe başladım ve olgun sebzeleri veya meyve bahçesinde, kolumda birinin pazarlamasını içeren bölünmüş bir sepetle uzun tepeye doğru yürüyordum. Yavaş yavaş John Chitling'in müşterilerinin isimlerini, evlerine giden ayrı yolları, ki bu yollar her zaman saçma mesafelerle bölünmüş gibi görünürdü, ve beni mutfak basamaklarında karşılayan ve yükümden kurtaran zenci aşçıların yüzlerini öğrendim. Başlangıçta, turlarımda, benden altı veya sekiz yaş büyük, şişman, burnu lekeli bir genç bana eşlik ediyordu. Bu genç iğrenç tütün içiyor ve John Chitling'in ve evrenin kötü niyetli istismarlarıyla yolu renklendiriyordu. Korkarım ki, ilk aylarda, hizmet verdiğim
müşterilere bakış açım büyük ölçüde onun anlatılarıyla renklendi, ancak
sonunda pes edip kasapta yeni bir işe başladığında, giderek daha doğru ve kesinlikle daha hayırsever bir bakış açısına
geldim. Kışın sonuna doğru, John Chitling'in cimri ve müşterilerinin hepsinin engerek olduğuna inanmayı bırakmıştım.

O baharın parlak yumuşak havasında, şehir soluk pembe ve beyaz bir çiçekle
açıldı ve bu bana narin bir koku gibi geri döndü. Eski bahçeler artık yok, hanımeli çardaklarıyla,
temiz süpürülmüş yürüyüş yollarıyla, sıra sıra minyatür kutularla çevrili,
derin, kokulu microphylla ve misk salkımı gülleriyle. Yine de
hâlâ karaağaçların ve çınarların tüllü gölgelerinin arasından geriye bakabiliyorum;
hâlâ zenci sürücülerin zengin, şarkı söyleyen çağrısını duyabiliyorum,
kırsal çiftliklerden gelen örtülü vagonlar,
kemerli ağaçların arasından düşen sıcak güneş ışığında uykulu uykulu geçerken; ve tekrar çiçeklerden daha çok, unutulmaz bir gençliğin ince atmosferine
dayanan havayı koklayabiliyorum. Bugün şehir artık aynı şehir değil,
ve bunu yazan adam da, geleceğin tohumları beyninde ve kalbinde
hızlanırken, çiçek açan baharda uzun tepeye tırmanan pazar çocuğu değil.

En iyi hatırladığım sabah, günün pazarlamasını eski, gri bir eve taşıdığım sabahtı. Duvar çiçeklerinin sıvalı tuğlalara yakın bir şekilde
büyüdüğü ve arkadaki yüksek kapıdan içeri bakan parlak sarı çiçek açan bir çalı vardı. Her zamanki gibi duvar çiçeklerinin yanından geçmiştim ve arkadaki kapıdan girip sepetimi mutfak kapısına bırakmıştım. Geri dönmek için döndüğümde, pembe sarıklı zenci aşçının azarlayan sesiyle
tutuldum.

"Merhaba! Eğer havuç furgit'i temiz değilsen!" diye bağırdı.

Havuçlar sepete konmuştu, bunu kendi gözlerimle gördüm, John Chitling'in kendisi yapmıştı ve o sırada dik yokuşu tırmanırken onları düşürmemem konusunda uyarılmıştım. Gri evde bir hanım vardı, bana havuçla geçinmesi gerektiğini ve bunun sonucunda havuçların büyüklüğü ve tadı konusunda aşırı derecede titiz olduğunu söylemişti.

"Sebzelerin arasında olmadıklarından emin misin?" diye sordum. "Ben de
içine konduğunu gördüm."

"Huh! Ve sen de onları dökersin, ben de yatıyorum!" diye karşılık verdi zenci kadın,
sepetini öfkeli bir darbeyle ters çevirirken kalın kırmızı dudaklarını dışarı çıkararak.

"Eğer kaybolurlarsa, geri dönüp başkalarını getireceğim," dedim, tepeyi kederli bir şekilde düşünerek.

"Ve akşam yemeği için zamanında geri dönersin," diye karşılık verdi öfkeli ilahilik. "Bayan Mitty'nin akşam yemeğinde havuç istediğini ne düşünüyorsunuz? O, benim değil ama bizimse, sizin için çok üzgünüm. Beyaz çöplerle aynı dünyada uzun süre yaşamak için yeterince kötü, onlar ağzınızdan havuçları kapmadan."

Asla yumuşak olmayan öfkem, hemen bir karşılık vermeye başladı ve ona dilini tutmasını ve sepetimi bana geri vermesini emretmek üzereydim ki, evin kapısı açılıp kapandı ve büyülü bahçenin küçük kızı etten kemikten önümde belirdi.

"Bana söz verdiğin erikli keki istiyorum, Mirabella Teyze," diye bağırdı; "ve ah! Umarım içini erikle doldurmuşsundur!" Sonra bakışları bana
düştü ve kalın siyah kaşlarının parıldayan
gri gözlerinin üzerinde neşeyle yaylandığını gördüm. "Oğlum! Sevgili sıradan oğlum!" diye haykırdı, bana doğru
hızla. O zaman ilk kez yas tuttuğunu ve siyah giysilerinin bakışının karanlık
parlaklığını yoğunlaştırdığını fark ettim. "Ah, seni gördüğüme _çok_ sevindim," diye ekledi, elimi tutarak. Ona baktım, memnun olmaktan çok yaralı. "Her zaman sıradan bir çocuk olmayacağım," diye cevapladım.

"Sana öyle dememin bir sakıncası var mı? Eğer öyleyse, yapmam," dedi ve
bir dakika bile beklemeden, "Burada ne yapıyorsun? Church Hill'de yaşadığını
sanıyordum."

"Artık bilmiyorum. Annem öldü ve ben kaçtım."

"Annem de öldü," diye yumuşak bir sesle karşılık verdi, "sonra da büyükannem."

Bir an duraklama oldu. Sonra inatçı bir gururla, "Kaçtım," dedim.

Üzüntü geçti ve bana canlı bir şekilde döndü.
"Ah, kaçmayı çok isterdim!" diye haykırdı.

"Yapamazsın. Sen bir kızsın."

"Ben de, eğer istersem, yapabilirim."

"O zaman neden sen seçmiyorsun?"

"Teyze Mitty ve Teyze Matoaca yüzünden. Benden başka kimseleri yok."

"Babamı terk ettim," diye cevapladım gururla, "ve hiç umursamadım. Kızlarla ilgili sorun bu. Her zaman umursarlar."

"Ben seni umursamıyorum," diye sert bir şekilde karşılık verdi,
omuzlarındaki yumuşak saç bulutunu geriye doğru savurarak.

"Erkekler umursamıyor," diye karşılık verdim kayıtsızca,
pazar sepetimi elime alarak.

Bana bir bakış atarak beni alıkoydu. "Umursadıkları bir şey var --korkunç bir şekilde," dedi.

"Hayır, yok."

Sözlerle cevap vermeden ocağa gitti ve ayak uçlarına basarak, küçük, yuvarlak ve kek gibi şekilli, sıcak bir erikli keki dumanı tüten fırından dikkatlice çıkardı.

"Sanırım erikli keki önemsiyorlar," diye alaycı bir şekilde belirtti ve keki bana doğru tuttuğunda ilahi bir koku yayıldı.

Ama gururum kollarındaydı, çünkü üç yıldan fazla bir süre önce küçük mutfağımızda küçümseyerek reddettiği
bir bardak sütü hatırladım.

"Hayır, önemsemiyor," diye cevapladım, daha asil bir davaya parlaklık katabilecek bir stoacılıkla.

Kalbimde, protestolarıma rağmen keki sepetime atmasını, sadece cömertçe bir hareketle gururumu korumakla kalmayıp, aynı zamanda Eski Pazar'a geri dönerken erikleri çiğneme mutluluğunu da bana vermesini umuyordum. Ama bir sonraki anda, şaşkınlığım ve öfkemle, bana ikram ettiği o nefis kekten cömert bir ısırık aldı ve yerken, yüzlerde coşkulu bir keyif ifadesi yarattı.

Kapıda küçümseyici ama bir o kadar da büyülenmiş bir bakışla küçülen kekin üzerinde oyalanırken, bezelye kabuklarıyla dolu bir leğeni boşaltmak için dışarı çıkan pembe sarıklı aşçı içeri girdi ve sızlanmaya devam etti.

"Yapabileceğin en iyi şey dışarı çıkmak," dedi, "havuçlarını temizlemek. Gözlerini ona dikmene hiç uygun değil, tatlım," diye ekledi çocuğa, "ve sanırım annen hayattaysa ayağını ona silmene izin verir. Evet, Bayan Mitty, geliyorum!"

Evden gelen bir çağrıya yanıt olarak sesi yükseldi, ancak mutfaktan çıkamadan önce, küçük kızın arkasındaki kapı açıldı ve bir bayan azarlarcasına şöyle dedi:--

"Sally, Sally, sana mutfaktan uzak durmanı söylemedim mi?"

"Ah, Teyze Mitty, erikli kekim için gelmem gerekiyordu," diye yalvardı Sally, "ve
Teyze Matoaca da bunu yapabileceğimi söyledi."

Yumuşak siyah ve eski sarı dantellerden oluşan yaşlı bir kadın kapıda duruyordu.
Daha cevap veremeden yanında bir ikincisi belirdi ve
iki incecik genç kız figürü gördüm, bana
uysal kafalar, sarkık yüzler ve krem ​​rengi dantel şapkalarla, eski gri evin yanındaki
güneşli bir alanda açan
duvar çiçeklerini hatırlattılar. İlk başta aralarında görünür bir fark yokmuş gibi geldi,
ama bir dakika sonra ikincisinin daha nazik ve daha küçük olduğunu, daha yumuşak bir gülümsemeye ve daha çekingen bir tavır takındığını gördüm.

"Benim hatamdı, Rahibe Mitty," dedi, "Sally'ye erikli kekinin peşinden gelebileceğini söyledim."

Sesi o kadar alçak ve yumuşaktı ki, bir sonraki anda daha uzun boylu kadının cevap verdiğini duyduğumda şaşırdım.

"Elbette, Rahibe Matoaca, doğru olduğunu düşündüğün şeyi yapmakta özgürdün, ancak senin gibi tehlikeli görüşlere sahip birinin genç bir kız için güvenli olmayan bir veli olduğunu düşündüğümü senden gizleyemem. "

Mutfağa doğru bir adım attı ve Bayan Matoaca onu takip ederken
utanç ve titrek bir sesle cevap verdi:--

"Üzgünüm, Rahibe Mitty, prensiplerimizde anlaşamıyoruz. Sana feda etmeyeceğim başka hiçbir şey yok, ama bir ilke meselesi söz konusu olduğunda, benim için ne kadar acı verici olursa olsun, kararlı olmalıyım."

Bunun üzerine, bir ilkenin ne kadar korkunç bir şeye dönüşebileceğini merak ederken, Bayan Mitty'nin önündeki küçülen figürün etrafında mermer bir sütun gibi yükselene kadar dikleştiğini gördüm.

"Ama bu ilkeler, Rahibe Matoaca!" diye haykırdı.

Küçük hanımın yanaklarının açık kahverengi yüzeyine bir kızarıklık yükseldi ve her zamankinden daha fazla, diye düşündüm, dışarıdaki sınırdaki duvar çiçeklerinden birine benziyordu. Yumuşak kestane rengi saçlarının parlak bir şekilde ayrıldığı başı, yumuşak ama canlı bir hareketle kaldırıldı ve boynundaki ve bileklerindeki narin dantelin, sanki hafif bir rüzgar geçmiş gibi titrediğini gördüm.

"Unutma, rahibe, atalarım da senin ataların gibi üç savaşta baskıya karşı savaştı," dedi tatlı, alçak sesiyle kulaklarıma gümüş bir çan sesi geldi, "ve vicdanımla uzun süre düşündükten sonra, size bildirmek benim acı dolu görevim oldu - temsiliyet olmadan vergilendirmenin tiranlık olduğunu düşünüyorum."

"Sally, eve gir," diye emretti Bayan Mitty, "böyle tehlikeli duyguların ifade edilmesine izin veremem."

"Bırak beni, Rahibe Mitty," dedi Bayan Matoaca, çünkü ruh hali onu solgun ve solgun bir çiçek gibi bırakmıştı; "Ben kendim gideceğim," ve uysalca dönerek mutfaktan çıktı, Sally ise fırından ikinci bir kek alıp yanıma geldi.

"Bunu yine de sepetine koyacağım," dedi, "umurunda olmasa bile."

"Gel, çocuk," diye ısrar etti Bayan Mitty bekleyerek, "ama önce çocuğa kekini ver."

Kek sepete değil, ellerime konuldu ve eski gri evin önünde, asil genç kızlar gibi sıralanmış uysal duvar çiçeklerinin yanından geçerken büyük, lezzetli bir lokma aldım.

BÖLÜM VII

MERDİVENİN İLK BASAMAĞINI ÇIKTIĞIM YER

Kapıdan geçip kaldırımın ortasında büyüyen büyük bir çınarın altından Franklin Sokağı'na döndüğümde, kalbimde tutkuyla artık "sıradan bir çocuk" olmayacağıma yemin ettim. Elimde erikli kek ve ağzımda lezzetli tadıyla
sepetimi yere koydum ve ağacın gümüş gövdesine yaslandım,
gözlerim Samuel'deydi, çok dik oturuyordu, pençeleri yukarıdaydı, kuyruğu sallanıyordu ve beklenti dolu bakışları yüzümdeydi.

"Bunun için ne yapabiliriz, Samuel? Nasıl başlayabiliriz? Acaba kemiklerimize kadar ortak mıyız? Ve nasıl değişeceğiz?"

Ama Samuel'in düşünceleri son pasta parçasındaydı ve ona verdiğimde, istediğini elde eden akıllı bir köpek gibi yalvarmayı bıraktı ve
gözleri kapalı ve burnu uzatılmış pençelerinin arasında kaldırıma uzandı.

Yukarıda hafif bir rüzgar esti ve eğri tuğla kaldırıma narin bir dantel gibi gölgeler düşüren
çınarın keskin, tatlı kokusunu aldım. Sadece büyük çınar, ben ve Samuel değil,
tüm çiçek açan şehir bir rüyamda bana göründü; ve büyük, yavaş gölgelerin bir o yana bir bu yana hareket ettiği sessiz sokağa baktığımda, sisin arasından Capitol Meydanı'ndaki bulanık gri-yeşil yaprakları gördüm. Yeni Güney'in tohumları, ki aslında eskinin dirilmiş ruhuydu, hâlâ karanlıkta filizleniyordu. Ama hava, ben bilmesem de, endüstriyel uyanışın, yapıcı dürtünün, henüz gerçekleşmemiş olan yeniden kazanılmış enerjinin vaadiyle doluydu ve ben, orada yalınayak bir pazarcı çocuğu olarak, payıma düşeni alacaktım. Kırmızı bandanalı sarıklı, ağzında pipo olan yaşlı bir zenci, soğan ve domates dolu sepetini kaldırıma, benim boş sepetimin yanına koyarak, çınarın gölgesinde dinlenmek için durdu. "Şu gri evde kimin yaşadığını biliyor musun, anne?" diye sordum.

Piposunun sapını ağzının köşesine doğru kıvırarak oturdu
bana başını salladı, rüzgar kırlaşmış saç tutamlarını
kırmızı ve sarı başlığının altından kaçarken savuruyordu.

"Defol git, chile, nereden geldin?" diye sordu şüpheyle.
"Hiçbir zaman hyern er Marse Bland'ı görmedin mi? Beni kandırdı."

Başımı salladım, sıradan cahilliğim yüzünden yeterince alçakgönüllüydüm.

"İki yaşlı kadın onun kızları mı?"

"Miss Mitty ve Miss Matoaca'ya ne diyorsun? Onlar değil," diye öfkeyle karşılık verdi. "Savaştan önce Marse Bland'a uzun süre gittim,
ve onlardan birinin doğduğu günü hatırlıyorum. Hepsi öldü
şimdi Miss Mitty ve Miss Matoaca arasında, Marse Bland da öldü."

"Peki o küçük kız kim? Nereden geldi?"

Kaldırımın gevşemiş tuğlaları arasında bir tutam çimende çiçek açan bir karahindiba vardı ve sabırsızlıkla cevabını beklerken onu çıplak ayak parmaklarıma hapsettim.

"Bu Bayan Sary'nin biberi. Marse Bland'in yaşamı boyunca Marse Harry Mickleborough ile kaçtı ve o günden beri sağır olduğu için ona hiç bakmadı. Bayan Mitty ve Bayan Matoaca yaşlılar ama Bayan Sary gittiğinde biberden başka bir şey istemiyor."

"Ama babası onu neden bir daha hiç görmedi?"

"Bu Marse Mickleborough'dan daha uzundu, evlat, ama ben oraya ve dışarıya doğru gi
wine etmedim. Belki de Marse Mickleborough'un kemanı olduğu için olmuştur, ama o hit'in o hit olmadığını söylemiyorum.
Bazı insanlar gıcırdama sesinin keman olduğunu sanıyor, ve o da
bir sürü keman çaldı. Bayan Sary'yi de yenerdi, söylüyorum, aslında keman çalan bir adam olduğunu tahmin ediyordun; ama o
babası orada Hollywood'da yatıp gömüldükten on iki yıl sonra asla eve dönmedi. Vasiyetname okunduğunda Marse Bland son sentini bile
temizlemişti. Bayan Mitty ve Bayan Matoaca die de
hull pa'cel er hit's er gwine ter some no 'count hospital whar deys take
live people ter pieces and den put 'em 'es back."

"Küçük kıza bir kuruş bile mübarek olmayacak mı yani?" diye sordum ve
ayak parmaklarım karahindibanın başını sapından düşene kadar sıkıştırdı.

"Sana nasıl olduğunu söylemedim mi?" diye sordu zenci kadın öfkeyle,
kaldırımdaki koltuğundan kalkarak, "sana ne söylediğimi
söylemeye devam ediyorsun?"

Kendi kendine mırıldanarak gitti, mısır koçanı piposunun sapını dişsiz diş etlerinin arasında sıkarken; sepetimi alıp
Samuel'e ıslık çalarak, gelecek sorunu beynimde heyecanla
çalışırken yavaşça yokuş aşağı yürüdüm.

"Bir pazar çocuğu sıradan bir çocuk olmak zorundadır," diye düşündüm ve hemen: "O zaman artık bir pazar çocuğu olmayacağım."

Bir sonraki anda, şu anki sefil cehaletim bana o kadar umutsuz göründü ki, yanımda çınarın gölgesinde dinlenen yaşlı zenci kadına
tavsiye sormadığım için pişmanlık duydum. Gazete satmanın sebze satıcılığından daha az aşağılayıcı bir iş olup olmadığını merak ettim ve bu düşünceyle, tüm baştan çıkarıcı parlaklığıyla, hayaller şatosundan çıkan o kraliyet başarı yolunun önümde uzandığını gördüm. Bir an trende meyve satıcısı olarak hayata başlamaya karar verdim ve bir sonraki an kendimi çılgınca, bir sürü fok ve altın başlı bir sopayla
Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'nun başkanı olarak hayal ediyordum. Sonunda Eski Pazar'a vardığımda, neşenin kaybolduğunu ve uyanmış gözlerime dağınık ve iğrenç göründüğünü fark ettim. Sabahın erken saatlerinde çok taze ve davetkar olan meyve ve sebzeler artık bayat ve solmuştu; bir sinek sürüsü, kasap Perkins'in tezgahının önünde asılı duran eklemin etrafında kara bir bulut gibi asılı duruyordu; ve balık satıcısının tezgahının önünden geçerken, çürüyen balık kokusu burnuma geldi. Aynı
yer miydi, sadece birkaç saat önce ayrıldığım yer miydi, yoksa kendimdeki ani değişiklik bana onun görünümünün korkunç çirkinliğini mi göstermişti? Küçük kız yaklaşık dört yıl önce benim hakkımda "O sıradan bir çocuk," demişti ve şimdi, o zamanlar hissettiğim gibi, onun sözleriyle çıplak tenimde bir kırbacın acısını hissettim. Ne olursa olsun o saatten sonra "sıradan bir çocuk" olmaktan çıkacaktım.

Öğleden sonra bir kucak dolusu "The Evening Planet" aldım ve Franklin Caddesi'nde bir maceraya atıldım, gazeteleri yüksek sesle ağlayarak, seyyar satıcılığı bırakıp gazeteciliğe girdiğime dair hoş bir güvenceyle. Eski gri evin bahçesinin önünden geçerken sesim tiz bir şekilde çınladı, ama titrek bir tonla, "Eve-ning Planet!" ve
ses çınarların altından geçmeden hemen önce, duvardaki kapı dikkatlice açıldı ve hanımlardan biri yüzünü çatlağa bastırarak çekinerek bana seslendi. İki kız kardeş o kadar benziyordu ki, konuşanın Bayan
Matoaca olduğunu anlamam bir dakika sürdü.

"Lütfen bana bir kağıt verin," dedi özür dilercesine, "almıyoruz. Evde beyefendi yok. Ben--ben evlilikler ve ölümlerle ilgileniyorum," diye ekledi, sanki bahçe kapısının ötesinde birileri ona yakın duruyormuş gibi daha yüksek bir sesle.

Ona kağıdı verirken, sararmış dantel fırfırının altından elini uzattı ve parayı avucuma bıraktı.

"Buradan her geçtiğinizde bana seslenirseniz minnettar olurum," diye belirtti, bir dakika sonra; "Bu saatte neredeyse her zaman bahçedeyim."

Ona kesinlikle hatırlayacağıma söz verdim ve başını hafifçe, çiçek gibi hareket ettirerek bahçeye girmek üzereydi ki, elinde altın başlı bir baston olan bir beyefendi, köşedeki daha küçük çınarın etrafından aniden atıldı ve geri çekilmeye fırsat bulamadan onu duvarla kapı arasına sıkıştırdı.

"Yani seni yakaladım, ha, Bayan Matoaca!" diye haykırdı, tombul işaret parmağını şakacı bir yiğitlikle yüzüne doğru sallayarak.
"Gazete satın alıyorsun!"

Bu şövalyelik saldırısının önünde yaprak gibi çırpınan zavallı Bayan Matoaca, sadece parlak kahverengi gözlerini yere indirip General'in hayran kalmış olması gereken
narin bir pembeye boyayabildi.

"Bunlar--güveleri uzak tutmak için mükemmel!" diye kekeledi.

Daha sonra hanımlara karşı yenilmez silahı olduğunu keşfettiğim o sinsi ve neşeli bakış, sulu gri gözlerinde anında belirdi.

"Ve sen siyasi manşetlere bile bakmıyorsun? Ah, itiraf et, Bayan
Matoaca."

Çok şişmandı, yüzü çok kırmızıydı, karnı çok yuvarlaktı, gözleri çok
şeytaniydi, yine de o zaman bile yirmi yıl kadar önce -sportif erkekliğinin sonuçları görünüşünde henüz görünür hale gelmediğinde- Bayan Matoaca'nın kalbini bile eritebilecek kadar yakışıklı olması gerektiğini fark ettim. Sonbahar güneşi gibi, bu güzellik, bu neşeli ve unutulmaz gençlik cazibesi, hala ağır ve bereketli vücudunun etrafında dolaşıyordu. Geniş ön tarafında benzersiz bir desene sahip devasa bir altın zincir uzanıyordu ve bu zincirden, şimdi gördüğüm kadarıyla, şıngırdayan ve büyüleyici bir
mühür demeti sarkıyordu. Beyefendiyi unutmuş olabilirim ama o fok sürüsü üç uzun yıl boyunca hafızamın özel bir köşesini işgal etmişti; ve gözlerim ona düştüğü anda, kızılcık, civanperçemi ve bodur sumakla kaplı engebeli tepeyi, pembe gün batımına karşı çizilmiş demirli gemiyi ve elini omzuma koyup dinlenmek için duran soluk soluğa yabancıyı tekrar gördüm. Birdenbire, Great South Midland ve Atlantic Demiryolu'nun başkanı olmak istediğimi hatırladım. Şimdi tüm fazlalık etleriyle önümde duruyordu, iri benekli yanakları kahkahayla şişmişti, dolgun kırmızı dudakları neşeli ve alaycı bir ifadeye büzülmüştü. Bana göre o, başarıyı, mutluluğu,
başarıyı temsil ediyordu--benim kendi belirsizliğimden ve sıradanlığımdan parlayan diğer uç nokta; ama zavallı küçük Bayan Matoaca üzerindeki etki, bir sonraki dakika, onun amaçladığından tam tersiydi. Kırılgan omuzlarının dikleştiğini ve bir parıltıdan ziyade bir ruh parıltısının yükselmiş yüzüne geçtiğini gördüm.

"Geçmişinizle, General Bolingbroke," dedi titrek ama cesur bir sesle, "ilke meselesine onayınızı reddedebilirsiniz, ama saygınızı değil."

Hala çok çekici olan o haylaz ışıltı, General'in gözlerindeki kayıp gençlik ruhu gibi
çekiciydi.

"Ah, Bayan Matoaca," diye karşılık verdi, en yiğit tavrıyla, "ilkeler hanımlara uygulanmaz!"

Bunun üzerine Bayan Matoaca neredeyse kibirli bir şekilde dikleşti ve ona baktığımda sadece cinsiyetinin onu general olmaktan alıkoyduğunu hissettim.

"Tanıdığım beyefendilerle aynı fikirde olmamak benim için çok acı verici," dedi, "ama konu inanç olduğunda beyefendilerin saygısının bile feda edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Kız kardeşim Mitty beni oldukça kaba buluyor, ama sizden saklayamam ki--" sesi kırıldı ve düştü, ama hemen net, gümüş bir sesle tekrar yükseldi, "Temsil olmadan vergilendirmenin tiranlık olduğunu düşünüyorum."

Venüs'e bir güvercin kurban etmeyi reddeden bakire bir şehit, pahalı sapkınlığını böyle bir sesle ve böyle bir bakışla dile getirebilirdi; ama General bunu geniş kenarlı şapkasının gösterişli bir şekilde ve yaltakçı bir gülümsemeyle karşıladı. Daha sonra, eski okuldan o beyefendilerden biri olduğunu öğrendim, karşı cinsten birinin yanında yapmacıksız görünmek onun için doğal bir imkansızlıktı. Yüksek bir
karamsarlığa ve her zerresiyle iyi bir adamdı, erkeklerin arasındayken doğal,
canlı,
çekici ve kibirsiz olabiliyordu; ama kaldırımda bir etek hışırtısı duysa, ahırdaki horoz gibi içgüdüsel olarak
kendini göstermeye ve tüylerini kabartıyordu.

"Ama bir oyla ne yapardın, sevgili Bayan Matoaca," diye itiraz etti.
"Bunu bir turtaya mı koyardın?"

Söylenene kadar farkında bile olmadığı nüktedanlığı,
bir sonraki anda ona o kadar komik bir keyif verdi ki, belinin alpaka ceketinin çırpınan kıvrımları arasında bir kase jöle gibi titrediğini gördüm. Orada, kırmızı boynunun şişkinliği yüzünden bükülmüş büyük beyaz kravatı ve bir çift ördek pantolonu içindeki bacakları kaldırımda birbirinden çok uzakta dururken, muhtemelen "cinsiyet" olarak adlandıracağı deneysel bilimde mezun olduğunu hisseden bir adamın görünümünü sunuyordu. Ondan sonra sık sık "neşeli yaşlı bir kuş" olarak bahsedildiğini duyduğumda, Bayan Matoaca'nın kızarmış yüzüne yüzen, papağan gibi gözlerini dikerken bu ifadeyi ona yakıştıramadığımı merak ettim.

"Eğer bundan sadece bunu kullanacaksanız, sanırım size güvenle emanet edebiliriz," diye iltifat dolu bir bakışla belirtti. "Sizin kıymalı turtalarınızı yapabilen bir kadın, sevgili hanımefendi, hakları konusunda endişelenmesine gerek yok."

"George nasıl, General?" diye sordu Bayan Matoaca, nazik, kırgın bir onur havasıyla. "Annesinin ölümünden sonra sizinle yaşamaya geldiğini duydum."

"Öyle, o herif," diye cevapladı General, "ve on iki yaşından küçük bir yeğen, yaşlı bir bekarın alışkanlıkları için ciddi bir yüktür."

Bayan Matoaca'nın ağzının köşeleri aniden ciddileşti.

"Sanırım kız kardeşinizin yetim oğlunun yüzüne kapıyı zor kapatabiliyordunuz,"
diye gözlemledi, daha önce hiç duymadığım kadar sert bir tonla.

İçini çekti ve iç çekiş, beyaz pantolonlu bacaklarından titreme şeklinde geçti.

"Ah, işte bu," diye karşılık verdi. "Siz hanımlar, bizim sorumluluklarımız olmadığı için şükretmelisiniz. Hayır, hayır, teşekkür ederim, içeri girmeyeceğim. Bayan Mitty'ye ve size saygılarımla. "

Kapı sanki bir aşk buluşmasından sonraymış gibi yumuşakça kapandı, Bayan Matoaca
bahçeye doğru kayboldu ve General'in ifadesi
şakacı ve gülümseyen iltifattan gerçek bir rahatsızlık ifadesine dönüştü.

"Hayır, bir kağıt istemiyorum, evlat!" diye haykırdı.

Altın başlı bastonunu bana doğru sallayarak, yoluna devam edecekti, ama ilk adımında, benim için mutlu bir şekilde, ayağının ucu gevşemiş bir tuğlaya çarptı ve şokun acısı eğilip gutlu ayağını ovuşturmaya başlamasına neden oldu, küfür gibi
şüpheli bir şekilde duyuldu. Küçük sulu gri gözlerdeki haylaz mizah şimdi neredeydi? Gut, "cinsiyet" değil, onu utanç verici bir şekilde topuğundan yakalamıştı.

"Lütfen, General, beni hatırlıyor musunuz?" diye çekinerek sordum.

Hala ayağını sıkarak, bir bana kızıl bir bakış attı.
"Kahretsin!--Yani Tanrım, ayağıma merhamet et, seni neden
hatırlayayım?"

"Neredeyse dört yıl önce Church Hill'deydi, söz vermiştin," diye önerdim
hafızasını nazikçe teşvik etmek için.

"Ve benden dört yıl önce söz verdiğim şeyi hatırlamamı mı bekliyorsun?" diye karşılık verdi
kurnazca bir ışıltıyla. "Neden, ruhumu korusun, sen bir
kadından bile kötüsün."

"Bana büyüyüp Başkan olmak isteyip istemediğimi sordun, efendim," diye karşılık verdim
kızgınlıkla.

Aniden bileğini serbest bırakarak ayağa kalktı ve uyluğuna vurdu.

"Aman Tanrım! Eğer sen Yüce Tanrı'dan daha azı olmamakla yetinen o küçük adam değilsen!" diye haykırdı. "Bu hikayeyi
bir kez anlattıysam bile yüz kez anlattım."

"O zaman belki bana biraz yardım edersiniz, efendim," diye önerdim.

"Yüce Tanrı olmanıza yardım etmek mi?" diye kıkırdadı.

"Hayır, efendim, Great South Midland ve
Atlantic Railroad'un başkanı olmama yardım edin."

"O zaman daha düşük bir makamla yetinirsiniz, ha?"

"Eğer daha iyisi yoksa, ederim, efendim."

Tekrar uyluğuna vurdu ve tekrar kıkırdadı. "Ama zaten bir oğlum var. Başka bir tane istemiyorum," diye itiraz etti. "Aman Tanrım, kendi oğlunuz olmadığında bir tane bile yeterince kötü."

Gerçekten evlat edinilmek için ciddi bir başvuruda bulunduğumu düşünüp düşünmediğini söyleyemem ama yüzünde hemen bezmiş ve acı çeken bir ifade belirdi.

"Hiç gut hastalığına yakalandın mı, oğlum?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"O zaman şanslısın - çok şanslısın. Bu gece yatağa girdiğinde dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya gut hastalığının hiç sancısını çekmediğin için şükrediyorsun. Hatta hissetmeden bir çilek bile yiyebiliyorsun sanırım?"

Alçakgönüllülükle, eğer şansım olsaydı kesinlikle yapabileceğimi söyledim.

"Ve yine de tatmin olmadın - lanet olası bir demiryolunun başkanı olmak istiyorsun - hissetmeden bir çilek yiyebilen bir çocuk!"

Hafifçe aksayarak yoluna devam etti ve ben de küçük, ısrarcı bir ayartma şeytanı gibi dirseğinin dibinde kaldım.

"Benim için yapabileceğin bir şey yok mu, efendim?" diye sordum, gözyaşlarına boğulurken.

"Senin için mi? Ruhumu korusun, oğlum, senin eklemlerin olsaydı
herkesin benim için yapabileceği hiçbir şeyi istemezdim. Yürüyemez, zıplayamaz, sıçrayamaz, zıplayamaz mısın,
istediğin kadar?"

Bu o kadar açık bir şekilde haksızdı ki inatla "Ama istemiyorum." diye karşılık verdim.

Bana hâlâ büyüleyici gülümsemesinin bir titremesiyle baktı.

"Eğer Great South Midland ve
Atlantic'in başkanı olsaydın ve akşam gazetesine baksaydın, yapardın," dedi.

"Hala başkanı mısın, beyefendi?"

"Eh? Eh? Sanırım beni işimden etmek isteyeceksin?"

"Öldüğünde bunu almak isterim, beyefendi," diye cevapladım.

Ama bu, General'i memnun etmek yerine açıkça onu rahatsız ediyor gibiydi. "Hadi, gidip gazetelerini satsan iyi olur," diye sinirli bir şekilde belirtti. "Sana bir kuruş verirsem, beni rahatsız etmeyi bırakır mısın?"

"Söz verdiğin gibi, beni korkutmanı tercih ederim, beyefendi."

"Aman Tanrım! İşte yine buradasın! 
n-u-i-s-a-n-c-e'nin anlamını biliyor musun, evlat?"

"Hayır, efendim."

"Peki, bir dahaki sefere okula gittiğinde öğretmenine sor."

"Ben okula gitmiyorum. Çalışıyorum."

"Çalışıyorsun, ha? Pekala, buraya bak, bakalım. Benden ne istiyorsun?"

"Bana nasıl başlayacağımı söyleyebileceğini düşündüm. Sıradan kalmak istemiyorum. "

Bir an için dikkati yelek cebinden çıkardığı altın bir kaleme odaklanmış gibiydi. Sonra kart kutusunu açıp bir
karta bir satır karaladı ve bana uzattı. "Eğer istersen
onu nehrin yakınındaki Yirmi Beşinci
Cadde'deki
Old Dominion Tobacco Works'teki Bob Brackett'a götürebilirsin," dedi, kaba bir şekilde değil. "Eğer bir
erkek çocuk isterse, sana bir iş verebilir; ama unutmayın, size
bir tane isteyeceğine dair söz vermiyorum ve eğer isterse, sizi hemen başkan
yapması pek olası değil," diye kıkırdayarak sözlerini tamamladı.

Bir reddetme hareketi yaparak topallayarak başladı; sonra
geçen bir arabadaki bir hanımın dikkatini çekince doğruldu,
geniş kenarlı şapkasını
cesaretle savurarak eğildi ve
acı dolu ama neşeli bir şekilde yürümeye devam etti. Bir dakika sonra, General'in davranışlarındaki bu şaşırtıcı
değişimi kimin
yapabileceğini keşfetmek için döndüğümde, tabanı yabani açelyaların pembe bulutuyla
dolmuş açık bir araba, gri evin önündeki kaldırımda durdu ve Bayan Mitty ile Sally'nin yüzleri çiçeklerin üzerinden bana doğru parladı. Çocuk
güneş ve rüzgardan bir çiçek gibi renklenmişti ve kızarmış yanaklarında yumuşak, nemli bir ifade ve çok dolgun kırmızı dudakları vardı. ağzının köşesi, kare küçük çenesinin yakınında, gamze gibi küçük beyaz bir yara izi belirdi, güldüğünde alt dudağına büyüleyici bir
kavis ifadesi veriyordu. Bunları şimdi hatırlıyorum - şu anda
dönen düşüncelerimde bunlara yer yoktu.

"Ah!" diye haykırdı küçük kız bir mutluluk patlamasıyla, "işte oğlum!"

Bir sonraki dakika arabadan atlamış ve kaldırımda
sıçrıyordu. Kolları açelyalarla doluydu ve gevşemiş
yaprakları etrafında pembe ve beyaz güveler sürüsü gibi uçuşuyordu.

"Ne yapıyorsun, oğlum?" diye sordu. "Sepetin nerede?"

"Pazarda. Gazete satıyorum."

"Gel, Sally," diye emretti Bayan Mitty, çiçeklerin geri kalanıyla birlikte arabadan inerken. "Tanımadığın insanlarla konuşmak için sokakta durmamalısın."

"Ama onu tanıyorum, Teyze Mitty, pazarlamamızı o getiriyor."

"Neyse, yine de içeri gel. Çiçekleri kırıyorsun."

Güçlü, baş döndürücü parfüm burun deliklerimi doldurdu, ama hatırladığımda
şimdi duvar çiçeklerinin kokusuna dönüşüyor, bu da eski gri evin hatıralarımda her zaman yer ediyor, sanki eğri kaldırıma bakan bir yüz varmış gibi
küçük kare pencere camlarından geriye doğru sarkan narin dantel perdeleriyle.

"Lütfen Teyze Mitty, bir gazete almama izin ver," diye yalvardı çocuk.

"Bir gazete, Sally! Bir gazeteyle ne yapardın?"

"Saçımı içine saramaz mıyım, Teyze?"

"Saçını gazeteye sarmıyorsun. Hadi, içeri gel. Daha fazla
bekleyemem."

Bir an oyalanan Sally, pembe açelya bulutunun üzerinden bana doğru eğildi. "Seninle ve Samuel'le oynamayı çok isterdim," dedi ilk karşılaşmamızdan hatırladığım o ışıltılı canlanmayla, "ama sevgili teyze Mitty çok gururlu, biliyorsun."

Daha da eğildi, serbest koluyla Samuel'e tutkulu bir şekilde sarıldı,
sonra hızla dönüp kısa merdivenleri koşarak çıktı ve
eve doğru kayboldu. Bir sonraki anda kapı sertçe
onun ardından kapandı ve sadece rüzgarda uçuşan küçük pembe yapraklar
geride kaldı, bana gerçekten uyanık olduğumu ve bunun bir rüya olmadığını kanıtlamak için.

BÖLÜM VIII

EĞİTİMİMİN BAŞLADIĞI YER

Ertesi sabah mutfak kapılarında azarlayan beyaz sarıklı aşçılarla oyalanmak yoktu, çünkü pazarlamayı teslim eder etmez sepeti John Chitling'e geri verdim ve Yirmi Beşinci
Cadde'den nehre doğru yola koyuldum. Devam ettikçe, kuru, keskin bir koku
aşağıdaki kaldırımdan kaçıp havayı istila ediyor gibiydi. Toprak
bu kokuyla
ıslanmıştı, ufalanan tuğlalar, zenci kulübeleri, birkaç
hasta ailantus ağacı keskin kokuyu yayıyordu ve hatta rüzgar bile
bir devin piposundan geliyormuş gibi, nehrin dibinden esen rüzgarlar
gibi, başıboş esintiler getiriyordu. Başımın üstünde gökyüzü, ince kahverengi bir
perden
görünüyormuş gibi düz ve alçakta asılı duruyordu ve nehre doğru eğimli eski depolar, bulanık havadan kasvetli hapishaneler gibi yükseliyordu. Fabrikalara modern makinelerin girmesinden önceydi ve en büyük binaya giden çürüyen ahşap basamaklara yaklaştığımda, boşaltma sırasında dağılmış tütün yaprakları ayaklarımın altında keskin, çıtırtılı bir sesle hışırdıyordu.

İçeride, önünde kocaman bir defter olan yüksek bir taburede oturan bir memur,
girişime baktı ve rahat bir
iç çekerek kalemini kulağının arkasına soktu.

"Bir beyefendi bana bir erkek çocuk isteyebileceğinizi söyledi, efendim," diye başladım.

Taburesinden indi ve odanın karşısına doğru ağır ağır yürüyerek, kapının yanında duran bir kova sudan uzun bir yudum aldı.

"Hangi beyefendi?" diye sordu, dışarıdaki basamaklarda birkaç damla cilveleşirken ve teneke kepçeyi kovanın üzerindeki paslı çiviye geri koyarken.

Pantolonumun cebinde kahverengi bir kağıda dikkatlice sarılmış halde sakladığım kartı çıkardım. Ona uzattığımda, alçak bir ıslıkla baktı ve parmaklarında döndürerek ayağa kalktı.

"Beyefendi işin yaklaşık onda dokuzuna sahip," diye belirtti, bilgi almak için.
Sonra başını çevirip omzunun üzerinden masanın üzerindeki devasa defterlerin arkasına saklanmış birine seslendi. "Bob diyorum,
General'in gönderdiği bir çocuk var. Onunla ne yapacaksın?"

Ofisteki her memurla yakınlık kurmuş gibi görünen iri, şişman bir adam olan Bob, ağır ağır odaya geldi ve bana
kurnazca ama yine de kaba olmayan bir bakış attı. "İki haftada ikinci kez gönderiliyor," diye gözlemledi, "ama bu yeterince canlı görünüyor. Adın ne, evlat?"

"Ben Starr."

"Peki, Ben, sen ne işe yararsın?"

"'Her şey, efendim."

"'Her şey, ha? Hadi, gel de seni 'her şey' olarak değerlendireyim."

Hoş, neşeli bir tonda konuştu, bu da beni anında ona hayran bıraktı; beni karanlık bir koridordan geçirip sarkık bir merdivenden yukarı çıkarırken, General Bolingbroke ile nasıl tanıştığımı ve bana neden kartını verdiğini iyi huylu bir şekilde sordu.

"O harika bir adam, General!" diye coşkuyla haykırdı. "Onunla
tanıştığında, oğlum, bugün Güney'in en büyük adamıyla tanışmış oldun."

Anında kızıl yüz, beyaz pantolonlu bacaklar, yuvarlak
karın ve hatta gutlu ayak parmağı hayalimde
romantik bir hale ile çevrelendi. "Onu bu kadar büyük yapan ne yaptı?" diye sordum.

"Yaptı mı? Neden, her şeyi yaptı. Güney'i açtı, ticareti yeniden canlandırdı,
yolculuk yapanlardan dürüst bir servet kazandı.
Eski Dominion Tütün Fabrikası'nın onda dokuzuna sahip olmak ve
Bonfield Trust Şirketi'nin başkan yardımcısı olmak bir şey, ancak
Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'nun başkanı olmak çok daha iyi.
Eğer bundan daha büyük bir iş biliyorsanız, bunu belirtmenizi
dilerdim."

Ben belirtemedim ve ona söyledim, bunun üzerine dostça bir kahkaha
attı ve sessizce sarkık merdivenlerden yukarı çıktı. O anda, zihnimdeki biçimsiz hırslar tek bir
yakıcı arzuya yoğunlaşmıştı; ve müdür Bob'u karanlık merdivenlerden yukarı, yaprak bölümüne kadar takip ederken kendi kendime yemin ettim,
ben de ölmeden önce Güney'in en büyük adamı ve
Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'nun başkanı olacaktım.
Otuz yıl boyunca beni tamamen ele geçirecek olan fikir beynime
yerleşti ve o sabah Eski Dominion Tütün Fabrikası'nın ağır atmosferinde kök saldı. O saatten itibaren amaçsızca değil,
belirli bir sona doğru yürüdüm. Kendi kendime, hayata bir
pazar sepetiyle başlayabilirdim, ama aynı zamanda pazar sepetinden Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'nun
doğması gerektiği kararlılığıyla da başlayacaktım. Yemin hala dudaklarımdaydı ki, inişteki büyük sürgülü kapı açıldı ve üç veya dört yüz zencinin tütün saplamakla meşgul olduğu devasa bir ahır benzeri odaya girdik.

İlk başta kuru yaprakların durgun dumanları, birbirine sıkıca sarılmış birçok bedenin kokularıyla karışınca aniden başım döndü ve kadınların parlak boyalı türbanlarıyla birlikte gözlerimin önünde bulanık bir şekilde parlayan siyah yüzler belirdi. Sonra dişlerimi şiddetle gıcırdattım, sis dağıldı ve kıvrak kahverengi parmakların ritmik hareketlerine eşlik eden melankolik ilahiyi rahatsız edilmeden dinledim.

Binanın her iki ucunda, binanın tüm uzunluğunu ve genişliğini kaplayan pencereler sıkıca kapalıydı ve dışarıda, yeşilimsi camlara yakın, sayısız sinek siyah bir perde gibi uçuşuyordu. Duvardan duvara bel hizasında uzanan uzun olukların önünde, yüzlerce zenci durmaksızın kuru yaprakları saplarından soyuyordu; ve yumuşak altın kahverengi tütün yığınlarının üzerinde, renk bulanıklığı belirgin ve canlı kırmızı, mavi ve turuncu sıçramalarına ayrılıyordu. Bu parlak renkli türbanlar, karanlığın içinde ileri geri, siyah yüzlerden oluşan bir kalabalığın ortasında vahşi çiçekler gibi sallanıyordu; bu yüzlerde, yalnızca çok büyük, kocaman açık ve göz bebeklerinin etrafında parlayan beyaz halkalar olan gözler, bana gerçekten canlı ve insan gibi görünüyordu. İçeri girdiğimizde şarkı söylüyorlardı ve yönetici kata çıkıp en yakındaki işçinin yanında bir an duraklayana kadar ses durmadı; boynunda açık kırmızı bir gömlek olan, kaslı, kömür karası bir zenci; üzerinde, kulağından göğsüne kadar uzanan, anlayamadığım vahşi bir ayinin gizemli sembolü gibi, garip, engebeli bir yara izi gördüm. Yöneticinin yaklaşmasına
başını çevirmeden, büyük bir yaprak aldı
ve tek bir vuruşta sapından sıyırdı, muazzam bas sesi önünde durduğu derin tütün yığınlarının üzerinde bir orgun müziği gibi yuvarlanırken. Bu zengin ses hacminin üstünde, kadınların delici ince soprano sesleri yükselip yükseliyordu, ta ki
antik ilahi ne insan ne de hayvan olan, ama o kadar temel, o kadar ilkel bir şeye dönüşene kadar, sanki toprağa hapsedilmiş bir ses gibiydi - tutkulu toprakta derinlere kök salmış, bilinçsiz ve dilsiz bir müzik. Karanlık yüzlerin kütlesinin üzerinde, ileri geri sallanırken, hafif gölgelerin titrediğini gördüm, geçen bulutların gölgeleri kadar soluk ve hızlıydı, o sırada burada ve orada parlak kırmızı veya sarı bir başlık komşularından biraz daha yükseğe yükseliyor ve dalgalanan kütlenin üzerinde bir deredeki çiçek gibi yüzüyordu. Ve orada dikilirken, yakın, sıcak kokular ve vahşi renkler tarafından yarı dehşete düşmüş bir haldeyken, içimdeki bir şeyin, doğduğumdan beri içimde saklı tuttuğum bir sır gibi, kıpırdanıp uyandığını hissettim. Müzik kulaklarımda daha da yükseldi, sanki ben de bir parçasıymışım gibi ve ilk kez şu sözleri net bir şekilde duydum:--

"Christ totes de young lambs in his sosom, bosom,
Christ totes de young lambs in his sosom, bosom,
Christ totes de young lambs in his sosom, bosom,
Ba-ther, de ye-ar-ur Ju-bi-le-e!"

Yönetici Bob, en yakın yalaktan bir yaprak aldı, dikkatlice inceledi ve bir kenara fırlattı. Büyük siyah zenci başını yavaşça ona doğru çevirdi, kırmızı gömleğinin açık yakasının üzerinde bir kordon gibi duran
pürüzlü yara.

"İsa koyunları hala ayakta, ayakta,
İsa koyunları hala ayakta, ayakta,
İsa koyunları hala ayakta, ayakta,
Baba, Jü-bi-le-e yi-li!"

"Seni burada bir saat bıraksam ne yapardın, Ben?" diye sordu müdür aniden, kulağıma yakın bir yerden.

Bir an düşündüm. "Tütünü saplarını nasıl çabuklaştırdıklarını öğren," diye cevapladım sonunda.

"İçeri girdiğinden beri ne öğrendin?"

"Yaprağı temiz bir şekilde soyup aşağı bir yere
kaydıran büyük oluğa atmalısın. "

Yüzünde bir gülümseme belirdi. "Sana bir iş verirsem, bu
mesajlarla yukarı aşağı koşmaktan çok daha fazlası olmayacak," dedi; "bir zenci bunu yapamaz." Bir an tereddüt etti; "ama ben böyle başladım," diye ekledi nazikçe, "General Bolingbroke döneminde."

Hızla yukarı baktım, "Ve _o_ böyle mi başladı?"

"Ah, pek sayılmaz. Eski ailelerden birine mensup, biliyorsun. Babası büyük bir çiftçiydi ve o en tepeden başladı."

Sanırım, üzgün bakışlarım ona acıma duygusu vermiş olmalı, çünkü
arkasını dönüp uzun odada yürürken, "Bir adamı
yaratan başlangıç ​​değil, genç adam, başlangıcı yapan insandır." dedi.

Arkamızdaki kapılar birbirine doğru açıldı ve karanlık merdivenlerden aşağı indik,
kulaklarımızda delici soprano sesleri yankılanırken.

"İsa koyunları hala vatah, vatah,
İsa koyunları hala vatah, vatah."

* * * * *

O öğleden sonra, umutla dolu bir şekilde, Eski Pazar semtindeki çatı katıma gittim.
Sonra haftalar geçtikçe, yavaş yavaş insan endüstrisinin vızıldayan kovanında küçük, çalışkan bir işçi olarak yerimi aldım, tütün fabrikasına
bağlanmış olan her türlü romantizm, gerçekliğin sert, kuru atmosferinde dağıldı ve
kayboldu. Benim görevim,
aşağı yukarı işleri halletmekti yaprak bölümünün müdürü için karanlık merdivenlerde veya sıcak günlerde durgun havada saatlerce ayakta durmakta, "saplayıcılar" ordusunun vahşi müziklerinin sesiyle durmadan ileri geri sallandığı büyük odanın pis kokuları arasında. Tüm o yorucu haftalarda General Bolingbroke'un yanından yalnızca bir kez geçmiştim ve terleyen yüzündeki boş bakıştan, kahramanımın varoluşumun olayını tamamen unuttuğunu gördüm. Yine de kaldırıma dönüp ona baktığımda, o alnını silerek, dut ve katalpa ağaçlarının yapraklarının altında uzun tepeyi sürerken, içgüdüsel olarak gelecekteki zaferlerimin bir ölçüde onun ve neslinin savunduğu şeylerin yıkılması olacağını hissettim. Yöneticinin "eski aileler" şeklindeki günlük ifadesi içimde gizli bir kızgınlık yaratmıştı, çünkü kalbimde biliyordum ki, Great South Midland ve Atlantic Demiryolu'nun başkanı tarafından temsil edilen
canlı aristokrasi, benim gibilerin gerçekte düşmanıydı, dostu değildi.

Uzun, sıcak yaz, kör edici sabahlarda fabrikaya doğru yürürken ve gün batımının boğucu saatinde tekrar Eski Pazar'a dönerken yavaşça açıldı. Zenci kulübelerinin kapılarının üzerinde, büyük yelpaze şeklinde yapraklardan oluşan çelenkler halinde
sarkmış yemyeşil kabak asmaları vardı ve arkadaki yüksek tahta çitlerin üzerinde, yorgun bir şekilde geçerken
bana başlarını sallayan gösterişli ayçiçekleri vardı. Şehrin daha zengin semti hoş kokulu bir çardağa dönüşmüştü, ama ben sadece Eski Pazar'ın pis çevresini, örtülü vagonları, olgunlaşmış kavunları, çöp yığınlarında avlanan köpekleri ve bunun ötesinde tütün fabrikasına giden ve sonra yavaşça nehrin dibine doğru sarkan eğri sokak görüyordum. Bazen geceleri küçük penceremden boğucu atmosfere doğru eğilirdim,
sivrisineğin vızıltısı veya bir güvenin vızıltısı tek sesi çıkarırdı ve yıldızların yumuşak parıltısı altında ıssız ve güzel yatan büyülü bahçeyi düşünürdüm. Acaba hayaletler kokulu kutu labirentlerinde teraslarda yukarı aşağı mı hareket ediyordu, diye merak ettim? Sonra bahçe benden uzaklaşıp serin, durgun bir mesafeye
çekilirdi,
bense başımı ellerimin arasına alıp hareketsiz havada nefes almaya çalışırken diz çökerdim. Dışarıda Eski Pazar'ın gölgesi her yeri kaplıyordu,
benim çömeldiğim yere kadar kasvetli ve siyah uzanıyordu, tavan arası penceremde yalnız, yarı çıplak bir çocuk. Ve böylece sonunda, ter içinde,
uyuyakalırdım, şafak vakti örtülü vagonlar aşağıdaki sokaklardan geçerken uyanırdım ve "Wa-ter-mil-lion! Wa-ter-mil-lion!" haykırışı sessizlikte yankılanırdı. Sonra güneş yavaşça doğardı, gün başlardı ve Bayan
Chitling'in neşeli telaşı yeniden başlardı. Yorgun, uykusuz, umutsuz, sonunda işe koyuldum, Büyük Güney Midland Demiryolu ise ulaşılamaz şeylerin loş bölgesine doğru gittikçe daha da geri çekiliyordu. Uzun bir Ağustos gününün ardından, fabrika henüz öğleden sonrayken kapandığında, Church Hill'e doğru gizlice yürüdüm ve tekrar dikenli duvarın üzerinden büyülü bahçeye baktım. Terk edilmişti ve çok üzgün görünüyordu, diye düşündüm, çünkü tek kiracıları beyaz sütunların içine girip çıkan, kısa çığlıklarla uçan kırlangıçlardı. Ön kapıda "Satılık" yazan büyük bir tabela asılıydı; ve kalbim sıkışarak arkamı dönüp, kaçtığımdan beri görmediğim bebek Jessy'yi bir anlığına görebilme umuduyla Bayan Cudlip'in evine gittim. Kaldırımda oynuyordu, babamın eriyen mavi gözlerine sahip, güzel, altın saçlı küçük bir kızdı; ve beni gördüğünde, hırıltılı bir
ağlama
çığlığı attı ve Başkan'ın kollarından doğruca bana doğru koştu, ki şaşkınlıkla gördüm ki, eski evimizin kapısında duruyordu. Şimdi babamdan daha uzundu, aynı nazik, utangaç yüze ve aşırı büyümüş bir çocuğun garip hareketlerine sahipti.

"Duvar, eğer Benjy değilse!" diye haykırdı, yavaş zekası benim beklenmedik
görünüşümle felç olmuştu. "Eğer Benjy değilse!"

Bir kenara dönüp bir tomar tütünü oluğa tükürdü ve sonra bana doğru gelerek iki elimi de yakaladı ve büyük yumruklarıyla sıktı, canımı acıtan bir
kavrayışla.

"Şimdi geliyorsun, değil mi, Benjy?" diye sordu gururla.

"Pethedent'im Tith," diye mırıldandı bebek Jessy dizlerinin üstünde ve büyük boyundan eğilip onu bir kadının nezaketiyle
kollarına aldı.

"Bir eğitim ne olacak, Benjy oğlum?" diye sordu altın buklelerin üzerinden.

"Ben eğitim alamıyorum ve çalışamıyorum da," diye cevapladım, "ve çalışmam gerekiyor. Babam nasıl?"

"Şişeye karşı korkunç bir düşkünlüğü var," diye cevapladı Başkan sinsice göz kırparak, "ve eğer dünyada bir adamın düşüncelerini doldurabilecek, içindeki her şeyi dışarı atabilecek bir şey varsa, o da şişedir. Ama bir öğretiden bahsetmişken, benim de hiç olmadı ve sana söylüyorum, sahip olmadığında, hayatının her mübarek dakikasını kaçırırsın.
Yarışta benden önce bir adam gördüğümde, kendi kendime, 'İşte bir öğreti. Hareket eden, içindeki öğretidir, adam değil.' derim. Sözlerimi iyi hatırla, Benjy, hareketsiz durdum ve içlerinde bir öğretiden başka
çiçek açan bir şey olmayanları gördüm."

"Ama onu nasıl elde edeceğim, Başkan?" diye sordum kederle. "Çalışmam
gerekiyor."

"Kitaplardan çıkar, Benjy. Eğer çıkaracak kadar sabrın varsa, içlerindedir. Gözlerim ve yavaşlığım yüzünden hiç çıkarmadım ama sen genç ve zekisin ve basılı harflerle kafan karışmıyor."

Şişkin ceplerine dalarak büyük bir deri kese çıkardı,
içinden bir dolar çıkarıp bana uzattı. "Bunu bir eğitime ayıralım," dedi ve ekledi: "Eğer kitaplardan çıkarabilirsen, yaşadığım sürece sana her hafta bir dolar göndereceğim. Bu bir tür başlangıç,
zaten, öyle değil mi?"

Bunun olduğunu düşündüğümü söyledim ve parayı cebimin yırtık astarına dikkatlice büktüm.

"Bu gece Batı Virginya'ya geri dönüyorum," diye devam etti. "Arter, seni ve küçük kız kardeşini gördüm
işsiz kalmam bana bir fayda sağlamaz. "

"İyi bir yeriniz var mı, Başkan?"

"Eğitimsiz sıradan bir adam için beklenebilecek kadar iyi," diye yanıtladı üzgün bir şekilde ve yarım saat sonra, ona hıçkırarak veda ettiğimde, küçük Jessy'nin eline yapışmış olduğu tepenin eteğine geldi ve ciddi bir şekilde arkamdan seslendi, "Unutma, Benjy oğlum, istediğin şey bir eğitim!"

Bu tavsiyenin samimiyetinden o kadar etkilendim ki, küflü ikinci el kıyafet dükkanları, gürültülü barları ve genel olarak çürüme ve yoksulluk görünümüyle kasvetli tepeden aşağı inerken, çevremin beni boğduğunu hissettim çünkü bir adamın doğduğu olumsuz koşulların üstesinden gelmesini sağlayan
özel erdemden yoksundum. Sıcak Ağustos günü sona eriyordu ve içinde hareket ettiğim durgun hava, elle tutulur bir şeye dönüşene kadar terle yüklenmiş gibiydi. kabak asmaları şimdi zenci kulübelerinin üzerinde gevşekçe asılıydı, sanki sarı kürelerin ağırlığı onları yere sürüklüyordu;
ve arkadaki küçük kare avlularda, solmuş ayçiçekleri, çok ateşli bir âşığın
son bakışlarından yanmış yüzlerini saklamaya çalışıyor gibiydi.
Bütün aileler sokaklara akın etmişti ve zaman zaman,
yüzüstü yatan, olgunlaşmış bir karpuzun suyunu kabuğundan içen bir zenci çocuğunun üzerinden geçiyordum.
Çirkinliğin ve pisliğin üstünde, kırsaldan Eski Pazar'a
bir ileri bir geri sürünerek giden
kapalı vagonlardan sokak çığlıkları hâlâ duyuluyordu. "Su-ter-mil-lion. Su-ter-mil-l-i-o-n! Hyer's yo' Su-ter-mil-lion
asmadan taze!" Ve gözlerimi toprağa, burun deliklerimi kokulara kapattığımda, hayalimde her zaman o büyülü bahçeyi, serin tatlı manolyaları ve laburnumları ve kırlangıçların kısa çığlıklarla
gün batımına doğru uçtuğu büyük beyaz sütunlarını gördüm.

Beyaz bir dükkan sahibi ve melez bir kadın kaldırımda kavga etmişti ve onlardan kaçınmak için
başka tarafa döndüğümde, kazara ikinci el dükkanının açık kapısına
tökezledim, oradaki dükkan sahibi eski bir ocakta oturmuş bir bardak bira içiyordu. Geriye doğru sıçradığımda, korkmuş bakışlarım bir köşedeki tozlu ciltler yığınına takıldı ve bir sonraki anda titrek bir sesle sorduğum bir soruya cevaben, tüm yığını elli sente alabileceğimi, yeter ki onları
orada
temizleyeyim diye bilgilendirildim. Pazarlık daha yeni tamamlanmıştı ki kitapları kollarıma aldım ve ağırlıkları altında sendeleyerek Bayan Chitling'in
yanına doğru yürüdüm. Yetişkin bir adam için bile
koca bir kucak dolusu olurdu ve sonunda çatı katına çıkıp açık pencerenin önünde dizlerimin üzerine çöktüğümde, baştan ayağa bitkinlikten titriyordum. Ellerimde ve kollarımda kalın bir toz vardı ve onları gün batımının kırmızı ışığında hevesle çevirdiğimde, kurtların
yendiği ciltler parmaklarımda garip yeşilimsi lekeler bıraktı. _The Farmer's Friend_ adlı bir dizi gevşek dergi arasında, "Pilgrim's Progress"in resimli, oldukça güzel bir kopyasını buldum, ön sayfadaki bir yazının da tanıklık ettiği gibi, Jeremiah Wakefield'e davranış ödülü olarak sunulmuştu; "Sir Charles
Grandison"ın sekiz cildinin tamamı; Eksik ciltli, eksiksiz bir Johnson Sözlüğü;
ve Burton'ın soluk kırmızı mor renkteki "Melankolinin Anatomisi". Bunları eski bir gömleğe dikkatlice serpip karyolamın başucundaki üç köşeli rafa yerleştirdiğimde, bir memnuniyet
ışığıyla, Başkan'ın katkıda bulunduğu eğitimin temellerinin beynimde çoktan
atıldığını hissettim. Eğer geleceğin sırrı o küflü
kitaplarda hapsedilmiş olsaydı, onlara daha büyük bir ciddiyetle
saldıramazdım; ve muhtemelen hayatımda o Ağustos ortasındaki o öğleden sonra beni o ikinci el dükkanına
götüren kadar
güçlü bir şekilde kaderimi yönlendiren başka hiçbir kaza olmamıştır. Kariyerimde hiç bir arkadaşımın yardımına sahip olmasaydım ne olacağımı hayal edebiliyorum, ancak kendimi Johnson'ın Sözlüğü'nden veya en nüktedan konuşmalarını neşeyle hafızama kazıdığım "Sir Charles Grandison"dan yardım almadan düşünmeye çalıştığımda, hayal gücüm bu girişimde boşuna tökezliyor. Beş zahmetli yıl boyunca o kitaplar benim sürekli yoldaşlarım, tek kaynağım oldu ve kendimi onlarsız düşünmek, başka ve tamamen farklı bir adam düşünmektir. Bunlardan herhangi birinde bir zarar varsa, ki bundan şüpheliyim, benimkinden daha yaşlı ve daha az cahil bir hayal gücüne hitap etmek için giydirilmişti; ve Burton'ın "Anatomi"sindeki aşk hüznü üzerine ayrıntılı incelemelerden, sadece alıntılarının güzel aromatik tadını çıkardım. BÖLÜM IX

BİRAZ LATİNCE VE HAYATTAN ÇOK ŞEY ÖĞRENDİM

Sonunda fırsatım geldi, yaprak bölümünün müdürü Bob Brackett bir öğleden sonra beni saplama odasının bir köşesinde Johnson'ın Sözlüğü'nün yarısıyla birlikte sıkışmış halde buldu, zenciler "Swing Low, Sweet Chariot" şarkısını söylüyorlardı.

"Ben diyorum ki, neden yerde değilsin?" diye sordu.

Kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde pencere pervazına koydum ve utanmış ve gizli bir şekilde onun durduğu yere çıktım. "Bir dakika önce dinlenmek için oraya
indim," diye cevapladım.

"Dinlenmiyordun, okuyordun. Bana kitabı göster."

Tek kelime etmeden ona büyük sözlüğü uzattım ve o da köşeleri kıvrılmış sayfaları eleştirel ve düşünceli bir tavırla karıştırdı.

"Aman Tanrım! Kelimeler dışında kutsanmış bir şey değil bu!" diye haykırdı, bir dakika sonra. "Bana oturup bir sözlüğü
sadece okuma zevki için okuyabileceğini mi söylüyorsun?"

"Okmuyordum, öğreniyordum," diye cevapladım.

"Nasıl öğreniyordum?"

"Ezbere öğreniyordum. Zaten _d_'lere kadar geldim."

"Yani _a_'ların, _b_'lerin ve _c_'lerin her bir kelimesini
hemen söyleyebilir misin?"

Ellerim arkamda, gözlerim tavandaki kirişlerde, ciddi bir şekilde başımı salladım. "_d_'lere kadar."

"Ve sen bütün bu öğrenmeyi sadece eğitim almak için yapıyorsun, değil mi?"

Gözlerim kirişlerden kaydı ve başımı iki yana salladım, "Bunun
orada olduğuna inanmıyorum, efendim."

"Ne? Nerede?"

"Bunlarda bir eğitim olduğuna inanmıyorum. Bir zamanlar inanmıştım."

Bir an durup renk değiştirmiş yaprakları çevirdi ve cevap vermedi. "Sanırım bana 'herhangi bir kelimenin, eh,
Ben'in anlamını söyleyebilirsin?" diye sordu.

"_a_, _b_ veya _c_ ile başlamadığı sürece hayır, efendim."

"Peki, _a_ ile başlayan herhangi bir kelime, o zaman, bu bir şeydir. Bunlardan
çok değerli bir sürü var. Peki ya allelujah, bir lokma için ne dersin?"

İçgüdüsel olarak gözlerim kapandı ve cevabımı zencinin melodisiyle uyumlu görünen bir tonda söylemeye başladım.

'Hallelujah için yanlış yazılmış, ilahilerde kullanılan manevi bir coşku kelimesi; _Tanrı'ya şükürler olsun' anlamına gelir. O, dilini o dindar ilahi ezgilere koyacaktır; bu allelujahlara uygun bir praeludium olabilir, sonsuza dek söylemeyi umuyor._

"'_Dilin Yönetimi._'"

"Yaşasın! Bu kocaman bir şey!" diye haykırdı coşkuyla. "Prae-lu-di-um nedir?"

"Sana daha _p_'ye gelmediğimi söylemiştim," diye karşılık verdim, kızgınlık olmadan değil.

İlahinin sesi aniden değişti; kırmızı gömlekli, boynunda yara izi olan zenci, büyük öküz gibi gözlerini bana çevirdi ve bir sonraki anda muhteşem sesi, çıplak siyah göğsünden, bir orgun sesi gibi, zengin ve derin bir şekilde yankılandı.

"Krallığa yerleşiyorum,
E-v-e-s, m-y-L-a-w-d!"

"Eh, cesaretin var," dedi yönetici Bob. "Benim
her zaman eksik olduğum şey buydu--sadece cesaret ve sende olmadığında, onun yerini alacak
hiçbir şey yok. Dün General Bolingbroke ile senin hakkında konuşuyordum, Ben, ve ben de bunu söyledim. 'O çocuk için tek bir kelime var, General, ve o da cesaret.'"

Bu övgüyü şişkin bir kalple kabul ettim. "Eğer eğitim alamazsam
bana ne faydası olacak?" diye sordum.

"Sana bunu verecek olan o, Ben. Neden, İngilizce dilinde _a_ ile başlayan her mübarek kelimeyi bilmiyorsun? Bu benim
bildiğimden daha fazla -- sanırım," diye patladı, "General'in kendisinin
bildiğinden daha fazla!"

Bunda, zayıf da olsa bir teselli vardı. "Ama _a_'ların dışında öğrenmen gereken
çok daha fazla şey var," diye cevapladım.

"Evet, ama _a_'ları öğrenirsen, diğer şeyleri de öğrenirsin, -- işte
bu mantık değil mi? Benim sorunum, görüyorsun ya, diğer şeyleri _a_'nın
suçlanan bir görüntüsünü bilmeden öğrenmem. Sana ne diyeceğimi söyleyeyim, Ben, oğlum, General'le bundan bahsedeceğim. Bir dahaki sefere fabrikaya geldiğinde."

Sözlüğü bana geri verdi ve büyük adamın dikkatini beklerken
sözlüğün sayfalarına korkunç bir ciddiyetle baktım.

Gelmesi bir hafta sürdü, çünkü General, demiryolu işleri için Kuzey'e gittiğinden, daha önemli işler düzenlenip tamamlanana kadar
benim kaderimle ilgilenmeye tenezzül etmedi.
Ancak, döndüğünde ruh hali yumuşaktı, sonunda dinlemiş ve kendini ifade etmiş gibi görünüyordu.

"Ona Theophilus Pry'a gitmesini ve bana raporunu vermesini söyle," demişti.

"Peki Theophilus Pry kim?" diye sordum, Bob Brackett bunu bana tekrarladığında.

"Dr. General'in eski bir dostu olan Theophilus Pry, akşamları yeğenini antrenöre götürüyor. Doktor çok fakir sanırım,
çünkü onun hakkında hiçbir zaman bir hastayı reddetmediği ve
hiçbir zaman fatura göndermediği söyleniyor. Mesleğinde kimsenin parasını hak edecek kadar bilgi olmadığına yemin ediyor."

"Peki nerede yaşıyor?"

"Franklin Caddesi'ndeki avluda ofisi olan o küçük eski evde. General, bu akşam saat sekizde yanına gitmeni söylüyor."

Kalbimdeki atışların sesi kulaklarımda o kadar yüksekti ki aceleyle
ceketimi düğmeledim. Sonra sanki Johnson'ın Sözlüğünde
sınanacakmışım gibi, en büyük
kelimeleri hecelediğim
dudaklarım sessizce hareket etmeye başladı. Gelecekteki konuşmalarımı sadece _a_'lar ve _b_'ler ile sınırlayabilseydim, konuşma konusunda umutsuz bir felakete uğramadan
hayatı güvenle geçirebileceğimi hissettim.

Dr. Theophilus Pry'ın bahçesindeki kesilmiş kutunun üzerinde tek bir yıldızın parladığı, dumanlı mavi bir sisin olduğu ılık bir Ekim akşamıydı,
demir kapıyı açtım ve çakıl taşlı yürüyüş yolundan yavaşça evden ayrı duran kare şeklindeki küçük ofise doğru yürüdüm. Dışarıdaki mutfaktan bir tabak waffle taşıyan siyah bir hizmetçi, huysuz bir sesle bana doktorun hala akşam yemeği, ama içeri girip bekleyebilirim; ve öneriyi ona eşlik edenden daha fazla nezaketle kabul ederek, küçük, neşeli odaya girdim, burada alçaltılmış bir fitili olan bir lamba yeşil bir gölgenin altında yanıyordu. Duvarların etrafında, kalın İngiliz dana derisinden ciltlenmiş birçok eski cilt vardı ve şömine rafının üzerinde, üzerinde Latane'nin "Cenaze"sinin orijinal gravürlerinden birinin asılı olduğu, "Kalomel" ve "Kinin" olarak işaretlenmiş iki devasa cam kavanoz, tıbbi bir ciddiyet havasıyla daireye başkanlık ediyordu. Bunlar, doktorun hayattaki çağrısının tek görünür ve olumlu kanıtıydı ve onu daha sonraki yıllarda daha iyi tanıdığımda, bunların şifa mesleğinde bir yere kabul ettiği tek ilaçlar olduğunu keşfettim. Ölüm gününe kadar, bu alternatifleri yüksek bir kesinlik ve etkileyici bir varlıkla uyguladı. Onun hakkında
sadece bir semptomu düşündüğü söylendi ve bunu elini hastanın nabzına koyup
av kutusunun içindeki büyük, gürültülü tik taklı bir saate bakarak keşfetti. Nabzı
hızlıysa kinin reçete etti, yavaşsa kalomel sipariş etti.
Küçük rahatsızlıklarla oyalanmak, modern tıpla vakit geçirmek kadar ona göre değildi. Son yıllarında hala
aşıdan şüpheleniyordu ve bıçağa karşı derin bir küçümseme besliyordu. Kalomel ve kinine olan inancının ötesinde, inancında sadece iki madde vardı; önce temizliğe, sonra Tanrı'ya inanıyordu. "Hanımefendi," diye saygısızca söylediği, kirli bir evin ortasında çocuğunun iyileşmesi için dua eden bir anneye, "Tanrı duaya cevap vermediğinde, bazen bir süpürge ve bir kova sabun köpüğüne cevap verir." Dürüst, cana yakın, hayranlık duyulan, tıbbı küçümseyen, ancak söylendiğine göre, kendi neslindeki diğer uygulayıcılardan daha az ölüm ve daha fazla iyileşmeye sahip olan bir doktorun eşsiz gösterisini sundu. Bu inanç muhtemelen sınırsız, ancak gizemli hayırseverliklerinden kaynaklanan efsanevi ihtişamdan kaynaklanıyordu; çünkü ölümüne kadar büyük ve sadık bir takipçi kitlesine sahip olmasına rağmen, tüm hayatını nazik bir yoksulluk içinde yaşadı. Onun tek zayıflığı, inanıyorum ki, dolar ve sentin değişim değerini takdir edememesiydi; ve bu eksiklik, gerileme yıllarında ona o kadar hızlı bir şekilde yayıldı ki, evini tutan dul kız kardeşi Bayan Clay, sonunda kardeşinin seçkin başının üzerinde bir çatı tutmak için pazara "turşu koymak" zorunda kaldı.

Yeşil lambanın altında yıpranmış deri sandalyelerden birinde oturuyordum,
kapı hızla açılıp kapandı ve Dr. Theophilus Pry içeri girdi
ve elini uzattı.

"Demek George'un bana bahsettiği çocuk sizsiniz," diye hemen başladı, büyüleyici ve açık sözlü bir nezaketle. "Umarım sizi çok fazla
bekletmemişimdir, efendim."

Zayıf ve uzun boyluydu, çökük omuzları, kancalı bir burnu, birkaç kırmızı damarı ve yüzünü bir fenerin parıltısı gibi aydınlatan bir gülümsemesi vardı. Giysilerinde renklendirilebilecek her şey parlak, koyu kırmızıydı; kravatı, büyük ipek mendili ve siyah çoraplarındaki puantiyeler. "Evet, kırmızı olduğu sürece her rengi severim," demeyi severdi neşeli bir şekilde kıkırdayarak.

Masadaki yeşil çuha kumaşın üzerine eğilerek bir yığın sınav kağıdını itti ve lambanın fitilini kaldırdı.

"Demek Dr. Johnson'ın Sözlüğünü ezberlemeye başladın," diye gözlemledi. "Şimdi adil bir hesaplamayla bunun ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

Şimdi bana Kıyamet Günü'ne kadar sürecekmiş gibi göründüğünü çekinerek söyledim.

"Eh, çoğu kişi kadar iyi bir meslek ve bazılarından çok daha iyi," diye yorumladı doktor. "Bana geldin, değil mi, çünkü
biraz Latince öğrenmek istediğini mi düşünüyorsun?"

"Başarmama yardımcı olacak her şeyi öğrenmek isterim, efendim."

"Ne iş?"

"Tütün."

"Latincenin sana orada çok yardımcı olacağını sanmıyorum, ancak bir karışıma isim vermene yardımcı oluyorsa."

"Sadece bu değil, efendim, ben--ben bir eğitim istiyorum--sıradan bir eğitim değil."

Yüzünde aniden bir ışık huzmesi gibi bir gülümseme belirdi ve kalomeli ve kinininin neden bu kadar sık ​​iyileştirdiğini hemen anladım.
O anda, eğer o reçete etseydi, katran suyunu inançla yutmalıydım.

"Senin hakkında pek bir şey bilmiyorum, oğlum," dedi ciddi, eski moda bir nezaketle, beni durduğum halının birkaç ayak yukarısına kaldırdı, "ama eski Samuel Johnson Sözlüğü'nü ezberlemeye başlayan bir beyefendi, elimi vereceğim bir beyefendidir." Nabzım hızla atarken, köşeleri kıvrılmış bir Latin Grameri kitabını alıp sayfaları çevirmeye başladığını izledim; ve bir dakika sonra bana birkaç basit soru sorduğunda, boğazımdaki yumruya rağmen elimden geldiğince cevapladım. "Klasikleri ihmal etmek artık moda," dedi
üzgün bir şekilde, "ve dün bir adam bana ölü bir dilin tek kullanımının
hasta insanlara reçete yazmak olduğunu
söyleyecek kadar küstahtı. Ama ben, ve tekrar edeceğim, kültürlü ve yüksek zevklere sahip bir beyefendinin en azından Latin diliyle
ilgili
olmayan
bir şey bulamayacağınız konusunda ısrar ediyorum. Sıradan bir adam alay edebilir--"

Hızla başımı kaldırdım. "Lütfen efendim, öğrenmek istiyorum," diye kararlılıkla araya girdim.

Bana nazikçe baktı, sanırım belagatine olan spontan övgümden gizlice gurur duyuyordu ve Latin
Dilbilgisi'nin yaprakları açılmıştı, kapı neşeli bir şekilde
açıldı ve benim yaşlarımda, boyumdan ve bedenimden epeyce küçük olmasına rağmen bir çocuk odaya girdi.

"Bir saat öncesine kadar top oyunundan eve dönmedim, doktor," diye haykırdı. "George Amca geç kalırsam lütfen beni çarpmayın diyor."

Demiryolu kahramanımla yüzeysel bir benzerliğim, Dr. Pry bizi tanıştırmadan önce bile, yeni gelenin daha önce duyduğum "genç George" olduğunu fark etmemi sağladı. Taze, parlak tenli bir çocuktu ve yüz hatları General Bolingbroke'un korkunç kızarıklığını
şimdi bile belli ediyordu. Ona bakmadan önce: Yakışıklı olduğu konusunda belirsiz bir izlenim edindim; ona baktıktan sonra neden
olmadığını merak etmeye başladım. Saçları parlak kestane rengindeydi, çok kıvırcıktı ve doğal dalgasını gizlemek için alışılmadık şekilde kısa kesilmişti, sonradan keşfettiğim gibi, utanıyordu. Hoş kahverengi gözleri ve ağzının etrafında dolandığında yüzüne eşsiz bir çekicilik katan neşeli bir gülümsemesi vardı.

"Doktor, keşke beni bu gece bıraksaydın. Yarın iki katı yapacağım," diye yalvardı ve sonra bana dönerek hoş, samimi tavrıyla: "Latince'den nefret etmiyor musun? Ben ediyorum. Dr. Theophilus bana koçluk yapmaya başlamadan önce bir kadına gittim ve bu daha da kötüydü - bunu çok aptalca hale getirdi. Kadınlardan nefret ediyorum, sen etmiyor musun?"

"Genç George," diye gözlemledi Dr. Theophilus sert bir şekilde, "hanımlara yönelik her saygısız ima için sana fazladan bir sayfa dilbilgisi vereceğim."

"Ben amcadan daha kötü değilim, doktor. Amcam diyor ki--"

"General Bolingbroke'un herhangi bir küstahça sözünü tekrarlamanı yasaklıyorum,
George, ve kahvaltıda ona bunu, iltifatlarımla birlikte söyleyebilirsin."

Kitabını açtı, sayfalarının üzerinden bana ciddi bir şekilde baktı ve hemen ardından antik diller ve toplumun daha ince zarafetleri konusundaki eğitimim başladı.

O ilk akşam, doktorun sevgisinde bir yer edindim ve bunu, geleceğin bana getirdiği birçok değişiklikte asla kaybetmediğimi düşünüyorum. Ölü dillere duyduğum dalkavuk saygı, coğrafya ve tarihin en temel
bilgileri konusunda hemen gösterdiğim korkunç cehaleti büyük ölçüde telafi etti; ve zamanı geldiğinde, inanıyorum ki
bu onu, toplumun daha küçük gereksinimlerine uymak için her zaman çok büyük görünen bedensel yapımıza bile alıştırdı. On dördüncü yaşımda hızla büyümeye başladım ve bundan sonra bana dair en büyük şikayeti, ellerimi ve ayaklarımı sanki gerçekten bana aitmiş gibi kullanmayı
asla öğrenememiş olmamdı -
tamamen üstesinden gelemediğimin tamamen farkında olduğum bir eksiklik. Bir keresinde bana iç çekerek,
şüphesiz ki
tüm Bolingbrokes'ların yetiştirilmesi gerekecekti,
bir adamın, orta halli bir doğum ve daha küçük bir vücutla elde edilebilecek
umursamaz bir onurla benimki gibi bir yapıyı taşıyabilmesini sağlamak için.

"Doğa seni bir boksör olarak tasarladı, ama Tanrı seni bir beyefendi yaptı," diye ekledi, o an aklıma gelmeyen o güzel, karakteristik felsefesiyle; "Sağlıklı bir vücuda sahip olmak bir lütuftur sanırım, ama sizin yerinizde olsam, uzuvlarımı sürekli aklımda tutmaya çalışırdım. Sanki yokmuş gibi davranmaya en yakın şey bu."

Bu o kadar pişmanlıkla söylendi ki, zihnimin sınırlı boyutlarda olması nedeniyle, bedensel uzuvlarımla Latince dilini aynı anda barındırmada zorluk çektiğini ona söylemeye gönlüm razı olmadı. Hatta "Sezar"ım bile bu dönemde bana ellerimin ve ayaklarımın uygun şekilde atılması sorunundan daha az acı çektirdi. Onlar benim yolumda umutsuzca (doğanın tuhaf bir cilvesi yüzünden) ne istersem onu ​​yaptılar. Bence, tek bir an bile yokmuş gibi davranmak, tüm Bolingbroke'ların üremesi için en büyük zorluğu olurdu. Büyüyen boyumun verdiği utanç dışında, Dr. Theophilus'la tanıştırıldığım yılların hafızamda neredeyse hiç bozulmamış bir mutlulukla dolu olduğu göze çarpıyor. Şöminenin üzerindeki iki büyük kavanoz kalomel ve kinin tanıdık, yardımsever arkadaşların yüzleri gibi oldu; eski İngiliz ciltlerinin parıldayan sıralarıyla tozlu kitaplıklar en çılgın hayallerimin uçuşu için uygun bir fon oluşturdu. Bugüne kadar o ergenlik hayalleri, dağınık tuğlaları şimdi harap bahçede, solmuş porsuk ağacıyla
sökülmüş kutunun arasında yatan küçük ofisten hiç ayrılmadı. Onları hala Dr. Theophilus'un kahverengi ve beyaz işaretçisi Robin'in ayaklarının dibinde uyuduğu yeşil lambanın etrafında belirsiz yüzler gibi daireler çizerken görebiliyorum. Bazen dul kız kardeş Bayan Clay tarafından getirilen bir tabak taze ahududu reçeli olurdu; bazen bir sepet şarap özü elması; ve yılda bir kez, Noel'den önceki gece, büyük bir dilim meyveli kek ve çok küçük bir bardak yumurta likörü. Her zaman neşeli bir gülümseme, anekdotlarla dolu hoş bir konuşma ve Robin, yani pointer'ın sallanan kuyruğu vardı.

"İyi bir köpek, Ben, senin bu küçük melez köpeğin," derdi doktor, Samuel'in başını okşamak için eğilirken; "ama zaten bütün köpekler iyi köpeklerdir.
Plutarkhos'unu hatırlıyor musun? Şimdi, işte benim Robin'im. Bu gece onun için elime beş yüz dolar almam." Bunun üzerine, pointer Robin, iri kahverengi gözlerini kaldırır ve yumuşak burnunu efendisinin eline
götürürdü. "Onun için beş yüz dolar almam,"
Dr. Theophilus vurgulayarak tekrar ederdi.

Öğretmenimiz bir hastaya çağrıldığında, sık sık olduğu gibi, George Bolingbroke ve ben sandalyeleri geriye iterek dama oynardık veya bahçeye çıkıp güreş müsabakası yapardık, ki bu müsabakada her zaman ben galip gelirdim. Doktorun yakındığı fiziksel oranlar, sanırım, genç George'a olan hayranlığım üzerindeki en güçlü etkiydi. Latin'e, General Bolingbroke'un "hanımlara" karşı tavrında gözlemlediğim yarı şakacı, yarı küçümseyici nezaketle davranırdı ve hatta doktora bile bir bilginle şımarık bir hanımın karışımı olarak bakardı. Tek bir şeyin, yalnızca tek bir şeyin, onun koşulsuz saygısını hak etmesi tamamen karakteristikti ve bu da onu yere serme potansiyeline sahip olmaktı. BÖLÜM X

BÜYÜDÜĞÜM YER

On sekizinci yılımda, tütün fabrikasında bir pozisyon ve maaş elde ettiğimde, Eski Pazar'ı sonsuza dek terk ettim ve Bayan Clay'in bana kiralamayı teklif ettiği Dr. Theophilus'un evindeki bir odaya taşındım. Sonraki on iki ay boyunca, Üniversiteye girmek üzere olan genç George ile olan yakınlığım, General adlı o büyük adamla, küçük de olsa bir tanışıklığa yol açtı. Yıllar geçtikçe, Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu hayalim, buharlaşmak yerine, zihnimde tüm emeğimin meyvesi, tüm hırsımın sonu olarak sabitlenmişti. Hala, o öğleden sonra pembe gün batımına ve demirlemiş gemiye karşı gördüğüm gibi, tek muhteşem olasılığı, büyük macerayı görüyordum. Generalin iri göbeği ve gutlu ayak parmağıyla birlikte,
gözlerimde onu sardığım efsanevi ışığı hiç kaybetmemişti; ve George bana bir bahar öğleden sonra evine uğrayıp amcasının klasik kütüphanesine bakmamı
önerdiğinde,
yanaklarımın yandığını hissettim, kalbim ise kaburgalarıma karşı heyecanlı bir dövme gibi atıyordu.
Gördüğüm kadarıyla tanıdığım ev, uzun verandayı
mor sarmaşıklarla
örtmüş, ciddi, alçak kaşlı bir malikaneydi; ve Generali akşam gazetesini elinde ve bandajlı ayağını hasır bir taburede tutarak otururken bulduğumuzda, sarkık bir çiçek yağmuru altındaydı. Kapıdan içeri girdiğimizde, bir bardak suyun üzerine yüzünü buruşturuyordu ve Dr. Sallanan bir sandalyede oturan Theophilus,
Robin, işaretçi, ayaklarının dibindeki bir halının üzerine uzanmıştı.

"Yüz yaşına kadar yaşasam bile suyun tadına asla alışamayacağım,"
büyük adam huysuzca söylüyordu. "Ruhumu kurtarmak için Tanrı'nın neden bir şeyi bu kadar düz yaptığını anlayamıyorum!"

Başındaki kel noktanın hemen üzerinde büyüyen tek bir tutam saç,
yumuşak rüzgarda ağartılmış bir çimen tutamı gibi kıpırdanırken,
hafifçe çıkıntılı alt dudağı öfkeli ve çocuksu bir ifadeye büründü. Anladığım kadarıyla, "neşeli yaşlı bir kuş" olarak kariyerinin kaçınılmaz bedelini ödüyordu; ancak Dr. Theophilus'un şimdi ona doğru eğildiği azarlayıcı bakışta bile, Great South Midland ve Atlantic Railroad'un başkanının diğer adamlardan daha az doz alması gerektiğini kabul ettiğini okudum. Gevşek, şişkin çenesinin altında, ortasında tek bir siyah incinin durduğu, macenta tonlarında gevşek, kabarık bir kravat takmıştı; başını çevirdiğinde, boynundaki kırışıklıklar, kırmızı ete
derinlemesine gömülmüş beyaz kordonlar gibi görünüyordu.

"Hiçbir faydası yok, Theophilus, buna dayanamıyorum," diye itiraz etti. "Delilah,
bana ağzımda bir tat bırakacak bir yudum viski getir."

"Viski yok, Delilah, bir damla bile yok," diye emretti doktor sertçe. "Bu,
kendi tedbirsizliğinin sonucu, George ve bunun bedelini ödemek zorundasın.
Çilek yiyordun ve sana on ayaklık bir sırıkla bile dokunmamanı söylemiştim."

"Çilekli pasta hakkında tek kelime etmedin," diye karşılık verdi General, suçlu bir çocuk gibi, "ve bu saldırı tamamen farklı bir nedenden kaynaklanıyor. Pazar günü Blands'de yemek yedim ve Bayan Mitty kuzuma nane sosu verdi. Nane sosuna asla dayanamam."

Doktor reçete defterini çıkarıp tek bir kelimeyle reçete yazdı, uzaktan "calomel"e çok benzeyen bir şeydi bu.

"Bayan Matoaca nasıl görünüyordu?" diye sordu, yaşlı avcı Robin gelip ayak bileklerimi koklarken, doktorun bahçesindeki bir çiçek yatağının altında uyuyan Samuel'i düşündüm. "Biraz sıtma hastası ve her sabah ona üç tane kinin sipariş ettim."

General'in yüzünde mor bir kızarıklık oluştu, eğer bunu tarihin ışığında okuyabilseydim, "cinsiyete" karşı tavrındaki alaycı iltifatları açıklayabilirdi. "Hanımlara" yaptığı dokunaklı göndermelerdeki kişisel notu yakalamak kolaydı, ancak muhtemelen bir ilke olarak adlandıracağı bir içgüdü onları her zaman nezaket sınırları içinde tutuyordu. Daha sonra Bayan Matoaca'nın gençliğinin en ateşli, hatta tek aşkı olmadığını; ve erkek ahlakı konusundaki bazı dik başlı ve kaba görüşleri nedeniyle, General'in havadar gezintilerinin elle tutulur kanıtlarıyla karşılaştığında, evliliğin üzerinden birkaç hafta geçmesine rağmen nişanı umutsuzca bozduğunu öğrenecektim. Neşeli bir genç kuş için bir yuvada fırtına çıkması ihtimali hiç de çekici değildi; ve şiddetli bir kavgadan sonra, bekarlığının inişinden başı dönerek aşağı inerken, o titreyen kanatlarını katlayıp gölgeye çekilmişti. Bayan Matoaca'nın "inatçı
fikirlere" sahip olduğunu, tüm yiğitliğine rağmen doktorun bile inkar edecek son kişi olacağını söyledi. "Erkeklerin tıpkı kadınlar gibi yaratıldığını düşünüyor gibi görünüyor," diye belirtti şimdi, hayretle, "ama, aman Tanrım, öyle değiller!"

"Size söylüyorum, bizi deli eden şey onun o tuhaf putperest düşünceleri!" diye haykırdı General, su bardağını yudumlarken yaptığı gibi. "Vergilerden, temsil hakkı olmadan bahsediyor
sanki bir erkekmiş ve hakları varmış gibi! Bir kadın
ne hak ister ki, zaten bilmek isterim, bir kocaya sahip olma hakkı dışında? Hepsinin
kocaları olmalı--Tanrı bilir ki bunu inkar etmiyorum!--devlet
bununla ilgilenmeli. Ama haklar! Pshaw! Öyle bir hale gelecekler ki
haksızlıklarına onurlu bir şekilde nasıl katlanacaklarını bilmeyecekler. Ve sana söylüyorum,
doktor, bir kadının haksızlıklarına
güzelce katlanmasından daha öğretici bir görüntü varsa, ben hiç görmedim. Neden, Kuzenim Jenny Tyler'ı hatırlıyorum--o içki içip çizmelerini ona fırlatan o haylazla evlendiğini biliyorsun. 'Ne yapıyorsun, Jenny?' diye sordum, bana söylediğinde, ve hiçbir kadının 'Ben onları alıyorum' diye cevap verdiğinde olduğundan daha çok melek gibi göründüğünü görmedim. Neden, beni ağlattı, efendim;
bir erkeği evlenmek isteyebilecek türden bir kadın."

"Haklısın sanırım," diye iç çekti doktor, "ama Bayan Matoaca farklı bir
maddeden yapılmış. Onun herhangi bir adamın çizmelerini aldığını hayal edemiyorum,
George."

"Ben de yapamam," diye karşılık verdi General, "hiçbir zaman bir kocasının olmaması onun hakkı. Hiçbir beyefendi çizmelerini karısına fırlatmak istemez,
ama Tanrı aşkına, böyle bir şey yapacak olsa,
çizgilerini alacak türden biri olacağını hissetmekten hoşlanıyor. Sonsuza dek tebeşir çizgisinde yürümek veya kulağına pire
kaçmak zorunda olduğunu düşünmek istemiyor. Peki, Bayan Matoaca'nın Pazar günü bana ne söylediğini sanıyorsun? Tom Frost'un valilik için aday olmasından bahsediyorduk ve onun seçilmemesini umduğunu söyledi çünkü
pis bir hayat
sürdü. Pis bir hayat! Bana
bir bekar kadının bir erkeğin pis bir hayat
sürmesiyle ne ilgisi olduğunu söyler misin? Bu hanımefendilik değil - öyle olsa bile lanet olsun!
Bayan Mitty'nin onun için kızardığını görebiliyordum. Dünya ne hale geliyor, diye soruyorum,
bir bakire hanım bir erkeğin
kirli bir hayat sürdüğünü bilmekten utanmıyorsa?"

Yumuşak bir şekilde öfkelendi ve Dr. Theophilus'un
onun küstahlığı yüzünden daha da
sertleştiğini görebiliyordum.

"Eh, sen neşeli yaşlı bir kuşsun, George," diye belirtti, "ve bana biraz
muhafazakar olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim."

Reçete defterinden bir yaprak koparıp masaya koydu,
ve elini uzattı. Sonra bir dakika boyunca gözlerini kapının yakınındaki kırmızı sardunyaların etrafında
sertçe yürüyen
Robin'e dikti. "Gitme zamanı," diye ekledi; "o yaşlı köpeğim sardunyalarınızı
söküp atmaya hazırlanıyor."

"Bir kedi beslesen iyi olur," diye gözlemledi General, "daha az zarar verirler."

Genç George ve ben, sarmaşıkların gölgesinde durup Doktorun gidişi, şimdi öne çıktı ve General'in bandajlı ayağına garip bir şekilde eğildim.

"Jack Starr'ın herhangi bir akrabası var mı?" diye sordu, elimi sıkarken nazikçe.

Şapkam elimde orada dururken, o kadar belirgin bir şekilde ondan yüksekteydim ki, bir an için fiziksel avantajlarımdan utandım.

"Hayır, efendim, hiç duymadığımı söyleyebilirim," diye cevapladım.

"O zaman," diye karşılık verdi huysuzca, "ilk kez ayağıma bastığı adamla karşılaştığım için minnettar olmalısınız - kasıtlı olarak, efendim. Ve şimdi onu vali olarak aday göstermek istiyorlar - ama ben diyorum ki
bunu yapmayacaklar. Buna izin verme gibi bir düşüncem yok. Kesinlikle söz konusu değil."

"Amca George, Ben'i kütüphaneni görmeye getirdim," diye sözünü kesti dirseğimin dibindeki genç George.

"Kütüphane, ha? Avukat mı olacaksın?" diye sordu General.

Başımı iki yana salladım.

"Vaiz mi?" daha saygılı bir sesle.

"Hayır, efendim, Old Dominion Tobacco Works'teyim. Bana ilk
işimi sen buldun."

"Sana işini ben buldum, öyle mi? O zaman sen sigara içmek için o karışımı
keşfeden genç adamsın. Bob'a bunun için telif hakkı alman gerektiğini söylemiştim.
Sana verdi mi?"

"Satışların yüzde onu bana ait olacak, efendim. Daha yeni başladılar."

"Pekala, tutunun--iyi bir karışım. Ben denedim. Ve %10'unuzu aldığınızda, zengin olmak istiyorsanız, onu Old South Chemical Company'e yatırın. Bu bahşişi herkese vermem ama görünüşünüzü beğeniyorum. Boyunuz kaç?"

"Çoraplarımla 1,85 boyundayım."

"Eh, daha fazla büyümem. Ellerinizi ve ayaklarınızı aşağıda tutmayı başarabilirseniz sorun yok. İyi gözleriniz ve iyi bir çeneniz var ve çeneniz adama bunu söyler. Şimdi, vali olarak aday göstermek istedikleri Jack Starr'ın sorunu bu. Çenesi yok. 'Çenesi olmayan birinden vali yapamazsınız,' dedim. Ayrıca, onunla ilk tanıştığımda bilerek ayağıma basmıştı. Gut hastalığı olduğunu bilmiyor muydun? "Hangi hakkı var, diye sordum,
herhangi bir beyefendinin ayak parmağının gut hastası olmadığını varsaymaya?"

Alt dudağı öfkeyle öne çıktı ve su bardağına
sorgulayıcı ve somurtkan bir ifadeyle bakarak oturdu.
İlahi varlığımın gut hastası varlığına bu kadar yaklaşmışken bile
hayatta kalabildiğini söylemek, kahraman hayranlığı kapasitem için küçük bir övgü değil.
Ama
başarının ihtişamı -iş dünyasının sert, kuru atmosferinde ödünç alınmış ışık olmadan parlayan tek ihtişam- hala etrafında asılı duruyordu; ve
sefahatleri -evet, hatta bedensel zaafları- en azından o an için romantik bir ilgiyi yansıtıyordu. Bazı ahlaki zayıflıkların gerçekten de büyük adamın kaçınılmaz nitelikleri olup olmadığını merak etmeye başladım ve orada, gençliğimin verdiği pişmanlık
duygusuyla, o sabah reddettiğim bir içkinin ve Eski Pazar'daki güzel kız, öpebilirdim ama öpmedim. Sonuçta doktorun öğretisi yanlış mıydı ve erdemleri onu hayatta başarısız mı yapmıştı, General'in kusurları ise sadece başarısına yardımcı olmuş muydu? Çok gençtim ve erdem yolunun uygunluğunu algılayabileceğim yaşa henüz gelmemiştim, ancak sonunda hoş yerlere varıyorsa. "General doktordan daha büyük bir adam," diye düşündüm, yarı öfkeyle, "ama yine de gut hastalığı aksamasına izin verdiği sürece General neşeli yaşlı bir kuş olacak." Ve aniden bana öyle geldi ki, doktorun genişletmeyi sevdiği ahlaki düzen, General'in verandasında dururken altüst olmuştu. Sanki düşüncelerimi okumuş gibi, büyük adam bana baktı, o haylaz pırıltısıyla. "İşte Theophilus!" diye gözlemledi. "Ne olursan ol, beyefendi,
lanet olası bir şımarık olma."

Genç George, ısrarla kolumu çekiştirerek, beni sonunda
ortamdan çekip eve çekti, orada taze toplanmış çileklerin kokusunu aldım.

"İşte kitaplar," dedi George, beni gül ağacı kitaplıklarla ve ölmüş Bolingbrokes'ların aile portreleriyle dolu uzun bir odanın kapısına doğru götürürken.
Sonra eşiği geçmek üzereyken, verandada General'le konuşan parlak bir sesin sesi beni aniden durdurdu ve koridorda nefesimi tutarak dikildim.

"İyi günler, General! Egzersize ihtiyacın varmış gibi görünüyor."

"Gerçekten egzersiz! Beni yaşınla mı karıştırıyorsun, şımarık?"

"Hadi, General! Yaşlı değilsin - tembelsin."

Bu sırada George ve ben verandaya yaklaşmıştık ve daha George fısıldayarak adını söylemeden önce, o anda onun ışıltılı bakışının üzerimden geçtiğini, kırmızı ayakkabılı küçük kızım olduğunu, kadınlığa yeni adım attığını anladım. Güneş ışığının kare bir parçasında, basamakların ortasında ve kapının yakınındaki kırmızı sardunyalarla dolu bir yatakta duruyordu ve ince beyaz bir kumaştan yapılmış elbisesi göğüslerinin ve yuvarlak kalçalarının kıvrımlarına sıkıca çarpıyordu. Geniş beyaz alnının üzerinde, yoğun bir şekilde kemerli siyah kaşlarıyla, soluk kahverengi saçlarının kütlesi kuvvetli esintide yayılmış ve uçan bir kuşun kanatları gibi öne çıkmıştı ve bu, onun bütün, incecik dengeli figürüne, sanki parlak bir dürtüyle öne doğru sürüklenen biri gibi, hızlı ve beklenti dolu bir görünüm veriyordu. Yüzünde de aynı ateşli ifade vardı; bunu gözlerinde gördüm, bir sonraki an bana yıldızlarla dolu ve dostça bakışlarını dikti; yüz hatlarının saf hatlarını kıran
çok dolgun kırmızı dudaklarında; ve
güçlü, kare çenesinde her zaman gururlu ve sabırsız bir tavırla biraz yukarı doğru tutulmuştu. Onu ilk görüşüm o kadar canlıydı ki,
bir anlığına, figüründeki ışıltının geçici bir ışık ve gölge kazasıyla
üretilip üretilmediğini merak ettim. Onu daha iyi tanıdığımda,
bu parlaklık niteliğinin ne zihne ne de
bir ışık kenarına ait olmadığını, ancak yüzün kendisine ait olduğunu öğrendim - alnında ve gözlerinde yoğun karanlıkla
berrak grinin tuhaf bir karışımına. Orada General'le neşeyle sohbet ederken, genç George karanlık salondan ona baktı ve ona döndüğümde amcasının şakacı erkeksi üstünlüğünün bir dokunuşunu okudum.

"Çok büyümezse muhteşem olacak," diye gözlemledi. "Ben büyük kızlardan hoşlanmam - ya sen?"

Sonra ben karşılık vermeyince, bir an sonra ekledi, "Ağzının onu şımarttığını mı düşünüyorsun? Teyze Hatty ağzına kaba diyor."

"Kaba mı?" diye tekrarladım öfkeyle. "Kaba derken neyi kastediyor?"

"Ah, çok kırmızı ve çok dolgun. Bir hanımın ağzının narin bir yay olması gerektiğini söylüyor."

"Hiç narin bir yay görmedim--"

"Daha önce de görmedim--ama şimdi Sally'ye ağzı ve her şeyiyle tam bir muhteşem derdim.
Sally!" diye patladı aniden ve verandaya çıktı. "Bir gün seninle at binmeye gideceğim," dedi, "eğer beni istiyorsan."

Kadın ona güldü. "Ama ben seni istemiyorum."

"Bir yıl önce beni yeterince çok istiyordun."

"Bu bir yıl önceydi."

Merdivenlerden aceleyle aşağı koşarak, kırmızı sardunyalarla dolu yatağın yanında durup onunla konuşurken, ben
ellerimin avuç içlerine kadar vücudumu yakan
bir utanç hissettim.

"Diğer adam nerede, George?" diye seslendi General aniden.
"Ona ne oldu?"

Başını bana doğru çevirdiğinde, salondan ayrıldım ve verandaya çıktım, her an, benden çok fazla olduğunun, ellerimin ve ayaklarımın yolumu kestiğinin, öğleden sonra farklı bir
gömlek giymem gerektiğinin bilincindeydim.

Sally bir sardunyanın başını kesmek için eğilmişti ve bir sonraki anda başını kaldırdığında, saçları alnından geriye doğru savrulmuş haldeyken,
yıldız gibi parlayan, beklenti dolu bakışları tamamen benimkine kaydı.

"Aman, bu eskiden tanıdığım çocuk," diye haykırdı, bana doğru yaklaşarak.
"Oğlum, nasılsın?" Elini uzattı ve ben de elimi tuttuğumda,
ilk kez yaşına göre iri bir kız olduğunu ve iri bir kadın olacağını gördüm. İnce beyaz elbisesinin altında vücudu olgunlaşmıştı,
ama elleri ve ayakları hala bir çocuğunki gibiydi ve doktordan öğrendiğim, Virginia aristokrasisinin ayırt edici özelliği olan o tuhaf zarafetle şekillenmişti.

"Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu," diye belirtti samimi bir sesle.

"Sekiz yıl oldu," diye cevapladım. "Beni hatırladığını merak ediyorum."

"Ah, asla unutmam. Ayrıca, seni sekiz yıl daha görmesem bile, seni gözlerinden tanırdım. "Mavi gözlü bir çoban köpeğininki gibi gözleri olan çok fazla erkek yoktur," dedi neşeyle.

Bununla benden George'a döndü ve General'e bir iki kelime
söyledikten ve bana doğru başını salladıktan sonra kapıdan geçtiler ve
sokakta yavaşça yürüdüler, soluk kahverengi saçları hala arkasında bir kuş kanadı gibi uçuşuyordu.

General'in kız kardeşi, genç George'un teyzesi Hatty, çok düz bir vücuda sahip, ciddi, küçük bir hanımdı, verandaya çıkmıştı ve kardeşine bir doz ilaç veriyordu.

"İyi bir kızsın, Hatty," diye belirtti büyük adam, cana yakın bir tavırla. "Bir eş için teyzesi Matoaca'nın ruhundan biraz fazla ama çok iyi bir kız, tabii onunla evli değilseniz."

"Ağzı hariç yakışıklı olurdu, George. Yazık ki ağzı onu şımartıyor."

"Ağzında ne sorun var? Senin gibi görmüyorum, Hatty,
ama bana gayet iyi bir ağız gibi görünüyor."

"Bunun sebebi senin doğal olarak kaba zevklere sahip olman, George. Bir hanımın ağzı
na yakın bir yay olmalı."

Gerçekten de hoş bir yay! Yüzünün açık solukluğunda bir karmin sıçraması gibi görünen o dolgun, hassas dudaklar! Çınarların geniş, yeşil yapraklarının altında eve yürürken, Eski Pazar'daki güzel kızın yüz hatlarını hatırladım ve bana
birdenbire tüm güzelliklerinden sıyrılmış gibi göründüler. Sanki parlak bir güneş ışığı
yapay ışık parıltısına düşmüş ve onu sonsuza dek söndürmüş gibiydi.
Bundan böyle tek bir aşka doğru ilerlemeliydim, tıpkı daha önce tek bir tutkuya doğru ilerlemeye başladığım gibi. BÖLÜM XI

TOPLUMUN İÇİNE GİRİYORUM VE DÜŞÜYORUM

İlk başarılı spekülasyonumu, Bob Brackett'in bana ödediği beş yüz dolarla yirmi birinci yılımda, Nectar karışımının piyasaya çıkmasından altı ay sonra yaptım. General'in tavsiyesiyle parayı Old South Chemical Company'e yatırdım ve biraz sonra yüksek karlarla satarak hemen tekrar yatırım yaptım. Yıllar geçtikçe, neredeyse tesadüfen boş bir anda keşfettiğim o sigara karışımı, yılda iki kez bana önemli ölçüde daha büyük çekler kazandırmaya başladı; ve yılda iki kez, General'in coşkulu yardımıyla, bir gün bir servet kazanmayı umduğum mütevazı bir spekülasyona girdim. Yirmi beş yaşındayken, piyasadaki geçici bir durgunluk bana, Dr. Theophilus'un on yıldır neredeyse her gün bana bildirdiği gibi, "hızla yürüyen adamı her zaman köşede bekleyen" fırsatı verdi. Sahip olduğum her şeyi bakır madenciliği hissesine yatırdım, sonra çok düşük fiyata sattım ve bir yıl sonra bakır ticareti hızla toparlanıp aktif hale geldiğinde General'e koştum ve nefes nefese satmam gerekip gerekmediğini sordum.

"Bekle ve gelişmeleri bekle," diye cevapladı, bandajlı ayağının üzerindeki hasır sandalyesinden, "ve başarılı spekülatörün her zaman kalabalığın ters yönünde koşan kişi olduğunu unutma. İnsanların hareketsiz oturduğunu gördüğünde ayağa kalkman, kalkmaya başladıklarını gördüğünde ise hareketsiz oturman gerekir. Fortune bir kadındır, bilirsin; onunla flört etmeye çalışma ama aynı zamanda çizmelerini kafasına fırlatma."

Beş yıl önce tütün fabrikasını terk edip General'in ofisine gitmiştim ve günlerim şimdi dalmış ve uyanık bir şekilde, onun oturduğu sandalyenin yanında, büyük satranç oyununu soğukkanlılıkla oynayarak ve bir demiryolunu kontrol ederek geçiyordu. O, kendi zamanında Güney'in en güçlü finansörüydü ve bana dersimi verdi. Yorulmak bilmez, uykusuz, aşk ateşi gibi bir ateşle titrerken, onun yanında piyasanın her hareketini inceledim, söylediği her kelimeyi tarttım, kalın mantar saplı kaleminin her darbesini izledim. İnsanların yanılmaz bir yargıcı olan benim yakın bilgim, bana başarısını şeyleri değil, insanları yargılayarak kazandığını öğretti. "İnsanları öğren, insanları öğren, insanları öğren," diye tekrarlardı sık sık öfkelendiği anlardan birinde. "Her şey bir insana dayanır ve bir şeyi bilmenin yolu insanı tanımaktır."

"Bu yüzden seni öğreniyorum, General," diye cevapladım bir keresinde, kolumda ofisinden topallayarak
çıkarken.

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye karşılık verdi sinsi bir kahkahayla. "Şimdi bana yaslanmama izin veriyorsun çünkü beni bir kenara atıp kendi başına ayağa kalkabileceğin
zamanın geleceğini düşünüyorsun. Yaş ve gençlik, oğlum, yaş ve gençlik."

Yorgun bir şekilde iç çekti ve ona baktığımda ilk kez yaşlandığını gördüm.

"Eh, zamanında yeterince dik durdun, efendim," diye cevapladım.

"Ah, gençliğimi yaşadım ve asık suratlı olmaya
başlamayacağım çünkü onu kaybettim. Senin boyuna sahip değildim, Ben, ama kendime ait oldukça orta boy bir tane vardı. Bana büyük şans için bir gözüm olduğunu söylerlerdi ve bu bir adamın doğuştan sahip olması gereken bir şeydir. Büyük görmek için büyük olman gerekir ve sende hoşuma giden şey de bu--benek aramakla meşgul değilsin."

"Eğer senin kadar büyük bir adam olabilirsem, General, memnun olacağım."

"Hayır, yapmayacaksın, hayır, yapmayacaksın, benimle durma. Zaten sana 'harika oğlum' demeye başladılar, biliyorsun. 'Senin o
harika oğlunu seviyorum, George,' dedi Jessoms bana daha dün gece kulüpte. Jessoms'u tanıyorsun değil mi? O Union Bank'ın başkanı."

"Evet, dün onunla tam iki saat konuştum."

"Bana öyle söyledi ve ben de ona dedim ki: 'Aman Tanrım, haklısın, Jessoms ve
eğer şişmezse o çocuğun önünde bir gelecek var.' İşte bu İncil gerçeği, Ben ve eğer kafanı korumazsan sahip olduğun tüm beden seni
kurtaramayacak. Eğer şişmeye başladığını hissedersen,
dışarı çıkıp bir pompanın altına koy, bildiğim en iyi şey bu.
Kaç yaşındasın?"

"Yirmi altı."

"Ve şimdiden elli bin doların mı var?"

"Teşekkürler, efendim."

"Yani henüz şişmedin. Pekala, sana altı yıl boyunca zorlu bir eğitim verdim ve seni sevdiğim için her şeyi daha da zorlaştırdım.
Başarılı bir görünüme sahipsin, bunu bilmek için yeterince şey gördüm. Washington'da benim hakkımda, ofis koltuğumda oturup bir sıra adamı gözden geçirebileceğimi ve binecek olan her birini
görebileceğimi söylerlerdi. Ben sadece bir kez yanıldım ve bunun sebebi zavallı şeytanın şişmeye başlaması ve kendini
kendi gölgesi kadar büyük zannetmesiydi. Ama eğer bakış oradaysa, onu görüyorum - gözde ve
çenede ve ellerin tutuşunda, Tanrı'dan başka kimsenin size veremeyeceği bir şey var - ve George adına, beni düpedüz bir kâfir yapıyor ve beni kadere inandırıyor. Bir adamın gözünde,
çenesinde ve elin tutuşunda böyle bir şey varsa, evrende onu en son zirveye çıkmaktan alıkoyacak kadar şeytan yoktur. Batabilir ama batmaz - hayır efendim, eğer
pazardaki tüm
patlamış hisse senetlerini onun omuzlarına yığarlarsa."

"Neyse, beni yuvarlamaya başladın, General, ister dönmeye devam edeyim ister
durayım."

"O zaman hatırla," diye karşılık verdi sinsice, ayrılırken, "işe yeni başlayan genç bir adama en içten tavsiyem şudur: - şişinmeye başlama!"

Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu vizyonumla tek başıma devam ederken, bunun çok az tehlikesi olduğunu düşündüm. Çocukluğumdan beri büyük yolu, bugün gördüğüm gibi, tüm Güney'in üzerinde parlak bir şekilde uzanan, uzayan, dallanan, uzak ufka doğru kıvrılan, pamuk tarlalarını, pirinç tarlalarını ve kömür tarlalarını koruyan bir kol gibi kuşatan bir şekilde görüyordum. Şimdi, tek tek, ana sistem, tüm
Güney'de yalnızca Büyük Güney Midland ve Atlantik kalana kadar. O canlı organizmaya hükmetmek, benim sıramda, bir halkın kaynaklarının o muhteşem kurtarıcısını kontrol etmek, kalbimi
bağladığım
ulaşılmaz umuttu.

Odamda, bana hemen bildirdiği gibi, "yarım saattir" bekleyen genç George Bolingbroke'u buldum.

"Diyorum ki, Ben," diye patladı bir sonraki dakikada, "neden hizmetçiye kravatını bağlamasını söylemiyorsun? O çok daha iyi yapar. Parmakların
hepsi başparmak mı?"

"Öyle olmalı," diye cevapladım General'in önünde hiç sahip olmadığım bir alçakgönüllülükle, "Hayatımı kurtarmak için bunu düzgün yapamam."

"Acaba sana sıradan bir görünüm vermiyor mu," diye belirtti
tarafsızca, ben de bu kelimeye irkilirken, "ama bir şekilde seni
bu önemsiz şeylerden üstün gösteriyor, tıpkı bir dağın tepeciklerinin üzerinden bakan bir dev gibi. Sanırım senin bedenin bu, ama sen
akşam kıyafetlerinle birlikte aşağı doğru kıvrılmış bir yaka veya
sıkma makinesinden geçirilmiş bir kravat takabilen ve gülünç görünmeyen türden bir adamsın. Geri kalanımız, düzgün giyindiğimiz için züppe gibi görünüyor."

"Doğru olanı giymeyi tercih ederim, biliyorsun," diye karşılık verdim, mahzun bir şekilde.

"Asla giymeyeceksin. Herkes bir dağın çam yerine
gül çalıları çıkarmasını bekleyebilir. Sana yakışıyor, bir şekilde, saçların gibi,
geri kalanımızı sıradan bir adam gibi gösterir. Ama görevimi unutuyorum. Sana bir partiye davet getirdim."

"Bir partide ne yapmalıyım?"

"Hoş görünüyorsun. Seni Bayan Lessie Bell'in dans dersine
boşuna mı götürdüm? Ve Highland Fling'in adımlarından
boşuna mı geçtin?"

"Beni zorlamadılar, hiç öğrenmedim."

"Eh, yine de tekmeledin. Diyorum ki, bütün piruetlerin
hisse senetleriyle mi yapılacak? Nezaket toplumundan ve hanımların görgü kurallarından habersiz mi
öleceksin?"

"Bir servet kazandığımda, belki--"

"Belki de her zaman çok geç olur. Yarın daha iyi."

"Parti nerede?"

"Bland'ler veriyor. George Amca geçen Pazar orada yemek yediğimizde
senin etrafında üfleyip duruyordu ve Sally Mickleborough Çarşamba gecesi seni
partisine götürmemi söyledi."

Aceleyle kalkıp genç George'dan şömineye doğru yürüdüm.
Gözlerimin önünde bir sis vardı, tekrar duvar çiçeklerinin kokusunu aldım ve
rüyamda eski gri evi gördüm, narin dantel perdeleri
küçük kare pencere camlarından
bir yüz eğri kaldırıma bakıyormuş gibi ayrılmıştı.

"Gideceğim, George," dedim, etrafta dönerek, "eğer uygun şekilde
giyeceğim diye söz verirsen."

"Tamam," diye karşılık verdi, hiç bitmeyen nezaketiyle. "Kravatını kendim
bağlayacağım; ve yıldızlarına şükürler olsun, Ben, ne olursan ol, küçük
olamazsın, çünkü bu Sally'nin gözünde affedilmez bir günah."

Çarşamba gecesi verdiği sözü tuttu ve saat dokuzu vurduğunda, kusursuz gece kıyafetlerimle, onu Franklin Caddesi'nden aşağı, eski eve doğru takip ederken buldum, orada yumuşak renkli bir ışık pencerelerden içeri
doluyor ve çınarların altında pembe bir gölcük oluşturuyordu. Bütün gün çok gergindim. General için telgrafları okurken, aniden ilk partimde giymeye uygun eldivenim olmadığını hatırladım ve o kadar çok hata yapmıştım ki, büyük adam öfkeli bir tonla "Şişti!" diye haykırmıştı. Ancak şimdi, telli çalgılarla yumuşakça çalınan bir valsin sesi kulaklarıma çarptığında, gerginliğim
geldiği kadar çabuk geçti. Büyük maun kapılar önümüzde açıldı ve George ile birlikte, gül kokusunun havayı doldurduğu parlak ışıklı
salondan geçerken, zarafetle olmasa da, en azından davetli bir misafirin gerekli onuruyla hareket etmeyi başardım. Tüylü palmiye dallarının arasına yerleştirilmiş lambalar,
tam çiçek açmış devasa güller gibi pembe gölgeler altında parlıyordu ve beyaz halıyla kaplı geniş merdivenlerden yukarı aşağı, bir grup güzel kız, Güney smilax'ının
sarkmış çelenklerinin altında tökezliyordu. Sağdaki kapıdan girdiğimizde, Bayan Mitty ve Bayan Matoaca'yı gördüm, siyah brokarları ve eski dantelleriyle çok dik duruyorlardı, ellerini uzatmışlardı ve
sürekli gülümsüyorlardı.

George, duruma uygun görünen biraz resmi bir tavırla beni tanıttı. Her bir hanımın küçük elini bir dakika kadar kendi
elimde tutmuştum ve her bir çift parlak gözlerine bir kez bakmıştım ki bakışlarım onlarınkinden ayrılıp, bir kuş gibi Sally Mickleborough'a doğru uçtu. Sally, gri yan favorileri ve hoş bir kahkahası olan yaşlı bir beyefendiyle canlı bir şekilde konuşuyordu. Tamamen beyaz giyinmişti ve en son bir kuşun kanadı gibi uçtuğunu gördüğüm soluk kahverengi saçları şimdi örülmüş ve başının etrafına bir çelenk gibi sarılmıştı. Yaşlı beyefendi eğilip geçerken gözlerini kaldırdı ve yıldızlarla dolu, beklenti dolu bakışları yüzümdeydi. Aramızda, pembe gölgeli lambaların ve sallanan güllerin bir havuzdaymış gibi yansıdığı cilalı bir zemin uzanıyordu. Etrafımızda yumuşak bir şekilde vals çalan telli çalgıların müziği vardı; ayrıca, bazen gülen, bazen fısıldayan birçok sesin sesi; of
Miss Mitty'nin tekrarlanan "Gelmeniz çok iyi oldu"; of Miss Matoaca'nın
nazikçe mırıldandığı "Sizinle birlikte olduğumuz için _çok_ mutluyuz"; of Dr.
Theophilus'un "Her geçen gün daha da gençleşiyorsunuz, hanımlar. Bu gece dans eder misiniz?"; of General Bolingbroke'un "Hayatımda size gelme fırsatını hiç kaçırmadım, hanımefendi"; of genç kız gibi
mırıldanmaların, gençlik neşesinin karışık korosu.

Bir an için bana öyle geldi ki, parıldayan zemine
basarsam, donmuş bir havuza
gibi düşeceğim. Sonra bakışı
beni çağırdı ve yaklaştığımda elini uzattı ve bekledi. Örgülü çelengi arasında beyaz bir gül vardı ve onunla konuşmak için
eğildiğimde etrafımda koku uçuştu.

"Beni hala mavi gözlü collie yüzünden mi hatırlıyorsun?" diye sordum, çünkü
aklıma gelen tek şey buydu. Sert kare çenesi biraz yukarı doğru eğilmişti ve bana gülümserken, kalın siyah kaşları eski çocuksu ifadeyle, büyüleyici bir
kaşla kalkmıştı. Bir kadının yüzünden ziyade bir fikrin yüzüydü ve bakışındaki güç, mizah, ışıltılı enerji, onu, aralarında durduğu kendi yaşındaki güzel kızlardan, ölçülemez bir mesafeyle ayırıyor gibiydi. Arkadaşlarından hem daha yaşlı hem de daha genç görünüyordu - hayata dair daha derin ve daha hüzünlü bir bilgiyle daha yaşlı, hareket ettiği ve konuştuğu tuhaf canlılık nedeniyle daha gençti. Çok dolu, neredeyse şiddetli bir kırmızı ve ifadeyle titrek ağzına baktığımda, Bayan Hatty'nin "narin
eğilişini" garip bir öfke hissiyle hatırladım.

"Uzun zaman oldu ama seni unutmadım, Ben Starr," dedi.

"Fırtına gecesini ve içmediğin bir bardak sütü hatırlıyor musun?"

"Ne kadar korkunçtum! Bana verdiğin sardunyayı?"

"Ve kilise avlusunu, kırmızı ayakkabıları ve Samuel'i?"

"Zavallı Samuel. Artık köpek besleyemem. Teyze Mitty köpekleri sevmiyor--"

Birisi onunla konuşmak için geldi ve ben beceriksizce eğilip
başımı çevirdiğimde, onun bakışlarının güllerden ve pembe gölgeli lambalardan bana doğru baktığını gördüm. Koluma bir dokunuş, genç George'un yüzünü benimle coşkulu vizyonlarımın arasına getirdi.

"Diyorum ki, Ben, orada seninle vals yapmanı istediğim çok güzel bir kız var--Bessy Dandridge."

İtirazlarıma rağmen beni bir sonraki an pembe tarlatan giymiş, başında açelyalarla taç olan, iki çok şişman kadının arasında bir köşede oturan zayıf bir figüre götürdü. Yaklaştığımda, şişman hanımlar bana şefkatle gülümsediler, bastırılmış esnemelerini tüylü yelpazelerin arkasına sakladılar. Bayan Dandridge, George'un dediği gibi, "çok güzeldi", soluk mavi büyük sığ gözleri, tatsız bir ağzı ve sanki açelyalardan oluşan tacıyla takmış ve parti bittiğinde tekrar çıkarıp çekmecesine koyacakmış gibi görünen utangaç bir gülümsemesi vardı.

"Kalk ve dans et canım," diye ısrar etti şişman hanımlardan biri uykulu bir şekilde, "daha erken gelmeliydik."

"Kızlar çok iyi görünüyor," diye belirtti diğeri, aniden uyanık ve ilgili bir şekilde, "ama bu yeni saç modasını beğenmedim.
Sally Mickleborough yakışıklı ama babasına çok benzemesi üzücü."

Kolum çoktan partnerimin pembe tarlatan beline dolanmıştı, açelyaların tacı omzumu nazik bir okşama gibi okşamıştı ve ben odanın yarısına kadar zafer kazanmış bir acıyla dönmüştüm ki, kız gibi bir sesle söylenen bir
cümle kulağıma girdi ve kafa karışıklığını beynime
taşıdı.

"Çekil yolumdan. Bessy, bir kasırga tarafından kökünden sökülmüş bir gül çalısı gibi görünmüyor mu?"

Kelimeler ilerledikçe yakaladım ve bunlar özgüvenimin titrek dengesi için fazla geldi. Ayaklarımın altındaki camsı yüzeye sabitlenmiş gergin bakışlarım, yansıyan güller ve lambaların arasında aniden aşağı doğru daldı. Müzik havada çılgınca ve uyumsuz bir şekilde yükseldi. Kanım nabızlarımda şiddetle çarpıyordu, tek bir yanlış adım attım,
pembe tarlatandan bir fırfırın üzerinden
tökezledim, aşağı inerken çığlık atıyor gibiydi,
ve bir sonraki anda partnerim ve ben cilalı zemindeydik,
aşağıdaki aynalı güllere umutsuzca destek arıyorduk.

Enkaz sadece bir dakika sürdü. Tek bir bastırılmış kıkırdama kulaklarıma düştü ve anında kontrol altına alındı. Miss Mitty'nin yüzünde bir gülümsemenin donduğunu ve hemen bir sempati ifadesine dönüştüğünü görmek için zamanında yukarı baktım.
Keten saçlarında eğik bir şekilde sarkan açelya tacı ve elinde teselli edilemez bir şekilde tuttuğu pembe tarlatan fırfırıyla güzel kız, sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi korkunç bir an baktı. Birkaç dansçı durup sempatik bir şekilde etrafımızda toplandılar, ancak geri kalanlar mutlu bir şekilde dönmeye devam ediyorlardı, müzik ise, keskin bir kreşendodan sonra, sesten çok daha yüksek olduğunu hissettiğim bir sessizliğin ortasında nefes nefese bir şekilde durdu. İçsel acının zorladığı ter, alnımda damlalar halinde duruyordu ve silerken neredeyse meydan okurcasına şöyle dedim:--

"George Bolingbroke'un hatasıydı. Ona dans etmeyi bilmediğimi söyledim."

"Sanırım eve gitsem iyi olacak," diye mırıldandı felaketin kahramanı, hıçkırığı bastırmak için alt dudağını dişlerinin arasına aldı, "Acaba annem nerede olabilir?"

"Burada, canım," diye karşılık verdi acıyan bir ses ve daha fazla özür dilemeden utançla
başka bir yere dönmek üzereydim ki etrafımızdaki küçük daire bir çırpınışla ikiye ayrıldı ve Sally, şişkin gözleri ve fener çenesi olan bir gencin koluna yaslanmış bir şekilde belirdi.

"Eve git, Bessy? Ne kadar da aptalca!" diye haykırdı ve enerjik sesi aniden duruma hakim oldu. "Çok uzun yıllar önce değildi, eminim, bunun zevki için
düşerdin. Hadi,
tacını takayım, sonra da yukarı kırmızı odaya koş ve
annenin fırfırını onarmasını sağlayayım. Bir dakika bile sürmez. İşte, şimdi,
yüksek bir renk için daha da güzelsin."

Küçük, güçlü elleriyle Bessy'yi eşiğin üzerinden ittiğinde, bana döndü, hafifçe güldü ve genç bir kraliçenin iyilik bahşettiği havayla
kolunu benimkine kaydırdı.

"İyi ki, Ben Starr," dedi, "bu dans için benimle nişanlısın, çekingen bir hanımla değil."

Benim dansım değildi, biliyordum; Aslında, ondan bir tane isteyecek kadar
cesaretim yoktu ve bir sonraki dakika, sabırsızlıkla yaklaşan bir genci
gönderdiğinde, bu kadar görkemli bir mülkiyeti sadece insanlara zevk verme konusunda yılmaz bir içgüdüden aldığını keşfettim.

"Orada, smilax'ın altında oturup biraz konuşalım mı?" diye sordu, "yoksa dans etmeyi mi tercih edersin? Dans etmek istersen," diye ekledi, yüzünde bir ışıltıyla, "Korkmuyorum."

"Evet, korkuyorum," diye karşılık verdim, "bir daha asla dans etmeyeceğim."

"Ne kadar da ciddi görünüyor--ama kararını verdiğinden beri umarım tutarsın. Ben her şeyin tutulmasını severim."

"Benim bunu bozma şansım yok. Hayatımda sadece bir tane daha ciddi yemin ettim."

"Ve sen onu tuttun?"

"Şimdi tutuyorum."

Oturdu, beyaz perdelerini smilax'ın çelenklerinin altına yerleştirdi, sol elinde büyük bir tüy yelpazesi sarkıyordu, dizlerinin üzerinde duruyordu, küçük, beyaz terlikli ayağı valsin sesine göre hareket ediyordu.

"Bir daha büyümemeye yemin mi ettin?" diye sordu yumuşak bir kahkaha atarak.

"Öyleydi," ona doğru eğildim ve örgülü çelengi içinde biraz sarkan beyaz gülün kokusu, burun deliklerimi doldurdu, "sıradan kalmayacağım."

Alçaltılmış kirpikleri aniden kalktı ve gözleriyle buluştum. "O Ben Starr, Ben Starr," dedi, "ne kadar iyi saklamışsın!"

"Sıradan bir çocuk olduğum için ıslak şapkanı almama izin vermediğin fırtınalı geceyi hatırlıyor musun?".

"Ne kadar da nefret dolu olmalıyım!"

"O gece büyüyüp sıradan bir adam olmayacağıma karar verdim.
Bu yüzden kaçtım, bu yüzden tütün fabrikasına girdim,
bu yüzden Johnson'ın Sözlüğünü ezberlemeye başladım - Latince'mi bu yüzden 
zorladım, bu yüzden borsaya girdim, bu yüzden-"

Gözleri yüzümden ayrılmamıştı, ama büyük tüylü yelpazesini açarak,
yavaşça aramızda salladı. Dr. Theophilus'un sözleriyle,
"kafamda küçük bir zeka yok" olan, bir balo salonunda aptal ve soytarı gibi durabilen, hatta partnerimi bile
tökezletebilen ben, karşımdaki kadının bakışlarını
tutabilecek kelimeler bulmuştum. Konuşmak için
büyük şeylerden bahsetmeliydim ve şimdi büyük şeylerden bahsediyordum - yoksulluktan,
mücadeleden, başarısızlıktan, özlemden. Zihnim, bedenim gibi,
toplumun gerektirdiği daha hafif zarafetlere, dalgalı yüzeye
uygun değildi. Günlük kıyafetlerimle, erkeklerin arasında, kelimelerimi yitirmiyordum,
ama taktığım yüksek yaka ve düzgün bağlanmış kravat
boğazımı boğuyor gibiydi, ta ki o yıldızlar gibi parlayan gözler, büyük şeyler arayan
benimkilere bakana kadar. Sonra sonuçsuz sohbet çabalarımı unuttum, yakamın yüksekliğini, gömleğimin sertliğini, ellerimin ve ayaklarımın büyüklüğünü unuttum. Sıradan bir
adam olduğumu unuttum ve sadece bir adam olduğumu hatırladım. Sadece sosyal, önemsiz, sıradan olan, düşüncelerimden düştü. Onurum, George Bolingbroke'un boyut olarak adlandırdığı onur, bana geri verildi; ve pembe ışıkların ve rahatsız edici müziğin ötesinde, bir erkek ve bir kadın olarak birlikte duruyorduk. Bilincimiz hayatın yüzeyinden
ayrılmıştı. Birbirimizin ve ayrıca gözlerimizin titrediği ve buluştuğu sessizliğin keskin bir şekilde farkına varmıştık.

"Aç kalmamın, terlememin, zahmet çekmemin ve özlem duymamın sebebi buydu," diye ekledim,
yelpazesi aramızda büyük, yavaş hareketlerle sallanırken, "bu yüzden--"

Dudakları aralandı, hafifçe öne eğildi ve yüzünde daha önce bir kadının yüzünde
hiç görmediğim bir şey gördüm--ruhun çiçek açması.

"Ve bunu hayatın boyunca mı yaptın?"

"O fırtınalı akşamdan beri."

"Kazandın--zaten kazandın--"

"Henüz değil. Başlıyorum ve eğer istikrarlı kalırsam,
başımı kaybetmezsem sonunda kazanabilirim. Sonunda kazanacağım--belki--"

"Neyi kazanacaksın?"

"Bir servet olabilir, ya da serveti
elde etmeye değer kılan şey bile olabilir."

"Ve bu nedir?" diye sordu basitçe.

"Çok uzun bir hikaye. Bir gün, eğer dinlerseniz, size anlatabilirim,
ama şimdi değil--"

Dans durdu, ayağa kalktı ve George Bolingbroke, heyecanla
durduğumuz yere doğru koştu, Virginia'nın gelmekte olan
filmini kendisininmiş gibi sahiplendi.

"Bir gün sen bana uzun hikayeyi anlatacaksın, Ben Starr," dedi, elini bana uzatırken.

Onun Virginia filmindeki yerini almasını, dansın
başlamasını, yumuşak beyaz perdelerindeki dolgun, kadınsı figürünün,
başı dik, eli George Bolingbroke'un elinde, beyaz terlikleri cilalı zemini sıyırarak çizgilerin arasında kaymasını izledim. Sonra
döndüm, iki oturma odasının uzunluğu boyunca yavaşça yürüdüm,
ve kapının yanında duran Bayan Mitty ve Bayan Matoaca'ya "İyi geceler" dedim. Salona girdiğimde bir kadının sesinin belirgin bir şekilde mırıldandığını duydum:--

"Evet, muhteşem bir hayvan ama sosyal bir tavrı yok."

BÖLÜM XII

KÖYÜNE YÜRÜYORUM VE BİR MACERA İLE KARŞILAŞIYORUM

O gece uykum güller ve pembe gölgeli lambalarla bölündü.

Hayatımda ilk kez beynim ve bedenim dinlenmeyi reddetti ve
biri alevlerin pembe parıltısıyla aydınlanırken, diğeri Bayan Clay'in lavanta kokulu çarşafları arasında
uykusuzca dönüp durmama neden olan bir ateşle kavrulmuştu. Sonunda güneş doğduğunda yataktan
çıktım ve aceleyle giyindim, Franklin Caddesi'ne çıktım ve
bronzlaşmış süpürgeliklerden geçen düz kır yollarından birine
döndüm. Doğuya doğru güneş gökyüzünde mor bir karık açıyordu ve güneye doğru ince çam ağaçlarının üzerinde tek bir altın bulut asılıydı. Soluk ve sulu bir ayın hayaleti, yüksek bir eğlence gecesinin ardından alçaktan uçuyordu ve genç şafak güçlendikçe, onun dumanın arasından görülen bir yüz gibi yavaş yavaş erimesini izledim. Ekim rüzgarı, süpürge otunun üzerinden keskin bir şekilde eserek, sumakların kan kırmızısı tepelerini yola doğru sivri alevler gibi eğdi.

Benim için manzarada yeni bir ışık parladı - şiddetli rüzgarda, dalgalanan süpürge otunda ve yükselen
güneşte bir rolü varmış gibi görünen bir ışık. Kilise bahçesindeki o eski günlerden beri ilk kez, her zerremle, nabzımın her atışında, kanımın her damlasında, hayatta olmanın iyi olduğunu hissettim - her zerresine değdiğini. Açlıktan kırılan çocukluğum, tütün fabrikasındaki angarya, Eski Pazar'daki soluksuz geceler, Johnson'ın Sözlüğü'ne eğilip uyanık kalmak için kendimi çimdiklemek zorunda kaldığım saatler - geldiğim sefalet ve içinde bulunduğum gelecek - bunların hepsi bugün, rüzgarda şarkı söyleyen ve dalgalanan süpürge otunda hareket eden bu garip yeni coşkunun bir parçasıydı. Ve tüm bunların arasında düşüncelerim akıp gidiyordu: "Saçındaki beyaz gül ne kadar da hoş kokuyordu! Ağzı ne kadar da titriyordu! Gözleri gri mi yoksa yeşil mi ve sadece kirpiklerinin yoğun gölgesi mi onları zaman zaman siyah gösteriyor, sanki düşünceleriyle renk değiştiriyormuş gibi? Beni sevebilir mi? Eğer bir servet kazanırsam bu beni ona daha da yaklaştırır mı? Ne kadar karanlık olsam da davam umutsuz, ama zengin ve güçlü olsam bile, bir zamanlar mutfak kapısına pazarlama yaptığım o evin basamaklarını çıkmaya cesaret edebilir miyim?"

Kolumda sepetimle oraya ilk gittiğim bahar sabahının hatırası geri geldi ve kendimi yine büyük çınarın gümüşi dallarının altında dinlenen, yırtık pırtık, çıplak ayaklı bir çocuk olarak gördüm. O zaman bile onu hayal etmiştim; hayatım boyunca onun düşüncesi altın bir iplik gibi akıp gitmişti. Onu, o fırtınalı ekim akşamında küçük mutfağımızda dururken, soğuk küçük ellerinde paspas gibi manşonunu tutarken ve bana
parıldayan meydan okuyan bakışlarıyla bakarken hatırladım. Sonra kırmızı ayakkabılarıyla yanıma geldi,
kilise bahçesindeki renkli yaprakların üzerinde dans ediyordu ve bir dakika sonra,
saksılarla çevrili patikada diz çöküp sabırla yosun ve taşlardan evlerini inşa ediyordu. Çocukken hayal gücümü harekete geçirmişti, bir
kadın olarak düşüncelerimi doldurmuş ve ele geçirmişti. Onu her zaman biraz yukarıda, biraz ötede görmüştüm, ama yine de beni çağırıyordu.

Bir sonraki an düşüncelerim önceki akşama geri döndü ve söylediği her umursamaz cümleyi kelimesi kelimesine okudum. O sadece evindeki kaba saba adama karşı nazik miydi? Yoksa ilahi gülümsemesinde, aniden yukarı kalkan gözlerinde daha derin bir anlam mı vardı? "Ey Ben Starr, sen
kazandın!" demişti ve sesindeki heyecan, dantelden düşen göğsünün titremesi, kalbinin etkilendiği anlamına mı geliyordu? Mütevazı
veya alçakgönüllü hiç olmamıştım. Savaşma isteği--abartılı
bencillik, engelleri aşarak yolunu bulan güçlü adamın aşırı gururu, hepsi benimdi; ve yine de, o sabah,
yuvarlanan süpürge otuyla
kan kırmızısı sumak arasında sert rüzgarda yürürken, yıllar önce pazar sepetimi onun mutfak kapısına taşıdığım çocukça çekingenliğin tekrar farkına vardım.
Dün gece benim hakkımda artık "sıradan" olmadığımı söylemişti.
Bunun sebebi, bakışlarımda onun uğruna kendimi saf tuttuğumu okuması mıydı?--onun uğruna kendimi hem direnmek hem de başarmak için güçlü kılmış olmam mıydı? Bayan Mitty'nin veya Bayan Matoaca'nın hükmü, merak ettim,
onunki kadar merhametli, onunki kadar büyük olur muydu? "Muhteşem bir hayvan, ama
sosyal bir tavrı yok," demişti ses benim için ve kelimeler şimdi,
utançtan sıcak, hafızamda yanıyordu. Dansta düşüşümün,
pembe tarlatanlı güzel kızın ağlayan dudaklarının,
mahvolmuş fırfırını tutarken ayakta durmasının anısı, kesin bir acıya dönüştü. Kabalığım hakkında ne düşünüyordu? Ben de onun için sadece muhteşem bir hayvan mıydım?
Akşam kıyafetlerim içinde ne kadar rahatsız hissettiğimi fark etmiş miydi? Ey genç Aşk,
genç Aşk, en keskin işkencelerin oklarla değil, iğne
batmalarıyla olur!

Kızıl bir damar gibi toprağa yakın uzanan, sürünen bir böğürtlen asması ayağımı yakaladı ve bir dakika eğildim. Başımı kaldırdığımda,
süpürge otlarının uzandığı
yerde, güneşin
yansıyan ışığına karşı açıkça duruyordu.
Kırmızı kısrağı onun yanındaydı, parlak bir sassafras dalını memnuniyetle yalıyordu; ve
onun daha bir an önce indiğini gördüm. Yaklaştığımda, binicilik eteğini yüksek çizmelerinin üstüne bağladı ve tozlu yol kenarına diz çökerek kısrağın ayağını kaldırdı ve araştıran ve endişeli gözlerle inceledi. Üç köşeli binicilik şapkası omuzlarına kaymıştı, orada geniş siyah bir lastik bantla tutuluyordu ve örgülü çelenkli büyüleyici başını, ince çam ağaçlarının üzerinde asılı duran altın buluta karşı belirginleştirdiğini gördüm. Sırtımda tam gün doğumu başladı ve bana doğru döndüğünde, bakışları bir anlığına ışık seliyle kamaştı.

"Bakayım," dedim, yanına vardığımda, "kısrak yaralı mı?"

"Birkaç dakika önce topalladı. Ayağında bir taş var ama
çıkaramıyorum."

"Belki çıkarabilirim."

Dizlerinin üstünden kalkarak bana yerini bıraktı ve sonra
ben taşı kaldırırken bana bakarak durdu.

"Korkarım ki aksamaya devam edecek, kötü bir aksaklıktı," dedim bitirirken.

Cevap vermeden benden uzaklaştı ve yol boyunca birkaç adım koştu,
"Gel, Dolly," diye okşayan bir sesle seslendi. Kısrak
zorlukla onu takip etti, yaralı ayağını yere koyarken irkildi.

"Bak ne kadar acıyor," dedi, bana dönerek. "Onu yavaşça
yürütmem gerekecek--başka yolu yok."

"Neden yürüyerek gitmiyorsun?"

Başını iki yana salladı. "Ayaklarım topal bir attan iyidir. Zaten
iki milden fazla değil."

"Ve bütün gece dans ettin?"

Dizginleri koluma astım ve birlikte döndük, gün doğumuna doğru baktık.

"Evet, ama dinlenmenin yolu dışarıda koşmaktır. Sen de sık sık
şafakla birlikte uyanıyor musun?"

"Hayır, ama uyuyamadım. Müzik kafamın içine girdi."

"Benimki de. Ama sık sık gün doğumunda dörtnala koşarım. Benim saatim."

"Ve bu senin yolun mu?"

"Her zaman değil. Ben farklı yollardan gidiyorum. Ben buna
olabilecek-olan-yol diyorum çünkü muhteşem bir
manzaraya
ulaştığında kapanıyor."

"O zaman oraya gitmeyelim. Seninle
olacak-olan-yolda gitmeyi tercih ederim."

Bir dakika boyunca kaşlarını çatarak bana baktı. "Acaba
neden senin
hiçbir sosyal imkânın olmadığını
söylerler?" diye alaycı bir şekilde gözlemledi.

"Hayır. Bu bir kolaylık değil, bir gerçek. Hayatımı kurtarmak için dün gece elbisesini yırttığım pembe tarlatanlı küçük hanıma söyleyecek
kutsanmış bir şey bulamadım."

"Zavallı Bessy!" diye hafifçe güldü, "bir daha asla seninle vals yapmayacağına yemin ediyor."

"Yemin etmesi tamamen güvenli."

"Ah, evet, hatırlıyorum ve umarım bir daha dans etmezsin. Biliyor musun,
seni açık havada daha çok seviyorum."

"Açık havada mı?"

"Eh, süpürge otu sana yakışıyor. Bir şekilde doğal geçmişin gibi görünüyor. Şimdi George Bolingbroke'u anlamsız gösteriyor."

"Doğal geçmişi balo salonu ve en iyisine sahip olduğundan emin değilim. Her zaman süpürge otu içinde yaşayamam."

"Ah, sadece süpürge otu değil, saçlarına çok yakışıyor--büyüklük, alan, sadelik. Lambalar ve palmiyeler arasında çok fazla yer kaplıyorsun, cilalı bir zemine takılıp düşüyorsun ve zavallı Bessy aşağı iniyor. Ama burada doğal ve evindesin. Gökyüzü başının üzerinden geçiyor--ve eğer bunu bilseydin gerçekten çok güzel olurdu. Burada, benimle birlikte, kendi doğal elementindesin."

"Bunun sebebi senin benim doğal elementim olman mı? Zavallı Bessy'nin resme
uyabileceğini hayal edebiliyor musun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse zavallı Bessy'nin sana hiç uyabileceğini hayal edemiyorum. Onun doğal elementi pembe tarlatan."

"Ya seninki?" diye sordum.

"Bunu kendin bulmalısın." Yüzünde bir gülümseme, bir ışık kenarı gibi oynadı.

"Gündoğumu," diye cevapladım.

"Senin gibi ben de her zaman uygun ortamımda olamadığım için üzgünüm," diye yanıtladı.

"Her zaman öylesin. Gündoğumu seni asla terk etmiyor."

Kaşları neşeyle kıvrıldı ve çocukluğumdan hatırladığım minik yaranın, kışkırtıcı ve karşı konulamaz ifade
numarasıyla ağzının köşesine yapıştığını gördüm. "Bana bu centilmenlikleri Johnson'ın Sözlüğünden mi öğrendiğini söylemek istiyorsun?" diye sordu, "yoksa General'den spekülasyonlardaki dersler dışında başka dersler mi aldın?"

Kolalı gömleğimi ve gece kıyafetlerimi çıkarmıştım ve balo salonunun çekingenliği açık gökyüzünün altında bende hiçbir rol oynamamıştı.
"Johnson'ın Sözlüğü benim tek öğretmenim değildi," diye karşılık verdim, "General de değildi. On yaşındayken Sir Charles Grandison'ın en esprili konuşmalarını ezbere okuyabiliyordum."

"Ah, bu açıklıyor. Neyse, neyse ki bunları General'den öğrenmemişsin. Zavallı Teyze Matoaca'nın kalbini kırdı, biliyorsun."

"O zaman umarım aynı zamanda kendi kalbini de kırmayı başarmıştır."

"O yapmadı. Kırılacak kadar büyük bir tane olduğuna inanmıyorum. Ah, evet,
Her zaman büyük adamınız General'den nefret ettim. Nişanlıydılar, duymuşsunuzdur, sanırım, ve düğünden üç hafta önce, onun hayatıyla ilgili bazı korkunç şeyler öğrendi--ve o zaman, Dr. Theophilus'un dediği gibi, 'onurlu bir beyefendi gibi' davrandı. O--başka bir kadınla evlenmeliydi, ama Teyze Matoaca onu terk ettikten sonra bile bunu yapmayı reddetti--ve bu onun asla
üstesinden gelemediği şeydi. Eğer iş hayatında bu kadar onursuz davranmış olsaydı, hiçbir erkek onunla konuşmazdı, dedi--ve buna inanabiliyor musunuz?--onunla yirmi yıl boyunca konuşmayı reddetti, her ne kadar ona sürekli aşık olsa da. Ancak o yaşlanıp gut hastalığına yakalanıp ona karşı kendini alçalttığında tekrar başladı. Kalbimin derinliklerinde, tüm
başarılarına rağmen ondan nefret etmekten kendimi alamıyorum, ama gerçekten inanıyorum ki o hayatında Teyze Matoaca dışında hiçbir kadına değer vermemiş. Bunun sebebinin, onun çok
namuslu olması olduğunu düşünüyorum--ama tabii ki, onun görüşlerinde bu kadar--aşırıya kaçmasına sebep olan şey onun korkunç deneyimi."

"Görüşleri neler?"

"Bunlara prensipler diyor--ama Teyze Mitty diyor ki, ve sanırım haklı, haksızlıklarını yüksek sesle haykırmak yerine sessizce katlanmak daha hanımefendice olurdu. Bana kalırsa,
ne kadar yüksek sesle çığlık atarsa ​​atsın, General'in yaptığı kadar yüksek sesle çığlık atamazdı."

"Umarım hala ona aşık değildir?"

Onun berrak, dalgalanan kahkahası--özgür ruhlu birinin kahkahası--süpürge
saçının üzerinden flüt gibi geçti. "Hayal edebiliyor musun? İnsan Şükran Günü hindisine aşık olabilir. Hayır, şimdi ona aşık değil, ama
eskiden olduğu fikre aşık ve bu da neredeyse aynı derecede kötü. Kadınların
haksızlıklarını sürekli düşünmesine neden olan şeyin kendi geçmişi olduğunu biliyorum. Onların oy kullanmasını, yasaları yapmasını ve
hükümet içinde söz sahibi olmasını istiyor. Sen de öyle mi?"

"Bunu hiç düşünmemiştim ama karımın sandık başına gitmesini istememem gerektiğinden oldukça eminim," diye cevapladım.

Tekrar güldü. "Komik, değil mi?--bir adama
kadınlarla ilgili bir şey sorduğunuzda, karısı olmasa bile, her zaman karısından bahsetmeye başlar."

"Sanırım bunun sebebi, her zaman bir karısı olmasını ummasıdır."

"Çok mu istiyorsun?" diye alay etti.

"Korkunç bir şekilde--benim istediğim."

"Pembe tarlatan giymiş gerçek bir rüya hanımefendi mi?"

"Hayır, binicilik kıyafeti giymiş yaşayan bir hanımefendi."

Eğer bu yiğitlik uçuşuyla onu utandırmayı düşünseydim, umudum
boşaydı, çünkü gülümsemesiyle parçalanan ok, zararsızca
yolun tozuna düştü.

"Bir Amazon, Sir Charles Grandison için pek de uygun bir eş gibi görünmüyor," diye karşılık verdi.

"Az önce benzediğim General'di."

"Ah, bir mil geride General'i generallikten daha iyi yönettin. O bile ikinci buluşmalarında
Matoaca Teyze'nin kalbini kırmaya çalışmadı."

Yüzündeki samimi neşe beni tamamen rahatlatmıştı, zavallı Bessy'nin sırıtmaları karşısında
dillerim tutulmuş ve kızararak duran ben. Ne kadar
cesaret edersem edeyim, onun ışıltılı gözlerine hiçbir özbilinç gölgesi, hiçbir cinsellik zırhı getiremedim.

"Ve seninkini kırmaya çalıştım mı?" diye sordum açıkça.

"Yaptın mı? Sen en iyisini bilirsin. Grandisonian taktiklerine aşina değilim."

"Kalbini kırabilecek hayatta bir adamın olduğuna inanmıyorum," dedim. Koyu kırmızı kısrağın boynuna kolunu dayamış bir şekilde bana bakışlarımı geri verdi,
dik ve dolu dolu, yiğit bir çocuk gibi.

"Hiçbir şey," diye neşeyle belirtti, "bir çekiç dışında hiçbir şey bunu yapamaz."

Birlikte güldük ve kahkahalar bizi en azından benim için tehlikeli derecede tatlı olan bir yakınlığa taşıdı. Başım aniden döndü.

"Dün gece bana hayatım boyunca en çok istediğim tek şeyi sordun," dedim.

"Johnson'ın Sözlüğünü ezberlemeni sağlayan şey mi?" diye sordu.

"Sadece _c_'lerin sonuna kadar. Lütfen bana tüm alfabeyi bahşetme."

"O zaman," diye düzeltti kendini, "Johnson'ın Sözlüğünün _a_,
_b_, _c_'lerini ezberlemeni sağlayan şey mi?"

"İstersen sana ne olduğunu söyleyeyim."

Bakışları ilk kez titredi. "Çok uzun mu? İşte Franklin
Sokak ve birazdan evde olacağız."

"Uzun değil - çok kısa. Üç harfli tek bir kelime."

"Hayatının her saatini kapsadığını söylemiştin sanırım?"

"Hayatımın her saati üç harfli bir kelimeyle kaplandı."

"Ne kadar esnek bir kelime!"

"Öyle, çünkü baktığım her şeyi kapladı - hem yeryüzünü hem de gökyüzünü."

"Ve General ve Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu?"

"Bu kelime olmadan General ve demiryolu hiçbir şey olmazdı."

"Zavallı General buna ne kadar minnettar olmalı!"

"Duyacak mısın?" diye sordum, çünkü bir kez hedefe doğru yola çıktığımda
gülmekten beni döndürecek hiçbir şey yoktu.

Gözlerini indirmişti ve bana uzun ve derin bir şekilde baktı - öyle uzun ve derin ki sanki
benim bile farkında olmadığım bir şeyi arıyormuş gibiydi.

"Duyacak mısın?" diye tekrar sordum.

Bakışları hala benimkilerin üzerindeydi. "Kelime nedir?" diye sordu, neredeyse bir fısıltıyla.

O anda tüm geleceğimi ortaya koyduğumu hissettim, ama artık tereddüt etme veya geri çekilme gücüm yoktu. "Kelime sensin," diye cevapladım.

Eli kısrağın boynundan, neredeyse benimkine değdiği yerden düştü,
ve ağzının titrediğini gördüm, ta ki kırmızılığı yüzünün belirgin solukluğuyla şiddetli bir tezat oluşturana kadar. Sonra başını benden uzağa, güneşe doğru çevirdi ve düşünceli ve sessizce, Franklin Caddesi'nden eski gri eve geçtik.

BÖLÜM XIII

GELENEKLERE KARŞI KOŞTUĞUM

Kısrağı kaldırımda bekleyen renkli seyise teslim ettiğimizde, cüretkar sözümü söylediğimden beri ilk kez bana döndü.

"Bizimle kahvaltıya gelmelisin," dedi, dostça ve umursamaz bir gülümsemeyle, "Teyze Mitty, 'bir süvari' dediği şey olmadan dönersem hayal kırıklığına uğrayacak."

Bayan Mitty'nin beni bu kadar mutlu bir ifadeye layık görüp görmeyeceğinden şüphelendim, ancak bir sonraki dakika bunu elimden geldiğince bastırarak, Sally'yi, ürkek bir şekilde, kısa merdivenleri çıkıp geniş salona kadar takip ettim, orada hava solmakta olan güllerin kokusuyla ağırlaşmıştı. Şimdi solmuş güllerin arasında, solmuş kafalarıyla büyük gümüş kaseler sarkıyordu ve zemin, merdivenlerden aşağı kuvvetli bir rüzgar esmiş gibi kalın yapraklarla kaplıydı. Yemek odasından
lezzetli bir kahve kokusu geliyordu ve
eşiği geçtiğimizde, dantel sabah şapkalarıyla iki hanımın
zaten yuvarlak maun masaya
oturttuklarını gördüm. Uzun eski
gümüş servis takımının arkasından, içeri girdiğimde Bayan Mitty'nin ciddi oval yüzü bana, hafif bir hayretle hoş bir kalıtsal karşılama alışkanlığının karıştığı bir bakış attı. Şans eseri gelen kişi için
bir örtü çoktan serilmişti ve davetine karşılık olarak onu ele geçirdiğimde,
tekrar o korkunç utangaçlığı hissettim - sıradan bir adamın
alışılmadık bir ortamda yaşadığı o yakıcı fiziksel utancı. Ben de o sabah mutfakta durduğumda,
kolumda sepetimle ağzımın sulandığı
erikli keki reddettiğimde hissetmiştim. Sally ile yolda, onun söylediği gibi, süpürge otunun ve açık gökyüzünün onurundan bir şeyler paylaşıyormuşum gibi görünüyordum; burada, Bayan Matoaca'nın karşısında, aramızda zengin maun masa ve krizantem vazosu varken,
konuşamaz ve beceriksiz bir şekilde
oturduğum çevreye göre gülünç derecede orantısız görünüyordum. Herhangi bir kadının o utangaçlık dağının altına bakıp, bir gün General'den daha büyük bir adam yapacak büyük konularda bir özgüven görmesi mümkün müydü?

"Krema ve şeker mi?" diye sordu Bayan Mitty, bir sosyal açıdan aşağı birine hitap ettiği gerçeğini
ortadan kaldırmaya çalıştığını bildiğim bir tonla. Hoş gülümsemesi, altında kalan hafif hayret ifadesinin üzerine, ağzının etrafına kazınmış gibiydi. Onun ırksal yetiştirilmesinin, Bayan Matoaca'nınki gibi, içgüdüsel tiksintisine karşı mücadele ettiğini hissettim ve aynı anda Sally'nin verdiği daveti reddetmem gerektiğini anladım. Kalbimde bir öfke - kızgınlık - hissi sıcak ve güçlü bir şekilde kabardı. Bu sosyal bariyer - General'i kabul edip benim gibi adamları reddedebilen bu aristokrat standart neydi? Eğer bir çelik tel kadar güçlü ve esnek bir şekilde adamın önünde geri sıçrasaydı, paranın gücüne karşı hala karşı konulamaz gücünü gösterir miydi? O anda, eğer servet tek başına onu yenebiliyorsa, servetin saldırımın silahı olması gerektiğine karar verdim. Sonra bakışlarım krizantemlerin üzerinden Sally'ninkiyle buluştu ve beynimdeki düşünce aniden utanarak geri çekildi. "Dolly ayağına taş kaçtı, zavallıcık," diye teyzelerine söyledi,
"ve Ben Starr onu çıkardı. Eve kadar topallayarak gitti."

Adımı şakacı bir şekilde kullanması üzerine, Bayan Mitty'den Bayan Matoaca'ya ve tekrar yüksek gümüş servisin üzerinden geriye bir bakış çaktı.

"O zaman Bay Starr'a çok minnettarız," diye cevapladı Bayan Mitty ciddi bir sesle. "Rahibe Matoaca ve ben, şehrin dışında tek başına ata binmene
izin verilmemesi gerektiği konusunda anlaşmıştık."

"Belki Ben'le aynı yolda yürümeyi ayarlayabiliriz," diye cevapladı Sally kışkırtıcı bir şekilde, "ve bir seyise ihtiyacım olmaz."

İlk kez gözlerimi kaldırdım. "Olabilecek olana giden yol dışında her yerde yürürüm," dedim ve sesim oldukça sabitti.

Bakışları tabağına kaydı. Sonra krizantem vazosunun üzerinden Bayan Mitty'nin yüzüne baktı.

"Ben ve ben birlikte oynardık, Teyze Mitty," dedi, sanki dünyadaki en hoş gerçekmiş gibi bilgi vererek, "Church Hill'de yaşadığımda."

Bayan Mitty'nin yanaklarında bir kızarıklık oluştu ve bir sonraki an, sanki bir sempati dalgasıyla Bayan Matoaca'nınkine geçti.

"Sally, hayatının o kısmını unutmuş olmanı umuyordum,"
diye gözlemledi yaşlı kadın sertçe.

"Nasıl unutabilirim, Teyze Mitty? Orada çok mutluydum."

"Ve sen burada mutlu değil misin canım?" diye sordu Bayan Matoaca, sözlerden incinmiş bir şekilde ve eğilip tabağının yanında duran vadi zambaklarının kokusunu
aldı.

"Elbette öyleyim, Teyze Matoaca, ama insan unutamıyor. Ben'le ilk
tanıştığımda altı yaşındaydım. Annem ve ben bir gece büyükannemin evine giderken fırtınada onun evinde durduk. Sırılsıklamdık ve onlar çok
naziktiler, bizi kuruladılar ve bize sıcak içecekler verdiler ve annesi beni bir şala sardı ve annemle buraya gönderdi. Onların ne kadar
iyi olduklarını ve annesinin bitkisinden kırmızı bir sardunya koparıp bana nasıl verdiğini
her zaman hatırlayacağım."

O hikayesini anlatırken, Bayan Mitty onu dikkatle izliyordu, gözlerindeki hafif hayret ifadesi ve dar kaşları ve hoş, biraz da acı dolu gülümsemesi ince, ince dudaklarına nazikçe kazınmıştı. Uzun, oval yüzü, şimdi alışılmadık bir renge bürünmüştü, annesinin ailesine ait olan Fairfax armasının
işlendiği
eski, tuhaf kahve semaverinin üzerinde yükseliyordu. Eğer herhangi bir tutkunun o düz, bakir göğsü sarsması
gerekseydi, bunun incinmiş bir gururun
tutkusu tarafından harekete geçirildiğini söylerdim.

"Kahveniz doğru mu, Bay Yıldız mı? "Yeterince kreman var mı?" diye sordu
kibarca. "Selim, Bay Starr'a bir keklik ver."

Kahvem iyiydi ve boğazıma takılacak olan kuşu reddettim. Kendi kendime, Blands ve Fairfax'lerin birleşik gururunun, bir taş kesicinin tek bir belirsiz oğlunun sahip olduğu gururla eşit olamayacağını söyledim.

"Eğer benim kadar açsan, açlıktan ölüyorsun," diye gözlemledi Sally, donmuş bir atmosferde neşe gösterisi yapmak için cesur bir çabayla. "Matoaca Teyze, bana acı ve bana bir kek ver."

Kekler Bayan Matoaca'nın yanından geçti; waffle'lar hemen Selim tarafından sunuldu.

"Sıcak bir tane al," diye ısrar etti Bayan Matoaca endişeyle, "seninki oldukça soğuk."

Sıcak bir tane aldım ve küçük beyaz ve altın tabağa koyduktan sonra, kendi kendime umutsuzca yemin ettim ki o evde bir lokma yemek
yiyebilene kadar orada bir eşit olarak yemek yiyebildim. Bayan Mitty'nin yüzündeki acı dolu sabit gülümsemenin altındaki hafif hayret beni bir bıçak gibi deldi. Tüm
endişeli misafirperverliği, tüm krema ve keklik teklifleri,
tek bir dakika bile bunu silemedi. Başımı çevirdiğimde, aynı ifadeyi, daha da hafif, daha da nazik, Bayan Matoaca'nın
dudaklarında yansıdı - sanki aralarındaki ince bir sempati bağı, her zaman, kalıtsal nezaketin altında şunu soruyormuş gibi: "Bu mümkün olabilir mi? Biz,
annesi Fairfax, babası Bland olan, doğuştan beyefendi olmayan bir adamla kendi masamızda mı oturuyoruz?--hatta mutfağımızın kapısına bir
pazar sepeti bile
getiren? Böyle bir şey iki korunmasız Virginia hanımının başına gelebiliyorsa, yerleşik düzen ne hale geldi?" Ve ırklarının, sınıflarının oldukça karakteristik bir özelliğiydi ki, nazik zihinlerindeki hayret büyüdükçe, bana daha fazla kahve, keklik ve reçel ikram ettiler - ruhları benden
ne kadar nefret ederse, elleri de o kadar cömert oldu. Prensipleri yüzünden
ayrılmış olsalar da, kız kardeşleri bir arada tutan şey artık bir prensipten daha güçlüydü ve bu, ırklarının bütünlüğüne olan tutkulu bir inançtı.

Selim yine donuk bir sessizlik içinde waffle'ları uzattı ve Sally yine canlılık
göstermek için başarısız bir girişimde bulundu.

"Pazara mı gideceksin, Teyze Matoaca?" diye sordu, "ve kanaryam için tohum almayı
hatırlayacak mısın?"

Bu sefer Bayan Matoaca'nın yanağındaki kızarıklığı açıklayamadım.

"Rahibe Mitty gidecek," diye cevapladı şaşkınlıkla, "Ben--benim başka bir
sözleşmem var."

"Kurullarından birinin toplantısına atıfta bulunuyor," dedi Bayan Mitty,
ve bana dönerek, Bayan Matoaca'nın küçülen göğsüne haksız bir
darbe gibi hissettiğim bir şekilde, "Kız kardeşim harika bir okuyucudur, Bay Starr ve fikirlerinin çoğunu hayattan ziyade kitaplardan çıkarmıştır."

Başımı kaldırdım, gözlerim Bayan Matoaca'nınkilerle buluştu ve onun aşk
hikayesini hatırladım.

"Sanırım hepimiz bunu yapıyoruz," diye cevapladım. "Hayattan aldığımızda bile, çoğunun başlangıcı kitaplarda olmadı mı?"

"Ben kendim harika bir okuyucu değilim," diye belirtti Bayan Mitty, biraz ciddi bir şekilde. "Babam, bir hanımın sabah İncil'inden bir bölüm okuyup yemek kitabına baktığında, kendisi için iyi olan
kadar edebi çalışma yapmış olduğunu söylerdi. Kitaplarla fazla yakın bir tanışıklığın, her zaman, görüşleri altüst etmeye meyilli olduğunu ve bir kadının sahip olabileceği en iyi yargının, eminim ki, ailesinin beyefendilerinin görüşü olduğunu söylerdi."

"Bu doğru olabilir," diye itiraf ettim ve kendime hakimiyetim geri geldi, ta ki sesimde belli bir erkeksi güven tınısı duyulana kadar, "ama eminim ki başkasının fikrinin benim fikrime karar vermesini istemem."

"Sen bir erkeksin," diye karşılık verdi Bayan Mitty ve onun "beyefendi" kelimesini söylemek için gerçek dudaklarını getiremediğini hissettim. "Bağımsız
fikirlere sahip olmanız doğaldır, ancak benim açımdan,
büyükannem ve büyük büyük annemin benden önce düşündüğü gibi düşünmekten
tamamen memnunum. Aslında, onlardan farklı olmak bana neredeyse saygısızlık gibi geliyor. "

"Ve o sevgili büyük büyükanneydi," diye güldü Sally, "bir keresinde doktor dişinin ağrıyıp ağrımadığını sorduğunda büyük büyükbabaya dönüp, 'Ağrıyor mu, Bolivar?' diye sordu."

Binicilik şapkasını bir kenara atmıştı ve saçının tek bir gevşek dalgası, kavisli siyah kaşlarının üzerine, alnına düşmüştü.
Şapkasının altında, çok geniş ve parlak gözleri, sanki onu korkutan ve üstesinden gelmeye kararlı olduğu bir engele
dikkat çekmiş gibi şaşkın ama kararlı bir bakış taşıyordu.

"Büyükannemden bahsediyorsun, Sally," diye gözlemledi Bayan Mitty ve kızın hafifliğinin onu
yaraladığını görebiliyordum.

"Üzgünüm, sevgili teyze Mitty, o da benim büyük büyükannemdi, ama bu, onu
çok aptal bir insan olarak düşünmemi engellemiyor."

"Aptal bir insan mı? Senin büyük büyük annen, Sally!" Uzun ve dar zihni, yüzü gibi, hiç düz bir çizgiden ayrılmamıştı, hissettim.

"Kız kardeşim ve ben prensiplerimizde anlaşamıyoruz, Bay Starr," dedi Bayan Matoaca, gergin sessizliğini aniden yüksek bir sesle ve ince, narin vücudunda titremelere neden olan bir enerjiyle bozarak. "Gerçekten de, Virginia hanımlarının genel olarak karşı çıktığı görüşlere sahip olduğuma inanıyorum - ama bunları bildirmenin bir onur meselesi olduğunu düşünüyorum." Nefes nefese durdu, göğsünde işleyen sapkınlıktan
kurtulduktan sonra ve bir an sonra gözleri tabağında, baştan ayağa titreyerek oturdu. Zavallı küçük yiğit hanım, diye düşündüm, aynı "onur" kelimesinin çağrılmasıyla, sadece huzurunu değil, mutluluğunu da
elinden kaçırdığı zamanı hatırlıyor muydu?

"Görüşleriniz ne olursa olsun, Bayan Matoaca, saygı duyuyorum "Onlara karşı dürüst ve sadık desteğiniz," dedim.

Beş dakika önce beni altüst eden utanç
tamamen kaybolmuştu. Kendimi ifade etmek için ilk fırsatta -sadece bir tavırla değil, bir durumla mücadele etmek için- erkekliğimin tüm gücünü
hissettim. Generalin kendisi bile, benim kişisel yargı hakkımı ani bir şekilde savunmam kadar
alaycı bir tonda
alaycı hoş sözlerini dile getiremezdi. Bayan Mitty gözlerini gözlerime kaldırdı ve Bayan
Matoaca da aynısını yaptı. Bakışları üzerimde çarpıştı ve hemen
bireysel mizaç ile
ırksal içgüdü arasındaki amansız savaşı gördüm. Doğumumun belirsizliğine rağmen, o anda Bayan Matoaca'da bir arkadaş kazandığımı biliyordum.

"Elbette Teyze Matoaca ne düşündüğünü ifade etmekte haklıdır," dedi Sally, sadakatle benim önderliğimi izleyerek.

"Ailemizden hiçbir kadın böyle şeyler düşünmedi, Sally, ya da
erkeklerin huzurunda görüşlerini ifade etmek zorunda hissetmedi."

"Sanırım, bir gün bir kadın başlamak zorunda kalır ve bu da
Teyze Matoaca olabilir."

"Herhangi bir kadının başlaması için hiçbir sebep yok. Senin büyük büyükannen
başlamadı."

"Ama benim büyük büyükannem dişinin ne zaman ağrıdığını anlayamazdı ve sen anlayabilirsin,
Bunu yaptığını duydum. Bu sana karşı çok saygısızcaydı, sevgili Teyze."

"Ciddi olamazsan, Sally, bu konuyu tartışmayı reddediyorum."

"Ama birisi, kendi dişinin ne zaman ağrıdığını bilmeyen biri hakkında nasıl ciddi olabilir, Teyze Mitty?"

"Sevgili kardeşim," dedi Bayan Matoaca, nazik ve inatçı bir sesle, "Sally ile aranızda bir anlaşmazlığın sebebi olmak istemiyorum. Prensiple ilgili olmayan herhangi bir sorudan memnuniyetle
vazgeçerim. Çok fazla kitap okumadığınızı biliyorum, ancak son _Fortnightly Review_ dergisinde Kadınların Özgürleşmesiyle ilgili bir makaleye bir göz atarsanız--"

"Düşünürdüm ki, kardeşim Matoaca, Dr. Peterson'ın St. Paul'daki son vaazı, kadınsı alanla ilgiliydi, sizin için çok daha güvenli bir rehber olurdu. Metni, Bay Starr," diye ekledi, bana dönerek, "'Ev halkının alışkanlıklarına iyi bakıyor.'"

"En azından Teyze Matoaca'yı ev halkının alışkanlıklarını ihmal etmekle suçlayamazsınız," dedi Sally neşeyle, "General bile akşam yemeğinden sonra ayağa kalkıp kıymalı turtalarını övüyor. Kıymalı turtaları sever misin, Ben?"

Bayan Matoaca'nınkini beğeneceğimden emin olduğumu söyledim, çünkü General Bolingbroke'un onları övdüğünü duymuştum; zavallı kadın yanakları solmuş gül yapraklarına benzeyene kadar kızardı. Kahvaltıda öğrendiğim kadarıyla, o, kendi neslinin kadınlarına
genellikle ayrılandan daha büyük bir zihinsel faaliyetten muzdarip olan mutsuz kadınlardan biriydi. Kalemle çizilmiş kaşları, ince, düz burnu ve huzursuzca parlayan gözleriyle o uzun ve dar yüzün ardında, geleneğe karşı ne gibi inanç savaşları verilmiş olmalı. Zekanın son zaferi, gerçekte, mutsuz bir aşkın
kazasıyla mı kazanılmıştı? General'in zaafları, kanun ve düzene olan bağlılığı ve mükemmel kıymalı turtalarıyla bu utangaç küçük hanımı, cinsel haklar için bir şehit mi yapmıştı?

"Bana Bayan Clay'in turtalarıyla övündüğü söylendi," diye belirtti.
"Hiç yemedim ama Dr. Theophilus bana
benimkini daha az iç yağı kullandığım için tercih ettiğini söyledi."

"Eminim ki hiç kimse sizinkiyle kıyaslanamaz, kızkardeş Matoaca," diye gözlemledi
Bayan Mitty nazik bir tonla, "ve Bayan Clay'in
Bayan Camberwell'in yemek kitabına başvurduğunu da biliyorum. _Biz_ Bayan Randolph'unkini tercih ederiz," diye ekledi, bana dönerek.

"Bir gün Ben'i yemeğe davet edeceğiz ve o da yargılayabilir," dedi Sally.

Anında sözlerinin bir meydan okuma olduğunu hissettim ve narin dantel paspasları, gümüşleri ve krizantemleriyle parlayan maun masa, karşıt ruhlar için bir savaş alanına dönüştü. Bayan Mitty'nin gerildiğini ve ağzının köşelerinin hoş, sabit gülümsemesi altında
katılaştığını gördüm.

"Biraz reçel ister misiniz, Bay Starr?" diye sordu ve bu cümleyle
eldivenini masaya fırlattığını biliyordum. Nezaketi, demirden değil, incelikle yumuşatılmış ve bir bıçak kadar karşı konulmaz bir amacı gizliyordu. Bana şöyle deseydi: "Efendim, siz yeni yetmesiniz ve
ben, sizinle aynı masada sessizce oturup, sizi aynı reçel tabağı, Blands ve Fairfaxes'in soyundan geliyorum,"--sözleri, gülümseyen yüz hatlarının acıklı "Bu mümkün olabilir mi?" ifadesinden daha az derinden bıçaklayacaktı beni.

Pencerenin perdeleri arasında yaldızlı bir kafeste sallanan bir kanarya,
birdenbire neşeli bir flüt çalmaya başladı; ve masadan kalkıp,
bir dakika, sanki taş kesilmiş gibi, gözlerimiz kuşta ve
perdedeki çiçek açmış tatlı alyssum kutusunda durduk. Biraz sonra,
General'in beni saat dokuzda beklediğini söyleyerek ayrıldığımda,
iki yaşlı hanım bana küçük, şeffaf ellerini uzattı,
kibar vedaları sanki açık bir mezarın
kenarında söylenmiş gibi kesindi. Sadece Sally, bana gülümseyerek, hala gözlerinde o şaşkın ama kararlı bakışla, neşeyle, "Güneş doğarken yürüyüşe çıktığında, Ben, olabilecek olana giden yolu seç!" dedi.

XIV. BÖLÜM

GÜCÜMÜ SINADIĞIM YER

Cilalı çınarın altındaki eğri kaldırımda yürürken, onun sözleri kulaklarımda çınladı. Köşede Generalle karşılaştığımda, hala onları duyuyordum ve dudaklarımdan aniden çıkan konuşmayı başlattılar.

"General, çabuk zengin olmam lazım ve bir yol buluyorum."

"Öncelikle kraliyet yolunun bir
çukurda bitmediğinden emin olmalısın."

"Dün Batı Virginia'dan bir adamla National Oil Company'yi satın almak hakkında konuşuyordum ve bütün gece bunu hayal ettim. Benimle birlikte gitmemi ve bir rafineri tesisi kurmamı istiyor. Eğer demiryollarından bize avantajlar sağlayacak özel ayrıcalıklar ve indirimler alabilirsem, bundan büyük bir iş çıkarabiliriz."

"Yapabilirsin de yapmayabilirsin de. Senin adamın kim?"

"Sam Brackett. Bob'un kardeşi, biliyorsun."

"Çok iyi bir adam ve aynı zamanda kurnaz. Ama senin yerinde olsam bunu dikkatlice düşünürdüm."

Gerçekten düşündüm ve düşüncelerimin sonucu, iki hafta sonra General'e söylediğim gibi, Clarksburg yakınlarında bir rafineri tesisi satın almak ve sektördeki rakiplerle canlı bir savaşın başlaması oldu. "Güney'i süpüreceğiz, General, demir yolunun yardımıyla," dedim.

Gutlu ayağı keçe terlikle büyük adam, özel telgrafına gelen bir telgrafın
sözlerine dalgın dalgın bakıyordu.

"Midland hisseleri 160'tan satılıyor," dedi. "Bu büyük bir demir yolu, oğlum ve ben başardım."

Bugün bile, Sally'nin canlı varlığı hala gözlerimdeyken, büyük demir yoluna karşı eski yatıştırılamaz arzuyla
dolmuştum.
Kadın ve yol belirgindi ve yine de düşüncelerimde harmanlanıyordu.

Akşam yemeğinde, General kolumda arabasına topallayarak bindiğinde,
çok uygunsuz bir şekilde söylediğim o sözü tekrar söyledim.

"General, Batı Virginia'ya gittim ve tesisi kurdum ve rakiplerimize Hail Columbia'yı vereceğiz."

Bana dikkatle baktı ve mavimsi ve şişmiş göz çukurlarına derinlemesine gömülmüş küçük sulu gri gözlerinde sinsi bir ışıltı belirdi.

"Kendini büyüdüğünü hissediyor musun, Ben?" diye sordu kıkırdayarak.

Başımı iki yana salladım. "Henüz değil, ama adil bir risk ve büyük bir iş yapmak için iyi bir şans."

"Sanırım haklısın ve değilsen de çok geçmeden öğreneceksin. Sonuçta şans nedir ki, bir adamın çok ileriyi görmesini sağlayan şeyden başka?"

Kürk halısının altına yerleşti, dizginleri yaşlı gri atın üzerinden geçirdi ve bir tramvayın arkasından yavaşça Main Street'e doğru sürdük.

"Şans hakkında bir şey bilmiyorum, General, ama eğer sert
zorlamalar işe yarıyorsa ben kazanacağım."

"Eğer yeterince zorlarsan, hemen hemen her şeyi yapabilir. Ama sanki aşıkmışsın gibi konuşuyorsun, Ben, sanırım aynı şeyi hayatımda yüzlerce kez söyledim."

Öfkeyle kızardım ve sonra yüzümü ondan çevirip kaldırımda duran bir
gruba baktım.

"Kiminle evlenebilirdim, General?" diye sordum. "Sınıfındaki bir kadının benimkinden bir adamla evlenmeyeceğini gayet iyi biliyorsun--"

"Ona sırılsıklam aşık olmadığı sürece," diye kıkırdadı.

"Büyük bir adam olmadığı sürece," diye düzelttim.

"Zengin bir adamdan mı bahsediyorsun, Ben? Yani senin petrol işin sonuçta sadece biraz sevgi-ilgi."

"Hayır, paranın bununla pek ilgisi yok ve evlenmek istediğim kadın
benimle para için evlenmez. Ama önemli olan cesarettir ve
bu çağda, başladığım konumda, bir adam cesaretini
başarıdan başka nasıl kanıtlayabilir?--ve başarı para demektir. Great South Midland ve Atlantic Railroad'un başkanı zengin bir adam olmak zorunda değil mi?"

"Yani hala işimin peşindesin, öyle mi? Bu yüzden mi son altı yıldır seni
zorbalık edip rahatsız etmeme izin verdin?"

"En alttaydı," diye dürüstçe cevapladım, çünkü o neşeli yaşlı kuş
açıkça konuşmayı severdi ve bunu biliyordum. "Altı yıl boyunca gizli sekreterin olmayı, trafik genel müdürü olmaktan
daha çok isterdim. Öğrenmek
istediğimi öğreniyordum."

"Ve o neydi?"

"İşleri yapma şeklin. Erkeklerle ilgilenme ve hisse senedi alıp satma şeklin."

"Sen de yolu seviyorsun, değil mi?"

"Yol, bana faydalı olduğu sürece hoşuma gidiyor."

"Ve o yol olmaktan çıktığında onu atacak mısın?"

"Evet, eğer o yol olmaktan çıkarsa onu atacağım--dürüstçe," diye cevapladım.

"İşte mesele bu," dedi, "insanlarla başa çıkmada dürüstlüğün büyük bir avantaj olduğunu her zaman hatırla. Ben her zaman dürüst oldum, oğlum ve ihtiyacım olduğunda bana yardımcı oldu. Savaştan sonraki durgunlukta gelip yolun kontrolünü ele geçirdiğimde, onu esas olarak dürüstlükle kazandığım itibar sayesinde yeniden düzenleyebildim. Kar payı vermeye başlaması uzun zaman aldı, ama kimse homurdanmadı. Elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyorlardı--ve bunu adil ve dürüst bir şekilde yapıyordum ve bugün yaklaşık yirmi bin mil yol kontrol ediyoruz."

"Evet, dürüstlüğü ofisinizde öğrendim, efendim."

"Eh, bu iyi bir eğitim,--eğer kendim söylersem, çok iyi bir eğitim
. Dick Horseley gibi bir şişkoyla anlaşabilirdin ve
o senin mahvolmana sebep olurdu. Şimdi hiç kafamı kaybettiğimi görmedin, değil mi,
eh, Ben?"

Ben de öyle yapmadığımı söyledim--özel telgrafı son panikle ilgili haberleri işaretlediğinde bile.

"Asla yapmadım," dedi düşünceli bir şekilde, "kadınlarla hariç. Tavsiyemi dinle, Ben, ve kendi sınıfından olsa bile iyi ve mantıklı bir eş bul,
evlen ve yerleş. Bir şekilde bir erkeği dengeler. Gençken bir eş alsaydım," diye ekledi biraz hüzünlü bir şekilde, "bugün çok daha mutlu olurdum."

Parlak kahverengi gözleri, solgun gül yaprağı yanakları ve onur uğruna yaptığı fedakarlıkla Bayan Matoaca'yı düşündüm.

"Ne olursan ol, yaşlı bir bekar olma," diye devam etti bir duraksamadan sonra,
"başlangıçta hoş olabilir, ama sonunda işe yararsa
ben suçlanırım. Kendi fikirleri olmayan iyi ve mantıklı bir kadın bul,
ve mutlu olacaksın. Ama huzura değer verdiğin gibi, kafasında putperest fikirler olan bir kadına gidip aşık olma. Bir kadın
bir kere beynine o kurtçuk girdiğinde, nezakete
ve özveriye inanmayı bırakır ve George, artık bir kadın olmaktan çıkar. Her erkek
evlilikte çok fazla fedakarlık olması gerektiğini bilir ve bunu başarabilecek
bir kadınla evlendiğini hissetmeyi sever. Güçlü fikirli bir kadın bunu yapamaz--gitmiş ve kendini cinsiyetsizleştirmiştir--ve vazgeçmekten zevk almak yerine,
sonsuza dek 'onuru' hakkında konuşmaya başlar. Pshaw! bundan sonra bir
iş ortağıymış gibi titizlikle muamele görmeyi bekleyecek!"

Eski yara bazen hala sızlıyordu, bunu görmek kolaydı; ve yaşı ve artan rahatsızlıkları nedeniyle, dudaklarına yükselen
huysuz şikayetleri bastırması daha zordu.

"Şimdi, işte benim George'um," diye devam etti, hala endişelenerek, "muhtemelen gitti ve gözlerini Sally Mickleborough'a dikti ve teyzesinin o tuhaf ruhundan bolca taşıdığı gün gibi ortada. Onun fikirleri olduğunu söylemiyorum - kıza zarar vermekten bahsetmiyorum - Hatty'nin ağzıyla ilgili saçmalıklarına rağmen yeterince yakışıklı - ve Edmund Bland'in parasının son kuruşuna kadar ondan uzak durmasını düpedüz skandal olarak nitelendiriyorum. Ama, sözlerimi unutma, ve her gün George'a söylüyorum, eğer George ile evlenirse, kesinlikle
sıkıntı çekecek. Tam da ondan fedakarlık yapmasını bekleyecek türden biri ve Tanrı aşkına, hiçbir erkekten kendi evinde fedakarlık yapmasını beklemek istemez!"

Fedakarlıklar! Kanım kulaklarımda çınladı. Eğer benimle evlenirse
yaşadığım her mübarek dakikada onun için bir fedakarlık yapmaya söz verirdim.

"Sizce George'u seviyor mu, General?" diye sordum çekinerek.

"Ah, sanırım kendi aklını bilmiyor," diye karşılık verdi. "Hayatımda, efendim, bunu bilen tek bir kadın tanıdım."

Bir dakika sessizce yol aldık ve General'in gözlerindeki kırmızı ve sulu bakıştan, nişanının bozulmasına ve acı yargısına rağmen Bayan Matoaca'nın hafızasındaki yerini
korumayı başardığını anladım. Ona baktığımda, orada yaralı bir kartal gibi oturmuş,
tüylü halısının altında büzülmüş, neredeyse bir coşku olan bir şükran duygusu içimde kabardı kalp. Eğer sade bir adım olsaydı, sevdiğim kadına sunabileceğim
temiz bir hayatım da olurdu. Yüz hatlarının güçlü,
saf çizgisini, geniş, zeki kaşlarını, berrak,
dikkatli bakışlarını hatırladığımda, kendi kendime dünyanın ne söyleyeceğini,
en azından,
farklılığı adil bulacağını söyledim. O büyük anda
beni seçeceğini biliyordum, sadece kendim için; bir demokraside, Tanrı'nın yardımıyla,
demokratik ruhta her zaman en iyiyi temsil edecek adamı seçecekti -- cesaret, hakikat, güç ve erkeklere ve kadınlara karşı temiz bir onur için.

"O güzel kız kimdi, Ben," diye sordu General hemen, "Geçen pazar günü seninle yürürken
gördüğüm? Sevgilin mi?"

"Hayır, efendim. Kız kardeşim."

"Bir hanımefendi mi? Öyle görünüyordu."

"Ona öyle öğretilmiş."

"Onunla ne yapacaksın? Onu evlendirecek misin?"

"Düşünmedim ama tanıdığı hiçbir erkeğe bakmıyor. "

"Ah, peki, eğer National Oil kazanırsa, ona bir servet verebilirsin.
Ona atlayacak bir sürü genç var. Ruhumu korusun, o benim
Sally Mickleborough'dan daha çok zevkime uygun. Doğum konusunda bu kadar aptal olan kadınlardır, bilirsin, erkekler zerre kadar umursamaz. Neden, eğer bir kadını sevseydim, tüm bu düşünceme rağmen, o yoksul evinde doğmuş olabilirdi. Güzel bir yüz veya küçük bir ayak, bir adam için
yaşamış en uzun boylu büyükbabadan çok daha uzağa gider." Bir an sessiz kaldı ve sonra yumuşak bir şekilde konuştu, düşüncesini yüksek sesle dile getirdiğinin farkında değildi. "Hayır, Matoaca'nın doğumu, her ne olursa olsun,
aramıza giremezdi - lanet olası prensipleriydi."

İş zırhı üzerinden düştüğünden yorgun ve yaşlı görünüyordu,
göğsünün üzerine kürklü halı çekilmiş ve
gevşek alt dudağı büzülmüş diş etlerinden hafifçe sarkmış bir şekilde orada otururken.
Birdenbire, Great South Midland ve Atlantic Railroad'un başkanına karşı hissetmeye cesaret ettiğim ilk acıma duygusu kalbimi deldi.
Kendi kendime, o neşeli yaşlı kuş, dedim, sonunda tüylerini döküyordu.

"Eh, doğumumda dinlenemediğim sürece,
bir şeyin üzerinde durmalıyım," dedim.

"Kadınlar bunu çok düşünüyor," devam etti, sanki küstahça araya girmemi fark etmemiş gibi; "ve sanırım bu onların zihinlerinin boyutuna uyuyor. Neden, Bayan Mitty Bland'in konuşmasını dinlediğinizde, iyi bir doğumun, birinci sınıfa kabul ettiği tek erdem olduğunu düşünürdünüz. Ona sizden bahsediyordum," diye ekledi kıkırdayarak, "ve söylediklerinin mizahını anlayacak kadar aklınız var."

"Umarım anlamışımdır, General."

"Eh, eğer sakıncası yoksa, Ben, görünüşünüzle övünerek başladım.
'Bizim o harika oğlumuz, bugün Güney'deki en yakışıklı adam, Bayan Mitty,' diye patladım, 've çoraplarıyla 1,88 boyunda.' 'Ah, General,' diye cevapladı üzgün bir şekilde, 'büyükbabası olmadan 1,88 boyun ne anlamı var?'"

Başını bir kükremeyle geriye attı, bir sonraki anda benim zayıf yürekli neşe numaramla biraz
üzülmüş gibi görünüyordu.

"Seni gıdıklamıyor mu, Ben?" diye sordu, kahkahasını bastırarak.

"Korkarım ki beni biraz kızdırıyor, General," diye cevapladım.

"Ah, peki, bunu ciddiye alacağınızı düşünmemiştim. Bu sadece bir şaka, bilirsin. Devam et ve servetini yap, seni yeterince çabuk kabul edecekler."

"Ama beni kabul ettiler. Beni partilerine davet ettiler."

"O Sally'di, oğlum--partisiydi ve senin için bayanlarla dövüştü. O kız doğuştan bir savaşçı ve sanırım bunu Harry
Mickleborough'dan almış--çünkü onun yapabildiği tek mübarek şey dövüşmekti. Harry
çok fakir bir adamdı, ama Yüce Tanrı'nın bir askeriydi--ve o, tüm Güney'deki herhangi bir adamdan daha fazla Yankee'yi şan ve şöhrete gönderdi. Kız bunu ondan alıyor ve teyzelerinin aristokrat saçmalıklarından da onda yok. O anda Bayan Mitty'ye söyledi ve şimdi gözlerinin parladığını görebiliyorum, senden hoşlandığını ve seni tanımak istediğini."

"Beni tanımak istediğini," diye tekrarladım, şarkı söyleyen bir kalple.

"Hanımlar sinirlenmişti, görebiliyordum, ama onlar o serseri Harry'nin dengi değiller ve Harry onun içinde. Ona komuta edebilecek bir general hiç yaşamadı ve eğer orduya bütün bir bölük kadar iyi olmasaydı '63'te itaatsizlikten vurulurdu. 'Güney için savaşacağım ve hoş geldiniz,' derdi, 'ama Tanrı aşkına, efendim, istediğim gibi savaşacağım.' 'Kilise için de aynı şey geçerliydi. Yaşlı Dr. Peterson bir keresinde dualar sırasında diz çökmek yerine ayakta durması konusunda ona sataşmıştı,
ve 'İstediğim gibi dua edeceğim, efendim!' diye cevap verdi Harry. Ah, o çok
acı bir haylazdı!"

"Yani kızı benim için mi savaştı?" dedim. "Nasıl bitti?"

"Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'nun başkanı olduğunda ve beni Kingdom Come'a ​​gönderdiğinde her şey yoluna girecek. O zaman kapılarını yüzüne
kapatmayacaklar."

"Ama o benim için ayağa kalktı mı?" diye sordum ve sesim titredi. "O mu? Bayan Matoaca'dan mı bahsediyorsun? Pekala, senin güzelliğini ve erdemlerini kabul etti, ama seni evlerine davet edemedikleri için pişman oldu."

"Ve Bayan Mitty?"

"Ah, Bayan Mitty bana büyükbabası olmadan 1,88 boyunun onun gözünde bir inç olduğunu söyledi."

"Ama yeğeni--Bayan Mickleborough?" Noktama kadar hassas bir şekilde çalışmıştım.

"Kız senin için savaştı--ama sonra bir şey için savaşmak zorunda mı?--içindeki Harry. Bu yüzden, kahvaltıda George'a söylediğim gibi, onunla evlenmesini istemiyorum. O iyi bir kız ve ondan hoşlanıyorum, ama hangi tanrı kavgacı bir kadınla evlenmek ister ki? Şu atını parçalayan adama bak, Ben. Bunu yapmalarını görmek beni hasta ediyor, ama
bu benim işim değil, sanırım."

"Benim, General," diye cevapladım, çünkü kötü muamele görmüş bir hayvanın görüntüsü çocukluğumdan beri kanımı
kaynatıyordu. O cevap veremeden,
hareket eden tekerleğin üzerinden atladım ve bir kömür yükü ve büyük bir sopa altında çırpınan zavallı,
sırt ağrısı çeken ata ulaştım.

"Hadi in ve omzunu tekerleğe koy, sarhoş hayvan," dedim,
öfkem boğazımda yükselirken.

"Yaparsam lanet olsun," diye cevapladı adam ve tekrar
çabalamaya başlamak üzereyken, onu yakasından tutup
sokağa savurdum.

"Yapmazsan lanet olsun," diye karşılık verdim.

Güçlü bir adamdım ve tutkularım uyandığında,
kendi gücümün düşüncesi bilincimden silindi.

"Kemiklerini kıracaksın, Ben," dedi General, arabasından eğilerek, ama gözleri ilk savaşını gördüğünde parladığı gibi parladı.

"Umarım kırarım," diye sertçe cevap verdim ve arabaya doğru giderek omzumu direksiyona dayadım ve dik yokuşu tırmanmaya başladım.
Kaldırımda biri diğer tarafta yardımıma geldi ve yarı sarhoş bir sürücü yanımızda sendeleyerek ve General arabasıyla biraz arkamızda, yavaşça yukarı çıktık.

"Senin çekingen bir adam olduğunu düşünmüştüm, Ben," dedi büyük adam, ben tekrar yanına oturduğumda; "ama Richmond'da böyle bir
şekilde rezil olacak başka bir adam olduğuna inanmıyorum."

"Heyecanlandığımda kendimi unutuyorum," diye cevapladım, "ve kimsenin baktığını da unutuyorum."

"Eh, biri bakıyordu," diye cevapladı kurnazca. "Tekerleği iterken Bayan Matoaca Bland'ın yanınızdan arabayla geçtiğini görmediniz mi?"

"Hayır, kimseyi görmedim."

"O sizi gördü ve Sally Mickleborough da gördü. Neden, bir kızın gözlerinin böyle parlaması için
benim zamanımda güzel bir şey verirdim."

Bir hafta sonra, bir çabayla gururumu yuttum ve gün batımı saatinde eski
gri eve uğradım. Selim, yumuşak adımlarla yürüyerek beni loş oturma odasına götürdü, orada bir sedir kütüğü, yüksek pirinçten yapılmış bir şöminenin üzerinde, hoş bir kokuyla yanıyordu. Kırmızı parıltı, yarı ışık, yarı gölge, ilginç goblenli mobilyaların,
beyaz boyalı ahşap işçiliğinin ve gözlerini kaçırarak, aşağıya doğru ciddi bir şekilde gülümseyen, ölmüş Blands ve Fairfaxes'in portrelerinin üzerinde titreşiyordu. Gül ağacından bir
çerçevenin üstündeki devasa yaldızlı bir çerçevede, Bayan Mitty ve Bayan Mataoca'nın süslü kıyafetlerle, elleri kenetlenmiş bir şekilde, güllerden bir çelenk altında resmedilmiş bir resmi vardı. Bakışlarım üzerindeydi, sonra arkada bir yerde hızla açılan bir kapının sesi kulağıma geldi; ve hemen ardından Bayan Mitty'nin ciddi tonlarının belirgin bir şekilde şöyle dediğini duydum:--

"Bay Starr'a söyle, Selim, hanımlar kabul etmiyor."

Bir anlık sessizlik oldu, ardından sevinçli kalbimi boğazıma kadar
attıran bir ses geldi.

"Teyze Mitty, onu _göreceğim_."

"Sally, beyefendi olarak doğmamış bir adamı nasıl kabul edebilirsin?"

"Teyze Mitty, eğer onu burada görmeme izin vermezsen, ben--ben onunla sokakta
buluşacağım."

Kapı sertçe kapandı, hızlı adımlar duyuldu ve sesler
kesildi. Harry Mickleborough, kızı olarak, zaferi kazanmıştı; bir an sonra, eteklerinin meydan okuyan ve enerjik hışırtısıyla koridoru geçtiğini duydum. Odaya girdiğinde ve
elini uzattığında, yürüyüş elbisesini giydiğini gördüm.
Boğazında yumuşak kahverengi kürkler vardı ve başında küçük bir
kürk şapka takmıştı, bir tarafında bir demet menekşe, ince beyaz bir duvağın altında.

"Sadece yürüyecektim," dedi, biraz hızlı nefes alırken,
çok geniş ve parlak gözleri, hatırladığım o şaşkın ve kararlı bakışı taşıyordu; "Benimle gelir misin?"

Hemen kapıya döndü, sanki evden ayrılmak için can atıyormuş gibi ve
ben onu koridordan ve kısa merdivenlerden aşağı kaldırıma kadar takip ederken, bir daha asla o eşiği geçmeyeceğime dair keskin bir önsezi hissettim.

BÖLÜM XV

BÜYÜLÜ BAHÇEDE BİR BULUŞMA

Franklin Caddesi'ndeki o hızlı yürüyüşte tek bir sevgi sözcüğü söylemedim ve
bir ay sonra bunu hatırladığımda, hayatımın fırsatını kaçırdığımı düşündüm. O öğleden sonradan beri Sally'yi bir daha görmemiştim - şiddetli bir içgüdü beni, bana karşı kapanacak olan kapılardan içeri girmekten alıkoyuyordu - ve günler geçtikçe, işlerle dolu ve Ulusal Petrol Şirketi'nin anında elde ettiği başarının neşesiyle, Bayan Mitty ve Bayan Matoaca'nın ve hatta sevdiğim Sally'nin gerçek dünyadan belirsiz bir bulut benzeri ufukta kaybolduğunu hissettim. Sanırım kadınlara ideali günlük yaşamla birleştirmek bahşedilmiştir, ancak erkeklerde durum farklıdır. Yaşadığım her dakika Sally'yi hâlâ görüyordum, ama onu bir yıldız olarak görüyordum, yerimi aldığım sıradan iş dünyasının çok üstünde, General ofisinin gerginliği ve stresinin üstünde, borsanın yükseliş ve düşüşünün üstünde, Ulusal Petrol Şirketi için rakiplerle yapılan hızlı zafer savaşının üstünde, hatta Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'nun gelecekteki başkanlığı umudunun bile üstünde. Aşkım ve onun gerçekleşmesi arasında, biliyordum, zorlu mücadele yılları uzanıyordu, ama içimde, kemik ve yapı olarak, demokrasi içgüdüsü, yenilgi anında beni destekleyecek kadar güçlüydü. Hiçbir zaman, hatta bana küçümseyici bir şekilde kahve ve keklik ikram edildiğinde, Bayan Mitty'nin gözlerindeki hayretle yüz yüze geldiğimde bile,
kendime geldiğim sınıfta kalmak zorunda olduğumu itiraf etmemiştim. Cesaretini bir an bile kaybetmemiştim; şimdiki zaman
beni utandırabilir, ama geleceği, her zaman, kendi ellerimde sıkıca tuttuğumu hissettim. Bir Cumhuriyetin doğuştan hakkı hem benim hem de General'indi ve özgür bir halk arasında mücadelede önemli olanın
insanın cesareti olduğunu biliyordum.
Demokratik idealler ile Eski Dünya kurumları arasındaki mücadelede, bugün bile,
geleceğin ne getireceğinden korkmuyordum. Bir adamın kendi duruşunu
sağlama hakkı, tek istediğim şeydi.

Ve yine de uzun bir bekleyiş! Bir Pazar öğleden sonra, Jessy'yi (şimdi doktorun bir arkadaşıyla birlikte yaşıyordu) ziyaret ettikten sonra Church Hill'e doğru yürürken, kendime tekrar tekrar Sally'nin kalbimi okuyup okumadığını ve
bu son öğleden sonra şiddetli çekingenliğimin nedenini görüp görmediğini sordum. Jessy şefkatli ve çok güzeldi - soğuk, küçük, sarışın bir kadındı, mükemmel bir yüze ve kayıtsız bir çocuğun tavırlarına sahipti - ama beni, çalışma günümün yüksek baskısı gevşer gevşemez kraliyet mülkiyetini ele geçirme düşüncesinden vazgeçirememişti. Borsa sorusunu bir kenara bıraktığım andan itibaren beni tamamen kontrol ediyordu; ve şimdi beni, mutsuz bir sevgilinin hayaleti gibi, büyülü bahçede tutkulu bir saat geçirmek için geri götürüyordu. Eve ulaştığımda ev yarı kapalıydı, ancak üst pencerelerin açık panjurları, en azından bazı odaların kiracı olduğuna inanmama neden oldu. Kapıdan girip sıvalı kanadı geçip arkadaki meydana ulaştığımda, terasların sanki istilacı bir ordu üzerlerinden geçmiş gibi lekelenmiş ve harap olduğunu gördüm. Manolyalar ve sarısalkımlar, birkaç yalnız ağaç hariç, çoktan düşmüştü; kafesli çardaklar yavaşça çürüyordu; ve aşırı büyümüş karelerde cesurca çiçek açan birkaç dayanıklı gül çalısı, hatırladığım yaz ihtişamından geriye kalan tek kalıntılardı. Yoldan
çıktığımda, bu görkemli güllerden birini kopardım ve onu solgun ve hasta buldum, kalbinde bir Kasım hastalığı vardı. Sadece büyük karaağaçlar çıplak dallarını kızıl bir gün batımına karşı değişmeden
kıvrıyordu; ve şimdi olduğu gibi
o zaman da küçük sarı yapraklar yaralı kelebekler gibi yavaşça aşağı, dar patikalara doğru çırpınıyordu.

Üst terastan ayrılmış ve çökük yeşil basamaklardan inmiştim,
yoldaki yaprakların kuru hışırtısı kulaklarıma düştüğünde ve düşmüş bir yazlık evi çevirdiğimde, Sally'nin kutunun
kırık labirentinden bana yaklaştığını gördüm. Yüzünde bir renk parladı ve yapraklarla dolu patikada durup bana parlayan ve mutlu gözlerle baktı.

"Seni görmeyeli çok uzun zaman oldu," dedi elini uzatarak.

Elini tuttum ve dönüp ben hala elimde tutarken yürüyüş yolunda ilerledik. Sis içinde yüzen siluetinin bulanıklığından, sadece onun parlayan ve mutlu gözlerini gördüm.

"Bin yıl oldu," diye cevapladım, "ama onların geçeceğini biliyordum."

"Geçeceklerini mi?" diye tekrarladı.

"Geçmeleri gerektiğini. Seni gördüğümden beri her dakika bunun için çalıştım. Seni sevdim, bunu kesinlikle biliyorsun," diye pat diye söyledim, "hayatımın her anını, ama sana kabulüne layık bir şey
sunana kadar hiçbir şey
sunamayacağımı biliyordum."

Elini uzatarak, benimkinden çekmişti, açık avucuna birkaç
sürüklenen karaağaç yaprağı aldı.

"Peki," diye sordu yavaşça, "benim kabulümü hak ettiğini düşündüğün şey nedir?"

"Bir isim," diye cevapladım, "taşımaktan gurur duyacağın bir isim. Sadece bir adamın ruhunun ve bedeninin sevgisi değil, ruhun ve bedenin kendisi de denenip test edildikten sonra. Zenginliğin senin için bir şey ifade etmediğini biliyorum ve inanıyorum ki, sen bir Bland olsan bile, doğumun bir şey ifade etmediğine inanıyorum - ama
zenginliğe, şerefe sahip olmalıyım ki en azından eğilmiş gibi görünmeyesin. Sana başarabileceğim her şeyi vermeliyim, yoksa sana hiçbir şey vermemeliyim."

"Zenginlik! şeref!" dedi hafifçe gülerek, "O Ben Starr! Ben Starr!"

"En azından eğilmiş gibi görünmeyesin diye," diye tekrarladım.

"Sana eğiliyor muyum?" diye cevap verdi ve tekrar güldü.

"Seni sevdiğimi biliyor musun?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı ve gözlerini bana doğru kaldırdı, "Beni sevdiğini biliyorum."

"Şu anda aşktan öte hiçbir şeyim yok."

Hafif bir rüzgar elinden yaprakları savurdu ve beyaz duvağının uçlarını göğsüme doğru savurdu.

"Ve varsayalım ki," diye sordu berrak bir sesle, "tek istediğim aşk mıydı?"

Kirpikleri titremiyordu; ama gözlerinde, aralanmış kırmızı dudaklarında ve tüm hızlı ve beklenti dolu duruşunda asil ve özgür bir şey vardı, sanki bakışlarında parlayan parlak amaç tarafından öne doğru sürükleniyormuş gibi.

"Aşkım değil - henüz değil - sevgilim," dedim.

Bu kelime üzerine kızardı.

"Verebileceğin tek şeyin kendin olduğunu söylüyorsun," diye devam etti çabalayarak. "Gelecekte - herhangi bir gelecekte - kendinden daha fazlasına sahip olman mümkün mü?"

"Daha fazla aşk değil, Sally, daha fazla aşk değil."

"O zaman neyin daha fazlası?"

"Başka erkeklerin ve kadınların sahip olmaya değer gördüğü şeylerden!"

Gözlerindeki ışıltı geri döndü ve yüzünde o eski çocuksu
uysallığı izledim.

"Başka erkeklere ve kadınlara mı yoksa bana mı evlenme teklif ettiğinizi anlıyorum, efendim?" diye sordu, manşonunun üzerinden, Bayan Mitty'nin ciddi tonuyla.

"Ne birine ne de diğerine," diye inatla cevapladım, ama alaycı ifadeyi onun kıvrımlı dudaklarından öpmek istiyordum. "Zamanı geldiğinde sana döneceğim."

"Ve bunu benim için değil, başka insanlar için yapıyorsun," dedi. "Sanırım, gerçekten de, önüme koyduğun kişiler Teyze Mitty ve Teyze Matoaca. Eminim ki bunu bilselerdi gurur duyarlardı ama bilmiyorlar. Aslında, benden önce bir şey koydular, bu yüzden kimseyle ilk sırada yer almıyormuşum gibi görünüyor. Teyze Mitty gururunu, Teyze Matoaca prensiplerini tercih ediyor ve sen ikisini de tercih ediyorsun--"

"Ben sadece yirmi altı yaşındayım," diye karşılık verdim. "Beş yıl içinde--en fazla on yıl içinde--yarışta çok ileride olacağım--"

"Ve koşudan nefes nefese kalmış bir şekilde," diye gözlemledi, "sen dönüp bana geri döndüğünde."

"Senden beni beklemeni istemeye cesaret edemem."

"Aslında," diye sakin bir şekilde cevapladı, "sanırım beklemem. Beklemeye asla dayanamazdım."

Sakinliği yüzüme soğuk su çarpmak gibiydi.

"Ne yaparsan yap bana gülme," diye yalvardım.

"Gülmüyorum, çok ciddi," diye karşılık verdi. "Şu planın," diye aniden parladı, "General'in büyük
beynine layık."

"Şimdi bundan başka her şeye katlanabilirim!" diye cevapladım ve ona
doğru döndüm; "Sally, beni seviyor musun?"

"Hem gururunu hem de prensiplerini benden önce koyan bir adamı sever misin?"

"Eğer beni sevmiyorsan -ve tabii ki sevemezsin- neden bana eziyet ediyorsun?"

"Bu eziyet değil, eğitim. Bir dahaki sefere tercih ettiğin
hanımefendiye evlenme teklifi etmeye başladığında, ona bekar teyzelerinin iyi
görüşleri için aşık olduğunu söyleyerek başlama."

"Sally, Sally!" diye sevinçle bağırdım. Elim onun eline gitti ve sonra
o arkasını döndüğünde--kolum ona dolanmıştı ve menekşelerle dolu küçük kürk şapka göğsümdeydi.

"O, Ben Starr, doğuştan kör müsün?" dedi hıçkırarak.

"Sally, ben mi deliriyorum yoksa sen mi beni seviyorsun?" diye sordum ve bir sonraki an,
o yukarı bakarken eğilip, aralık dudaklarını öptüm.

Bir dakika sessiz kaldı, sanki öpücüğüm titrek kırmızı ağzından gücünü çekmiş gibi. Vücudu titredi ve
kollarımda eriyormuş gibi göründü--sonra mutlu bir kahkaha atarak kendini kucaklamama bıraktı.

"İkisinden de biraz, Ben," diye cevapladı, "sanırım sen delisin ve ben de öyleyim--ve Seni seviyorum."

"Ama nasıl yapabildin? Ne zaman başladın?"

"Yapabilirdim çünkü istiyordum ve bir başlangıç ​​yoktu. Ben bu şekilde doğdum."

"Benimle ilgilendiğin gibi, benim de seninle ilgilendiğimi kastediyordun - her zaman?"

"Her zaman değil belki - ama - sanırım, kilise bahçesinde başladı,
Samuel'i sana verdiğimde. Sonra seninle tekrar karşılaştığımda, belki de
sadece görünüşünle ilgiliydi - çünkü ah, Ben, hiç bakmanın
harika olduğunu keşfettin mi?"

"Muhteşem bir hayvan," diye karşılık verdim.

Cümleyi tanıyarak kızardı. "Ama gerçeği söylemek gerekirse, senin
görünüşünle ilgili değildi," diye devam etti dürtüsel bir şekilde, "sanırım, - eminim, - o tekerleği tepeye doğru ittiğin zamandı. O an sana hayrandım, Ben. Eğer bana hemen evlenme teklif etseydin, büyük anneannelerimden birinin sunakta yaptığı gibi, 'Evet, teşekkür ederim efendim' diye cevap verirdim."

"Ve orada olduğunuzu bile bilmediğimi düşününce. Unutmuştum ama
şimdi General'in bana kendimi bir gösteriye dönüştürdüğümü söylediğini hatırlıyorum."

"Eh, gösteriyi her zaman sevdim, bu benim kanımda var. Ben de bir adamdan hoşlanırım,
herkesin ona bakıp bakmadığını umursamadan hareket eden
ve o da sensin, Ben."

"Senin ideallerini yıkmak benim işim değil," diye cevapladım ve bir sonraki
dakika, "Ey Sally, nasıl bitecek?"

"Buna bağlı, değil mi," diye sordu, "benimle mi yoksa
bekar teyzelerimle mi evlenmek istediğine?"

"Benimle evleneceğini mi kastediyorsun?"

"Yani, Ben, eğer benimle evlenmek konusunda bu kadar nazik olmazsan,
sararıp
aşk acısı çekerek öleceğim."

"Ciddi ol, Sally."

"Dünyada aşk acısı çekmekten daha ciddi bir şey olabilir mi?"

Onu göğsüme doğru yakalardım, ama kollarımdan kaçarak,
küçük patikada geçici bir neşe ruhu gibi dengede duruyordu.

"Benimle evlenmeye söz verir misin, Ben Starr?" diye sordu diye sordu.

"Dünyadaki her şeye söz veririm," diye cevapladım.

"Bir deve boyun eğmem hakkında daha fazla konuşmamak mı?"

"Konuşmayacağım, canım, bunu senin yapmana izin vereceğim. "

"Ve eğer fakirsen benim de fakir olmama izin vereceksin? Ve eğer zenginsen
bana paranın bir kısmını vereceksin?"

"İkisi de--hepsi."

"Ve sen benim için bir fedakarlık yapacaksın--General'in George'un
yapmayacağını söylediği gibi--ben özellikle bir tane istediğimde?"

"Bir milyon tanesi--her şey, her şey."

Bir adım daha yaklaştı ve gülümseyen dudaklarını benimkilere doğru kaldırdı.

"Her şey--her şey, Ben, birlikte," dedi.

Şu anda yavaşça, el ele, kutu labirentinde geri yürüdük.

"Teyzelerine mi söylersin, yoksa ben mi söyleyeyim, Sally?" diye sordum.

"Birlikte onlara gideceğiz."

"Şimdi, şu anda mı?"

"Şimdi--şu anda," diye kabul etti, "ama senin bu kadar sabırlı olduğunu düşünmüştüm?"

"Sabırlı mı? Ben Büyük Güney Midland'daki bir lokomotif kadar sabırlıyım."

"Bir dakika önce on yıl beklemeye hazırdın."

"Ah, on yıl!" diye yankıladım, onu büyülü bahçeden
çıkarken.

Köşede araba duruyordu ve zenci sürücü yaşlı Shadrach'ın yüzü bana hayretle bakıyordu.

"Şimdi ne yapıyorsun, Bayan Sally?" diye meydan okurcasına sordu genç metresine, ben de kürk halının altına onun yanına yerleşirken.

"Eve, Shadrach Amca," diye cevapladı.

"Beyefendiyi yukarı çıkarken bir limana mı götüreceğim?"

"Hayır, Shadrach Amca, eve,"--ve eve doğru kırbaçla grilerin sırtlarına bir
şakırtıyla neşeyle yola koyulduk.

Hayatımda ilk kez onun yanında otururken, bilincim yerindeydi, Tanıdık sokaklarda, sadece onun varlığında keskin bir fiziksel zevkle ilerledik. Bana doğru döndüğünde, nefesi yanağımı yelpazeledi, kolunun benimkine değmesi bir coşkuydu ve beyaz peçesinin ucu yüzüme çarptığında, kanımın onunla buluşmak için hücum ettiğini hissettim. Daha önce hiç bu kadar
güvenli, bu kadar güçlü, bu kadar emin olmamıştım geleceğe. Sadece
gelecek değil, tüm evren kapalı avucumun içinde yatıyor gibiydi. Hayatımı paylaşmaya söz veren kadının kadifemsi yumuşaklığının yanında, sade olduğumu, kaba olduğumu biliyordum; ama bu sadelik, bu kabalık, artık beni rahatsız etmiyordu çünkü o, bunda onu bana çeken güçten bir şeyler bulmuştu. Bana getirdiği
gücümün ifşasıyla beceriksizliğim benden gitmişti. Sokaktan yanık yaprakların kokusu yükseldi ve tekrar kırmızı ayakkabılarını gördüm.
Mezarlıktaki
çökmüş mezarların üzerinde dans ediyordu. Ah,
o kırmızı ayakkabılar hayatıma dans ederek girmişti ve sonsuza dek orada kalacaktı!

XVI. BÖLÜM

SALLY'NİN DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLEDİĞİ YER

Bir daha asla geçmeyeceğimi düşündüğüm eşiği geçtik ve
ocaklarda bir sedir kütüğünün yandığı oturma odasına girdik.
Alçak pirinç çamurluğun her iki ucunda, Bayan Mitty ve Bayan Matoaca çok
dik oturuyorlardı, iki narin silüet gibi, alevlerin kırmızı ışığı
ince, neredeyse şeffaf profillerinden parlıyordu. Onların ötesinde,
gül ağacından yapılmış omurganın üzerinde, süslü kıyafetlerle çizilmiş portrelerini gördüm,
gül çelengi altında kenetlenmiş elleriyle.

Odaya girdiğimizde, sandalyelerinden hafifçe kalktılar ve
yüzlerinde hafif bir şaşkınlık ifadesiyle bize doğru döndüler. Onların narin
şeklindeki yüz hatlarının herhangi bir dürtüyü daha güçlü bir şekilde ifade etmesinin imkansız olduğunu biliyordum.

"Sevgili teyzelerim," diye başladı Sally, okşayan bir sesle, "Ben'i geri getirdim çünkü Church Hill'deki bahçede onunla tanıştım ve bana beni sevdiğini söyledi."

"Size sizi sevdiğini söyledi mi?" diye tekrarladı Bayan Mitty yüksek sesle,
Bayan Matoaca ise doğal olmayan parlak gözlerini yeğeninin yüzünde tutarak
suskun bir şekilde otururken.

Ayaklarının dibindeki halının üzerinde diz çöken Sally, birinden diğerine
çekici ve şefkatli bir bakışla baktı.

"Size sizi sevdiğini söylediği için mi geri getirdiniz?" dedi Bayan Mitty tekrar, sanki kapalı zihni söylediği sözleri kabul etmeyi
reddetmiş gibi.

"Eh, sadece kısmen bunun yüzünden, Teyze Mitty," diye cevapladı Sally cesurca,
"geri kalanı da - ona onu sevdiğimi söylediğim içindi. "

Bir an için gergin ve doğal olmayan bir sessizlik oldu
ortasında ateşin keskin çıtırtısını duydum ve yanan sedirin hafif tatlı kokusunu aldım. İki teyze diz çökmüş kızın üzerinden birbirlerine baktılar ve bana uzun, dar yüzlerin aniden sıkışmış ve yaşlı olduğu gibi geldi.

"Sevgili Sally, ne dediğini tam olarak anlamadığımızı düşünüyorum," dedi Bayan Matoaca, tereddütlü bir sesle; ve konuşurken ona üzüldüm--ikisi için de üzüldüm çünkü inançlarının ve geleneklerinin yüzyıllar boyunca ölü Fairfax'ler ve Blands tarafından sabırla
yükseltilen yapısı kulaklarına kadar çökmüştü.

"Kastettiği şey, Bayan Matoaca," dedim nazikçe, ateşin ışığına doğru yaklaşarak, "ona evlenme teklif ettiğim."

"Seninle--seninle--Ben Starr'la evlenmek mi?" diye haykırdı Bayan Mitty aniden sandalyesinden kalktı ve sonra sinirsizce geriye düştü. "Bir
hata var--şüphelenmiyorum," diye ekledi nazikçe, nesiller
üreme onun ham korku dürtüsünü yenerek, "bir an bile sizin saygıdeğer ve hak eden bir karakter olduğunuzdan şüphelenmiyorum--General
Bolingbroke bana öyle söylüyor ve ben de onun sözüne güveniyorum. Ama Sally seninle evlensin! Neden,
babanız--size hatırlattığım için özür dilerim--babanız
eğitimli bir adam bile değildi."

"Hayır," diye cevapladım, "babam eğitimli bir adam değildi, ama ben eğitimliyim."

"Bu sizin için çok iyi konuşuyor, beyefendi, eminim--ama nasıl--yeğenim, sizin kökeninize tekrar değindiğim için özür dilerim--babası taş kesici olan--duyduğum bir adamla nasıl evlenebilir?"

"Evet, bir taş kesiciydi ve üzülerek söylüyorum ki iyi bir
kesici bile değildi."

"İyi ya da kötü olmasının bir fark yaratacağını bilmiyorum, tabii ki geçimini
sağlamasını etkilediği sürece. Ama gerçek şu ki o sıradan bir işçiydi ve her iki taraftaki ailemizin hiçbir üyesi
uzaktan bile ticaretle bağlantılı değildi. Elbette, siz kendiniz, Bay Starr, yeğenim ve sizin aynı yolda olmadığınızın farkında olmalısınız. Bahsettiğiniz bağlantının imkansızlığını fark etmiyor musunuz?

"Bunu o kadar çok fark ettim ki," diye cevapladım, "bu öğleden sonra onunla tanışana kadar, ona karım olmasını teklif etmeden önce beş--belki on yıl beklemeye karar vermiştim."

"On yıl mı? Ama on yılın bununla ne ilgisi olabilir? Aileler on yılda kurulmaz, Bay Starr ve bu süre babanızın eğitimsiz bir kişi olduğu ve sizin kendinizin de kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğunuz gerçeğini nasıl değiştirebilir?"

"Ona, adam olduktan sonra onu teklif etmekten utanmıyorum," diye cevapladım.
"Ona layık görmediğim şey, oluşmakta olan adamdı."

"Ama istediğim, oluşmakta olan adam," dedi Sally ayağa kalkıp elimi ellerinin arasına alarak. "Ey Matoaca Teyze, onu seviyorum!"

Kendisine yalvardığı küçük hanım, ateşin ışığında yavaşça öne eğildi, yaşlanmış ve solgunlaşmış yüzü, halının üzerinde el ele dururken bize baktı.

"Senin için üzülüyorum, Sally," dedi, "ama konu şeref meselesi olduğunda, aşk feda edilmeli."

"Şeref!" diye haykırdı Sally ve içinde tutkulu bir öfke vardı ses,
"ama ben ona _saygı_ duyuyorum." Elim onun elindeydi ve eğilip öptü,
sonra Bayan Matoaca'ya döndü, o da sandalyesinde dikleşmiş, bir bıçak kadar ince ve dikti.

"Haklısın," dedim, "yeğenine layık olmadığımı söylemekte -çünkü öyleyim. Onun yanında sade ve kaba biriyim, ama en azından dürüstüm. Ona sunduğum şey bir erkek kalbi ve hem erkeklerle hem de kadınlarla temiz ve adil bir şekilde ilgilenen bir erkek eli."

Bu sözler söylenene kadar gururum beni zalimliğime karşı kör etmişti. Sonra
Bayan Matoaca'nın ince yanaklarında iki parlak kırmızı nokta belirdiğini gördüm ve
öfkeyle kendime General veya George Bolingbroke'un bu kadar derin bir
sapmadan suçlu olup olmadığını sordum. Hikayesini bildiğimi mi hayal etti?
Ve o zavallı kırmızı noktalar onun nazik göğsüne saplanan bir bıçağın dışa vurumu muydu?

"Birçok farklı liyakat türü vardır, Bay Starr," diye karşılık verdi,
hüzünlü bir vakarla. "Kişiliğin değerini küçümsemiyorum, ama iyi bir karakterin bile aile mirasının eksikliğini telafi edebileceğini düşünmüyorum - rafine bir doğum ve yetiştirmeden gelen nitelikler. Ailemizde bir talihsizlik yaşadık - uyumsuz ve trajik bir evlilik," diye ekledi.

"Zavallı Sarah'ın ve bizim sefaletimizi asla unutmamalıyız, Rahibe Matoaca," diye belirtti Bayan Mitty, ocağın diğer tarafından; "ve yine de
Harry Mickleborough'un babası çok saygın bir adamdı ve bir üniversitede Yunanca öğretmeniydi."

İçimdeki tüm acıma duygusu kayboldu ve yapay değerlere, kadınsı kavrayış eksikliğine, hayatın gerçek oranlarına dair cehalete karşı sadece kör bir rahatsızlık hissettim. Birdenbire sertleştim ve konuştuğumda sesime bu sertlikten bir şeyler geçti.

"Kendi değerime ve sadece buna dayanarak ayakta kalırım ya da düşerim," diye karşılık verdim, "ve yeğeniniz benimle evlenirse, benim gibi ayakta kalır ya da düşer. Hiçbir iyilik, hiçbir ayrıcalık istemiyorum, ondan bile."

Elini benden çeken Sally, tek bir adım öne çıktı ve
ateş ışığında çok aç ve bitkin görünen yüzlere bakarak durdu.

"Görmüyor musun - oh, göremiyor musun," diye sordu, "onu sevmemin
tam da bu şeyler yüzünden olduğunu? Geçmişini bugün olduğu şeyden nasıl ayırabilirim? Bunu veya şunu farklı
olacağımı nasıl söyleyebilirim - doğumu, çocukluğu, mücadelesi - tüm bunlar onu sevdiğim adam
yaratmışken? Onunla bir dakika bile kıyaslanabilecek başka kim tanıdım? George Bolingbroke ile evlenmemi istiyordun, ama o ne kadar değerli olduğunu kanıtlamak için ne yaptı?"

"Sally, Sally," dedi Bayan Mitty sertçe, "bunu kanıtlamasına gerek yoktu.
Doğumundan yüzyıllar önce kanıtlandı. Bolingbrokes, bu bir ülke olmadan önce krallarına kendilerini kanıtladılar--"

"Ben onun kralı değilim," diye karşılık verdi Sally, alaycı bir şekilde, "bu yüzden bana
kanıtlanmadı. Daha fazlasını istiyorum."

"Daha fazlasını, Sally?"

"Evet, daha fazlasını, Teyze Mitty, bin kez ve on bin kez.
Ölü bir kral için savaşan ölü bir koldan ne umursayayım? İkisi de bugün toz,
ve ben yaşıyorum. Hayır, hayır, bana beş yüz yıldır ölmüş olan onur ve sadakati değil,
bugün başvurabileceğim hakikati ve cesareti ver, --sadece boş ses olan şövalyece ifadeleri değil, dürüstlüğü
ve yaslanabileceğim güçlü bir kolu."

Bayan Matoaca'nın başı, eski dantel parçasının altında yaralı bir kuşun göğsü gibi titreyen ince göğsünün üstünden yorgunluktan düşmüş gibi düşmüştü. Sonra, kız durup, hislerin verdiği stresten dolayı keskin bir şekilde nefesini
tutunca, küçük hanım tekrar başını kaldırdı ve
gurur dolu bir hareketle doğruldu.

"Saldırgan olma, Sally," dedi, "mütevazı bir doğumun, yüksek bir doğumdan daha fazla dürüstlük anlamına geldiğini düşünme hatasına düşme. Nesiller boyunca süren
incelik, karakter inşa etmek için en iyi malzemedir ve kendi sosyal konumunuzdaki bir beyefendide değer verdiğiniz nitelikleri kolayca bulabilirsiniz."

"Olabilirdi, Teyze Matoaca; ama, aslında, tanıdım mı? Bir adamın dövüşünü
görmeden onu tanıyabilir misin? Sonuçta, aile geleneği
zor dünya kadar iyi bir okul mudur? Ben'inki gibi bir hayat her zaman bir adamı iyi yapmaz, biliyorum, ama onu öyle yapmıştır. Eğer bu doğru olmasaydı -eğer
biri bana onun herhangi bir canlıya -erkek, kadın veya hayvan- karşı sahtekâr veya zalim olduğunu
kanıtlayabilseydi- onu bugün terk eder ve kalbimi kırmazdım--"

Doğruydu, bunu konuşurken biliyordum ve ona diz çökebilirdim.

"Sen körsün, Sally, senden önceki annen gibi kör ve düşüncesizsin,"
diye karşılık verdi Bayan Mitty.

"Hayır, Teyze Mitty, kör olan sensin - dünyanın çoktan aştığı eski değerlerle gören - bir adama bir yer atayabileceğini ve ona 'Sen oraya aitsin ve oradan çıkamazsın' diyebileceğini düşünen sensin. ' Ama,
ah, Matoaca Teyze, kesinlikle sen, doğru olduğuna inandığın şey için bu kadar çok şey feda eden, kan bağı iddialarından önce ilkeyi koyan, kesinlikle beni destekleyeceksin--"

"Çocuğum, çocuğum," diye cevapladı zavallı kadın hıçkırarak, "ilkeleri önce koydum, ama asla duyguyu değil--asla duyguyu."

"Zavallı Sarah, bir duygu uğruna her şeyden vazgeçen tek kişiydi," diye ekledi Bayan Mitty, "ve bu ona sefaletten başka ne getirdi?"

Davamız kaybedilmişti--aynı anda gördük--ve Sally tekrar bana elini uzattı ve ateşin ışığında yanımda durdu.

"Üzgünüm, sevgili teyzelerim," dedi nazikçe ve bana dönerek yavaşça ve net bir şekilde ekledi, "Bugünden itibaren bir yıl sonra seninle evleneceğim, eğer
beklersen, Ben."

"Seni bekleyeceğim, benimle evlensen de evlenmesen de, "Sonsuza dek," diye cevapladım;
ve sessizce eğilerek döndüm ve odadan çıktım, Sally ise
tekrar dizlerinin üzerine çöktü.

Dışarı çıktığımda, çınarın keskin kokusuyla derin bir nefes aldım ve gümüş renkli dalların ötesindeki berrak gün batımına bakarak durdum. O çürüyen geleneklerden, her şeyi
kapsayan bir geçmişin atmosferinden uzakta olmak güzeldi; ayrıca,
duvar halısı kaplı odadan, ölü Bland'lerin ve Fairfax'lerin mezardan, sabit gülümsemelerinden ve yanan sedirin yakın, tatlı kokusundan uzakta olmak da güzeldi.
Oraya tüm ağırlığımla adım atmaya cesaret edemedim, yoksa acımasızca bir duyguya
basabilir veya güvelerin
yendiği bir geleneği başıma yıkabilirdim.
Ben
sert, parlak dünya ve gelecek içindim; o sedir kokulu
oda, iki hanım oturuyordu, solmuş mobilyaları ve
çökmekte olan geçmişi sonsuza dek koruyorlardı. Bayan Matoaca'nın acıklı çelişkisi
bana geri döndü ve yüksek sesle güldüm. Kadınların özgürleşmesi için çalışan Bayan Matoaca, kendisi de kadınları ezen ve ezilmeyi seven erkeklerin soyundan gelen bir köleydi! Yüzü gibi uzun ve dar olan zihniyle tek bir fikri kavrayabilen ve kaçınılmaz olarak gittiği diziyi reddeden Bayan Matoaca! Acaba sadece "hanımları" özgürleştirmek mi istiyordu, yoksa ilkeleri kastının doğuştan gelen hakkını aşabilir miydi? Cinsiyet eşitsizliklerine karşı cesur bir şehit miydi, hala titreyerek toplumun eşitsizliklerine tutunuyordu? Kadınlık davası için kazığa oturacaktı, bundan emindim, ama "bir hanımefendi" olduğu dingin inancıyla desteklenecekti. Bunun acıklılığı ve alaycılığı boğazımdaki kahkahayı bastırdı. Sonuçta, kaçımız sadece anlık etkileri değil, evrensel ilişkileri de ayırt etme yeteneğine sahipti? Generale mi? Kendime mi? Olası fırsattan, egoya yer açmaktan, bencil amaçlara uyum sağlamaktan başka ne gördük? Yine de okulumuz dünyaydı. O zaman, parlak gözleri ve solgun gül yaprağı yanaklarıyla o küçük hanımın oturduğu kokulu
ateş ışığından daha uzağa bakmasını mı beklemeliyiz? Ona karşı bir şefkat hissettim, tıpkı Sally'nin hareket ettiği
herkese karşı bir şefkat hissettiğim gibi. Yaşadığı ev, geçtiği eşik, onu çevreleyen hizmetçiler, hepsi benim için lambalarının pembe ışığında yıkanmıştı. Orada sıradan bir gün parlamıyordu. Ben sadece
yirmi yedi yaşındaydım ve gözlerim hala eteğinin hışırtısında ve kirpiklerinin kıvrımında romantizm bulabiliyordu.

Perdelerin çekildiği ve yeşil gölgeli lambanın çoktan yakıldığı küçük ofiste, Dr. Theophilus'u akşam naneli julep'inin başında otururken buldum, onu şimdiye kadar gördüğüm en yalnız eğlence.
Kancalı burnu ve aydınlatıcı gülümsemesiyle güçlü, kırmızı yüzü,
bir yıl önce, yetmişinci yaş gününde ölmüş olmasına rağmen, hala orta yaşlı bir adamın yüzüydü. Ayaklarının dibinde, Robin, pointer'ın anısına
kurtarılmış, başıboş bir köpek olan Waif, bir halının üzerinde kıvrılmıştı.

"Eh, oğlum," dedi neşeyle, "iyi bir gün geçirmişsindir umarım?"

"İyi bir gün geçirmişsindir doktor, cennete gittim," diye cevapladım.

Gülümsemesi, bir hastanın yatağının başında olduğu gibi, berrak ve parlak bir şekilde parlıyordu. "Ben de oradaydım, Ben," diye cevapladı, "kırk yıl önce."

"O zaman neden kalmadın, efendim?"

"Çünkü hiçbir erkeğe birkaç dakikadan fazla kalma hakkı verilmez.
Ah, oğlum, sen bir savaşçının ve bir hayalperestin karışımısın."

"Ama diyelim ki," utandım, çünkü ben çekingen bir adamdım, ancak Dr. Theophilus'a karşı çok az kişi çekingendi, "ya senin cennetin bir kadınsa?"

"Adem'den beri bir erkek için başka bir şey oldu mu?" diye sordu. "Her erkeğin cenneti ve çoğu erkeğin cehennemi bir kadındır, oğlum. Bak, şimdi yaşlı
George Bolingbroke'a! Artık genç değil ve kesinlikle artık yakışıklı da değil, yine de onu zamanında, kilisede Bayan Matoaca Bland'in yanında dik ve uzun
dururken gördüm ve aynı ilahi kitabından şarkı söyleyebildiği için
çok mutlu görünüyordu. Sonra bir hafta sonra, onu
düştüğünde, bir akşam yemeğinde ayağa fırladığını ve bir varyete aktrisinin terliğinden
şampanya içtiğini gördüm."

"Yine de haklıydı, sanırım, onu devirmekte?"

"Ah, haklıydı, haklı olduğunu sorgulamıyorum," diye aceleyle yanıtladı; "ama haklı olan her zaman kadın değildir, Ben," diye ekledi, "bir erkeğin cennetini yaratan."

"Zavallı küçük hanımın geriye düşebileceği bir şampanya şişesi yoktu," diye önerdim.

"Yazık ki yapmamış--çünkü İncil kadar doğru, George
Bolingbroke onu cinsiyetler arasındaki eşitlik hakkındaki tüm bu saçmalıklara sürükledi. Eşitlik, gerçekten! Bir erkek eşit biriyle değil, bir melekle sevişmek ister! Tanrım, hayatımı kurtarmak için Bayan Matoaca hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, tek bildiğim deli olduğu. Onun için söyleyebileceğim en nazik şey bu. Şimdi gitti ve Kuzey'deki bazı kana susamış, ateş
yiyen kadın hakları savunucularıyla yazışmaya başladı ve
onların ahlaksız broşürlerini dağıtmaya başladı. Bu sabah masama bir tane bırakmaya cüret etti. Sen içeri girip
ateşe atmadan önce maşayla almıştım. Külleri de var," diye alaycı bir şekilde ekledi, gümüş kadehini
birkaç gri kağıt parçasına doğru sallayarak şömine.

"Yine de doktor, deli olabilir ama ona saygı duyuyorum."

"Ona saygı mı? Bayan Matoaca Bland'e saygı mı? Elbette ona saygı duyuyorsunuz,
efendim. George Bolingbroke bile, ne kadar acımasız olsa da, ona
tamamen saygı duyuyor. O, onurun somut örneği ve eğer hayatta olan bir erkek varsa, ister erkek ister kadın olsun, onurun somut örneğine saygı duymuyorsa, o
çıkarılıp kırbaçlanmalı, efendim! Kendi kız kardeşi,
zavallı Bayan Mitty, ona karşı en büyük saygıyı duyuyor, ancak
geceleri uyanık yatıp o çılgın prensiplerin onu
sonra nereye götüreceğini merak etmekten kendini alamıyor. Eğer onu bir bataklığa sürüklerlerse, eteklerini
kaldırıp içeri adım atacak, Ben, buna hiç şüphe yok--ve Bayan Mitty'nin şu anda korktuğu şey, bu kölelik kaldırma kağıtlarını ele geçirdiğinden beri,
onu kamusal kürsüye çıkaracak olmaları--"

"Yani kalkıp kamusal alanda konuşacak mı? Kafasını kurtarmak için bunu yapamazdı."

"Bayan Matoaca'nın bir şey yapamayacağı sonucuna varmamak için onu denerken görmeniz gerekir," diye cevapladı doktor öfkeyle. "Sanırım bir kadın olmadan siyasi bir toplantıyı bombalayamayacağını düşünürdünüz. Yine de geçen kış siyah ipek elbisesi ve sivri başlığıyla Meclis'e gitti ve iğrenç önlemlerini bir komiteye götürmeye çalıştı."

"Ona gülündü mü?" diye sordum öfkeyle.

"Aman Tanrım, hayır. Onlar beyefendi, politikacı olsalar bile ve çatlak olsa bile bir hanımı tanırlar."

"Ve tamamen yalnız mı? Hiç destekçisi yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla, oğlum, Matoaca Bland, kadınların özgür olup olmadığını umursayan tek
kutsanmış şey."

Gümüş kadehi dudaklarına götürdü ve uzun uzun, derin derin içti,
Bayan Clay'in eteklerinin hışırtısı ofis kapısında duyuluyordu.
Keskin bir vuruştan sonra, telaşlı bir şekilde içeri girdi ve bana
lezzetli bir şekilde donmuş ve hoş kokulu ikinci bir julep sundu. Küçük, çok uyanık yaşlı bir kadındı, belinden o kadar ince yapılmış şişe yeşili bir alpaka giyiyordu ki, kendi meşhur turşu salatalıklarından birine benziyordu.

"Theophilus," diye başladı canlı, tiz bir sesle, "Umarım bana söz verdiğin gibi
o faturaları göndermişsindir?"

"Aman Tanrım, Tina," diye karşılık verdi doktor, bir öfke patlamasıyla, "hasta olmak ve bunun bedelini ödemek zorunda bırakılmamak yeterince kötü değil mi?"

"Bana söz vermiştin, Theophilus."

"İyileştirdiğim insanlara faturalar göndereceğime söz verdim, ama, düşündüğümde, Tina, herhangi birini iyileştirdiğimi nasıl bilebilirdim?"

"En azından onlara ilaç verdin?"

"Evet, ilaç verdim," diye itiraf etti; "ama ilaç almak
için ödeme yapmak isteyeceğim bir zevk değil."

Arkasını dönüp, öfkeyle kapıdan içeri hışırdadı ve Dr. Theophilus, gümüş kadehinin kenarına dönerken, nane dallarına göz kırptı.

"Evet, Ben, bir erkeğin cennetini her zaman haklı olan kadın yapmaz," dedi.

XVII. BÖLÜM

SERVETİMİN YÜKSELDİĞİ YER

Kış, yoğun bir kar fırtınasıyla başladı ve uzun bir Nisan yağmuruyla sona erdi,
ve tüm o hızla akan aylarda Sally'yi ancak bir düzine kez görmüştüm. Sadece gururum değil, Bayan Mitty'nin katı emirleri de beni evinden uzak tutmuştu ve kız ilk altı ay boyunca benimle ancak şans eseri karşılaşacağına söz vermişti.

"İlkbaharda - oh, ilkbaharda," diye yazdı, "özgür olacağım. Sözüm verildi ve hatırlayamadım, ama şimdi inanıyorum ki, onları bunu yapmaya zorlayan şey
aşk değil, gururdu. Biliyor musun, bazen
beni hiç sevmediklerini düşünüyorum. İkisi de bana,
beni evli görmektense, dedikleri gibi, benden aşağıda görmektense ölmeyi tercih edeceklerini söylediler.
Altımda, gerçekten! Ah, canım, canım, insan kendini nasıl bir
dev seviyesine indirebilir? Senin olduğun her şeyi, kendini yarattığın her şeyi düşündüğümde, kendimi çok alçakgönüllü ve gururlu hissediyorum. Gerçek şu ki, Ben, öfkeden çektiğim acının yarısı kadar bile aşktan acı çekmiyorum. Eğer böyle devam ederse, bir gün Matoaca Teyze gibi patlayacağım, çünkü içimde var.
Ve herkesten çok o! Neden, o uysal, kutsal
bir tavırla, kadının özgürleşmesi ve yine de
geçen gün bana, elbette, sadece 'hanımların' oy kullanmasına izin verilmesini tercih edeceğini söyledi. 'Ancak, o durumda,' diye ekledi, 'oy hakkını beyefendilerle sınırlamak isterim.' Hayatın boyunca hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu ve o gerçekten bunu kastetti. O bir şehit ve yakılmak veya işkence görmek için kutsal bir şevkle dolu.
Ama bu korkunç, her zerresi. Ah, beni kaldır, Ben! Beni kaldır!" Ve
bir ekte, "General sana ne diyor? Mitty Teyze General'e söyledi."

General bana hiçbir şey söylememişti, ama ertesi gün onu ofisinden aldığımda, beni onunla yemeğe davet etti ve üç basit ders boyunca Ulusal Petrol Şirketi'nin olasılıkları hakkında durmadan konuştu.

"Yani bütün Güney'i süpürüyorsun?" dedi.

"Evet, Sam bundan büyük bir şey çıkardı. Dünyanın bu kısmındaki petrol işindeki herkesi devirdik."

"Sözümü tut, o zaman petrol tröstünün çıkarlarını zedeliyorsun ve o da hemen gelip seni devirmeye çalışacak. Olduğu zaman, Ben, karşılığını ver, karşılığını ver."

"Ah, karşılığını vereceğim," diye cevapladım. "Birleşmiş çıkarlar bağımsız şirketleri süpürebilir, ancak Great South Midland ve Atlantic Railroad'u deviremezler."

"Elbette, böyle bir başarıyı mümkün kılan yoldur."

"Evet, yoldur--her şey yoldur, General."

"Ve ben kontrolü ele geçirdiğimde iflas ettiğini düşünün."

Masadan kalkıp kolumu tuttu ve acı içinde çalışma odasına doğru topallayarak yürüdü, orada bir puro yaktı ve rahat koltuğuna gömüldü.

"Bak, Ben," diye başladı aniden, tonunu değiştirerek, "seninle Bayan Mitty Bland arasında
bu sorun ne?"

"Hiçbir sorun yok, efendim, sadece yeğeni benimle evlenmeye
söz verdi. "

"Seninle evlenmeye söz verdim, ha? Sally Mickleborough? Sally
Mickleborough olduğundan emin misin?"

"Gelecekteki karımın kimliği konusunda yanılmam pek olası değil, General."

"Hayır, sanırım yanılmıyorsunuz," diye itiraf etti, "ama, Tanrım, Ben, onu
nasıl
yaptırdın?"

"Ben onu zorlamadım. Kendi isteğiyle bunu yapacak kadar iyiydi."

"Yani kendi isteğiyle mi yaptı? Peki, seni kahretsin, oğlum, ona
sormak nasıl aklına geldi?"

"Cevaplayamadığım şey bu, General, ona aşık olmak
aklıma gelmediği gibi, bunun da hiç aklıma gelmediğine inanıyorum."

"Sally Mickleborough'a, Bayan Matoaca'nın yeğenine aşık oldun. George'u reddetti, biliyor musun?"

Bunu bilmediğimi söyledim, ama aynı anda iki adamla nişanlanacağını hiç düşünmemiştim.

"Ve seninle ciddi ciddi nişanlı mı?" diye sordu, hâlâ ikna olmamıştı.
"Onun flört etmediğinden emin misin? Kızlar flört eder ve bence sen
onlarla ilgili pek deneyimin olmadı. Hatta, Miss Mitty bile zamanında
ciddi ve dik kafalı bir şekilde flört ettiği bilinirdi ve Sarah Bland'e gelince, Seven Pines savaşından önce
bütün bir alayla evlenmeye söz verdiğini söylüyorlar. Önceden ufak bir uyarının hiçbir zararı olmaz,
Ben."

"Sana çok minnettarım, General, ama bu durumda buna gerek olduğunu düşünmüyorum. Sally sadık ve dürüst."

"Sally? Ona 'Sally' mi diyorsun? Nişanlandığınız hanıma 'Bayan Sally' diye hitap etmek, evlilik gününe kadar bir gelenekti."

Güldüm ve başımı salladım. "Ah, ne kadar da hızlı hareket ediyoruz!"

"Evet, ben yaşlı bir adamım," diye itiraf etti hüzünle, "ve farklı bir medeniyette yetiştirildim. Komik olan şu ki, oğlum, kölelik kurumuyla birlikte ne kadar çok gelenek ortadan kalktı."

"O günlerde benim için pek yer olmazdı."

"Ah, bazı yerlere yeterince çabuk girebilirdin, ama James Nehri'nde yaşadıklarında Blands'in eşiğini asla geçemezdin. Artık o saçmalıklardan pek kalmadı, ama Bayan Mitty'de ve Theophilus'ta var; ve her şey bir yana, onlarda çok daha kötü bir şey olabilir. Bakın, Bayan Matoaca'ya. Onu ilk gördüğümde
aklında bir fikir olduğunu asla tahmin edemezdin."

"Çok güzel olması gerektiğini anlayabiliyorum."

"Güzel mi? Bir melek kadar güzeldi. Ve onun
o lanet olası kadın hakları broşürlerini dağıttığını düşünün! Masama bir tane bıraktı," diye ekledi, alt dudağını ağlayan bir çocuk gibi dışarı çıkarıp
kan çanağına dönmüş gözlerini ipek mendilinin eteğine sildi. "Sana söylüyorum
eğer bir kocası olsaydı bu asla olmazdı."

"Bunu söyleyemeyiz - inanırsa daha kötü olabilirdi."

"Neye inanıyor, efendim?" diye soludu büyük adam, öfkeyle. "Bir kadının
koca hakkı dışında herhangi bir hak istediği
tuhaf Yankee saçmalığına inanıyor! Sence kalabileceği bir evi ve köle gibi çalışabileceği bir kocası olsaydı, bu çılgınca şekilde ortalıkta dolaşır mıydı? Sana söylüyorum ki, kötü bir kocayla hiç kocası olmadan olduğundan daha mutlu olmayan
bir kadın yoktur."

"Her neyse, bu rahatlatıcı bir görüş."

"Görüntü mü? Bu bir görüş değil, bir gerçek - ve bir hanımın
görüntüyle ne işi var ki zaten? Bayan Matoaca o putperest
görüşleri benimsemeseydi, hemen şu anda mutlu bir eş ve anne olurdu."

"Bundan, General, onun mutlu olacağı sonucu mu çıkıyor?" diye sordum biraz haksızca.

"Elbette çıkar. Her eş ve anne mutlu değil midir? Bir Yankee Abolitionist değilse daha ne ister?"

"Kim Yankee?" diye sordu genç George, salondan gelen sevecen sesiyle. "Savaş bittiğinde hakaret ettiğinizi duymak beni şaşırttı, efendim."

"Ben hakaret etmiyordum, George. Ben sadece Bayan Matoaca
Bland'in bir Yankee olduğunu söylüyordum. Hiç Tanrı'nın ve erkeklerin istediği gibi olmaktan
memnun olmayan bir Virginia hanımı duydunuz mu?"

"Hayır, efendim, hiç duymadım--ama bana öyle geliyor ki Bayan Matoaca, daha uysal Virginia hanımlarından
daha fazla ilginizi çekmeyi başardı. "

"Eh, herhangi bir hanımın çatladığını görmek yeterince üzücü bir manzara değil mi?"
General hararetle karşılık verdi; "Biliyor musun, George, Sally
Mickleborough--Sally Mickleborough olduğundan emin olduğunu söylüyor--Ben Starr ile evlenmeye
söz verdi?"

"Ah, kesinlikle Sally," diye yanıtladı George, "bana az önce söyledi."

Yanıma gelip elini uzattı, hoş bir şekilde gülümsüyordu, ama gözlerinde
kırgın bir ifade vardı.

"Seni tebrik ediyorum, Ben," diye gözlemledi rahat, iyi huylu tavrıyla,
"en iyi adam önde."

Yüzünde asık bir surat vardı, öfkeden değil, kulüpte en sevdiği avcısı öldüğünde gördüğüm acıdan ve kayıtsız görünmeye
çalışmasından. Mükemmel bir at binicisiydi, tipik bir
şehir adamıydı, ayrıca Dr. Theophilus'un dediği gibi biraz da spor düşkünüydü. Sally'yi
sevdiğini biliyordum, sadece bildiğim kadarıyla avcısını seviyordu, uzun, koyu renkli, hafif tahta gibi yüzündeki pişmanlık ifadesinden ziyade sempatik bir okumayla, ağzının üstünden sarkan ve neredeyse üst dudağına yapıştırılmış gibi görünen bir bıyığı vardı.

"Bu arada, amca, son haberleri duydun mu?" diye sordu, "Barclay
elinden geçen tüm A. P. & C. hisselerini satın alıyor. Şu fiyata satılıyor--"

"Merhaba! Ne o? Barclay, öyle mi dedin? Geleceğini ve
onu çıkaracağını biliyordum. Hadi, Hatty, pelerinimi ver, ofise geri dönüyorum!"

"George, George, doktor sana heyecanlanmamanı söyledi," diye itiraz etti Bayan Hatty, elinde bir bardak ilaçla kapıda belirerek.

"Kendimi heyecanlandırmak mı? Pish! Pish!" General karşılık verdi, "Ben de senden
daha heyecanlı değilim. Sence sakin kafalı olmasaydım
beni Güney Midland'ın başkanı yaparlar mıydı? Ama sana söylüyorum
Barclay A. P. & C.'yi kontrol altına almaya çalışıyor ve bunu yaparsa
ben suçlanacağım! Ağzımdan bir demiryolunu kapmasını mı istiyorsun, hanımefendi?"

Bu sırada pelerinini ve sarkık şapkasını giymişti, son anda dönüp Bayan Hatty'nin ilaç dozunu çarpık bir ağızla yuttu.
Sonra bir kolu George'un, diğeri benim elimde, merdivenlerden indi
ve Main Caddesi'ndeki araba kuyruğuna kadar aksayarak yürüdü.

Aynı öğleden sonra, Sally'nin "Pompa Evi" denen yere giden kırsal yollardan birinde yolculuğunu karşılamak için dışarı çıktım ve o attan indiğinde, genç akçaağaçların kızıl tomurcuklarının altındaki küçük patikada birlikte yürüdük. Patikanın sonunda, yukarıdaki setten kahkahalı suya benzeyen bir sesle kopan derenin yanına yerleştirilmiş kaba bir bank vardı. Çimler küçük bahar çiçekleriyle tozlanmıştı ve başımızın üstünde bir çınar gümüş renkli dallarını ışıltılı dalgalara doğru sarkıtıyordu. Bahar havadaydı, akçaağaçların kızıl tomurcuklarında, kuşların şarkısında, Sally'nin kızarmış yanağında çalan ve alnındaki gevşek bir bukleyi kaldıran ılık rüzgarda. Ve bahar benim kalbimdeydi, orada, eski bankta, onun eli elimdeyken otururken.

"Benimle Kasım ayında evlenecek misin, Sally?"

"19 Kasım'da, söz verdiğim gibi. Teyze Mitty ve Teyze Matoaca, senin adını onlara söylememi yasakladılar, bu yüzden seninle bir sabah kiliseye yürüyeceğim - sanırım eski Saint John'a, Ben."

"O zaman seni hayal kırıklığına uğratırsam Tanrı beni cezalandırsın," diye cevapladım.

Bakışları yumuşadı. "Beni asla hayal kırıklığına uğratmayacaksın."

"Şimdi ve gelecekte bana güvenecek misin?"

"Şimdi ve gelecekte."

Biraz sonra yol kenarındaki bir akçaağaca bağlı atına doğru yürürken, ona National Oil
Company'nin başarısından ve bir gün zengin bir adam olabileceğimden bahsettim.

"Güney'de işler böyle giderken, tatlım, artık yıllarıma göre zengin bir adamım."

"Senin adına sevindim, Ben, ama hiçbir zaman zengin olmayı beklemedim, biliyorsun."

"Yine de senin sahip olmanı istiyorum, sana vermek istiyorum."

"O zaman senin hatırına onu sevmeye başlayacağım--eğer senin için bu anlama geliyorsa?"

"Başka hiçbir anlamı yok. Ama bunun teyzelerin için ne anlama geleceğini düşünüyorsun?

Ben kızıl kısrak Dolly'yi çözerken başını salladı.

"İkisinin de dünyayla ilgili zerre kadar bilgisi yok ve milyonlarca kişi olsa bile bunun büyük bir fark yaratacağına inanmıyorum. Elbette, örneğin, Güney Midland'ın başkanı olsaydın seni kabul etmeyi reddetmezlerdi, ama aileye katılmana
aynı şekilde şiddetle karşı çıkarlardı. Seni yemeğe davet etselerdi, senin kim olduğun onları endişelendirebilirdi, ama onların kanıyla bağlantı kurmak söz konusu olduğunda, onları etkileyen şey babanın kim olduğudur. Gerçekten inanıyorum ki," diye yarı öfkeyle, yarı mizahla bitirdi, "Teyze Mitty -Teyze Matoaca değil- dürüstçe
seninle evlenmemi, 'oldukça sıra dışı görünümlü genç bir adam' dediği, iyi huylu bir ayyaş veya sefahat düşkünü biriyle evlenmemden daha çok tercih ederdi."

"O zaman ne kandırılabilirler ne de satın alınabilirlerse, onlar için hiçbir umut görmüyorum," diye cevapladım gülerek, elimden eyerine atlarken.

Bana bakarken yüzünde akçaağaçtan kızıl alevler vardı.
"Her şey yoluna girecek, Ben, yeter ki yeterince sevelim," dedi.

BÖLÜM XVIII

BAYAN MATOACA'NIN İLKELERİ

Şimdi ofise doğru yürürken, "General'in harika çocuğu" olarak gösterilmeye başlandım. Şirket kurma veya sayısız yönetim kurulunda yöneticilik yapma davetleri üzerime yağdı, ve
boş planların maceraperest destekçileri umutsuzca
benim büyüyen itibarımın arkasına sığınmaya çalıştılar. Sonra, takip eden Ekim ayında,
birleşmiş petrol çıkarları
işimi kendi fiyatıma satın aldı ve
bir sabah servetimin yapıldığı bilgisiyle
uyandım.

"Eğer şişeceksen, Ben, şimdi tam zamanı," dedi General, "ve
git."

Ama eğitimim zorlu bir okulda olmuştu ve ayın sonunda
sabahları "şapkamın hala başıma uyup uymadığını" sormayı bırakmıştı.

"Sen de iniş çıkışlar yaşayacaksın, Ben, tıpkı hepimiz gibi," dedi,
"ama asıl mesele, talihinin ne kadar iniş çıkışlı olursa olsun, her zaman
gözlerini aynı hizada tut. Bu arada, dün gece Sally Mickleborough'u gördüm ve ona neden sana aşık olduğunu sorduğumda,
seni bir tepeye bir tekerlek iterken gördüğü için olduğunu söyledi. Şimdi bir sebebi olan bir kadın var - daha iyi görünmen lazım, yoksa o da teyzesi Matoaca gibi
siyasetten bahsetmeye başlayacak. Bu sabah masamda ne bulduğumu düşünüyorsun? Onun el yazısıyla yazılmış, başkanlık seçimleri hakkında bir broşür." Sonra tonu yumuşadı. "Yani Sally teyzelerine rağmen seninle
evlenecek mi? Eh, o iyi bir kız, cesur bir kız ve onunla gurur duyuyorum."

Akşam yemeğine eve gittiğimde, Dr. Theophilus'tan farklı bir görüşe sahip olacaktım.

"Bugün Sally Mickleborough'u gördüm, Ben, Bayan
Matoaca'yı ziyaret ettiğimde, [o zavallı kadın her geçen gün daha da uçarı oluyor, bu sabah buraya başkanlık seçimleri hakkında bir broşür bıraktı] ve kız bana, onu salonda gördüğüm birkaç dakika içinde, gelecek ay seninle evlenmeyi düşündüğünü söyledi."

"Bana bu büyük onuru yaşatacak, doktor."

"Pişmanım, Ben; pişman olduğumu senden gizleyemem.
Sen iyi bir çocuksun ve seninle gurur duyuyorum, ama gençlerin kendilerini büyüklerinin yargılarına karşı koymalarını görmekten hoşlanmıyorum.
Ben kan bağı iddialarına inanan bir ortodoksum, biliyorsun."

"Ve aşk iddiaları için söylenecek hiçbir şey yok mu?"

"Kaçak içki iddiaları, Ben," diye belirtti Bayan Clay keskin sesiyle,
doktor için ördüğü bir çift yün çoraptan başını kaldırarak;
"Seni sevdiğimi biliyorsun, ama aşkın bir kızı ailesiyle bağlarını koparmaya
sürüklediği iddialarından bahsetmeye başladığında,
kulaklarına tokat atmak istiyorum."

"Görüyorsun ya, Tina bir alaycı," diye belirtti Dr. Theophilus gülümseyerek, "ve her zamanki gibi onun da mükemmel nedenleri olduğundan şüphem yok; çoğu alaycının vardır. Ancak bir kadın, aşka delilik noktasına kadar inanmalı, yoksa alaycı olur. Şimdi iddia ettiğim şey, aşkın kaçak içki olmadığı, ancak ne kadar sağlam bir şey olursa olsun, sonuçta kişinin ailesine karşı olan görevi kadar sağlam olmadığıdır."

"Elbette sizinle tartışamam, doktor. 'Aile' dediğiniz birim hakkında çok az şey biliyorum; ancak ailenin ilk görevinin bireyin mutluluğunu düşünmek olduğunu düşünüyorum."

"Ve sence Ben, Sally'nin mutluluğunu düşünen tek kişi sen misin?"

"Düşündüğümü biliyorum; gerisi için konuşamam."

"Kesinlikle inanıyorum ki," diye atıldı Bayan Clay, "Sally'nin davranışları Matoaca Bland'i aklını kaçırmaya
yardımcı oldu. Aslında bana broşürlerinden birini gönderdi, -bu konuda ne düşünüyorsun, Theophilus?--bana,
dünyanın en zarif ve çekingen kadınına."

"Söylemek istediğim şey, Tina, sen Bayan Matoaca kadar
yarı kadar zarif ve çekingen değilsin," diye kıkırdadı doktor.

"Bu sadece onun giyinme şekli," diye karşılık verdi Bayan Clay sertçe; "seni
aldatan şey onun şişkin başlığı ve siyah ipek mantosu. Bana gelince, doğal olarak erkeklerin
toplumundan
kaçınmayan hiçbir kadını gerçekten rafine olarak adlandıramam."

"Tina, hepinizin buna oldukça düşkün olduğunuzu
düşünüyordum."

"Erkeklerin topluluğundan değil, Theophilus, ama beyefendilerin seçkin ilgisinden."

"Bayan Matoaca'yı desteklemiyorum," diye devam etti iyi adam; "Bunu vicdanen yapamam ve şu anda Ben ve Sally'nin evliliğiyle daha çok ilgileniyorum. Batıl inançlı biri olarak bana gülümseyebilirsiniz, eğer isterseniz, ama henüz aile duygusuna meydan okuyarak yapılan bir evliliğin mutlu bir şekilde sonuçlandığını görmedim."

Bayan Clay'in ekşi bir şekilde "kaçak içki iddiaları" dediği şeyi ikinci kez ortaya koymak dışında buna cevap veremediğimden, doktora iyi geceler diledim ve yukarı odama çıkıp, minyatür kutu kenarları ve tek budanmış porsuk ağacı olan bahçeye bakan küçük kare pencerenin yanına oturdum, üzerinde genç bir ay yükseliyordu. Yaşlı adam bir keresinde bana "Savaşçı ve hayalperestin karışımı" demişti ve şimdi bana öyle geliyordu ki, sadece yaşama işi ve işlerin tetikte adamı olmanın dışında, genç ay ve porsuk ağacı üzerinde içimde bir şeyler karalıyordu.

Birkaç saat önce Sally'den bir mektup gelmişti ve cebimden çıkarıp lambaya döndüm ve altıncı kez zonklayan bir sesle okudum. kalp.

"Bana mutlu olup olmadığımı soruyorsun, canım," diye yazdı, "ve ben de
mutlu olduğumu, yüzlerce sıkıntı ve endişenin bir göldeki gölgeler gibi dalgalandığı, durgun, derin bir mutlulukla cevaplıyorum. Ama ah! Zavallı Teyze Mitty, yüzündeki sessiz, incinmiş gururla ve zavallı Teyze Matoaca, gözlerindeki gergin, doğal olmayan parlaklıkla ve yanakları buruşmuş gül yapraklarına
benzeyen. Ah, Ben, Teyze Matoaca'nın kendi romantizmini yeniden yaşadığına inanıyorum ve bu kalbimi kırıyor. Dün gece odasına girdim ve onu eski sararmış gelin duvağı ve yatağın üzerinde duran portakal çiçekleriyle buldum. Sedir göğüslerini düzeltiyormuş gibi yapmaya çalıştı ama çok küçük ve
acınası görünüyordu--onu bir görebilseydin! General senin gibi bir adam olsaydı şimdi ne olurdu acaba? Ne kadar minnettarım, tüm kalbimle ne kadar derin bir şekilde minnettarım ki
güvenebileceğim bir adamla evleniyorum!"

"Güvenebileceğim!" Sözleri kulaklarımda çınladı ve ertesi sabah, ofisime giderken Bayan Matoaca ile karşılaştığımda onları tekrar duydum,
net ve güçlü bir şekilde. Franklin Caddesi'nden yavaşça geliyordu, kolları paketlerle doluydu ve beni tanıdığında, utangaç ve ürkek bir hareketle
bir tarafa doğru döndü, bir dizi broşür elinden fırlayıp aramızdaki kaldırıma düştü. Eğilip onları topladığımda, eski moda poke başlığının altındaki yüzü gözlerime yaklaştı ve solgun ve bitkin göründüğünü ve parlak kahverengi gözlerinin ateşten
parladığını gördüm.

"Bay Starr," dedi, broşürleri ona uzatırken zayıf, küçük vücudunu dikleştirerek, "Bir süredir yeğenim Bayan Mickleborough konusunda sizinle bir şeyler konuşmak istiyordum."

"Evet, Bayan Matoaca."

"Kız kardeşim Mitty bunu yapmamam gerektiğini düşündü,
ve bu tür konularda mükemmel bir yargısı var. Aslında, vicdan meselesi dışında her konuda onun fikrine boyun eğmek benim alışkanlığımdır."

"Evet?" çünkü yine duraklamıştı. "Çok naziksiniz," diye ekledim.

"Bunu nezaket için söylemiyorum, Bay Starr. Yeğenim benim için çok değerlidir;
ve zavallı Sarah'nın talihsiz deneyiminden beri, eşitsiz evlilikler konusunda daha fazla - mümkünse daha güçlü - hissettik. Biliyorum ki
sen
çok dikkat çekici bir genç adamsın, ama yeğenimizin -Miss Mickleborough- mutluluğunu sağlamaya hiçbir şekilde uygun olduğunu düşünmüyorum."

"Üzgünüm, Bayan Matoaca, ama Bayan Mickleborough farklı düşünüyor."

"Gençler bu tür konularda nadiren en iyi yargıçlardır, Bay Starr."

"Ama sizce büyükleri onlar adına yargılayabilir mi?"

"Eğer deneyim yaşadılarsa--evet."

"Ah, Bayan Matoaca, kendi deneyimimiz bize başkalarının deneyimlerini anlamayı hiç öğretti mi?"

"Bland'lara," diye gururla karşılık verdi,
"ailenin taleplerinin bir duygu uğruna feda edilmemesi gerektiği öğretilmeye hiç gerek kalmadı. Zavallı Sarah'ın durumu hariç, tarihimizde hiçbir zaman bir uyumsuzluk olmadı. Her zaman bir şeyi kan bağımızın üstünde tuttuk ve o da bir ilkedir. Eğer bu bir
vicdan meselesi olsaydı, benim için ne kadar acı verici olursa olsun,
yeğenimin kız kardeşim Mitty'ye karşı muhalefetini desteklerdim. Ben de
ilkesel bir mesele yüzünden ona karşı çıktım."

"Bunun farkındayım, Bayan Matoaca."

Soluk yanakları narin bir gül rengine bürünmüştü ve uzun, dar yüzünün ardındaki uzun, dar zihninin işleyişini neredeyse görebiliyordum.

"Bu broşürlerden birkaçını size bırakmak istiyorum, Bay Starr," dedi.

Bir dakika sonra, uysal, yavaş yürüyüşüne devam ettiğinde,
elimde uçuşan oy hakkı broşürleriyle kaldırımda dikilip kaldım.
Aceleyle cebime tıkıştırıp,
Büyük Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'nun hemen genişlemesinin altında yatan ilke dışında, dünyada herhangi bir ilkenin varlığından tamamen habersiz bir şekilde ofise gittim.

On beş gün sonra Bayan Matoaca'nın "Richmond Herald"a mektuplar yazmaya başladığını duydum; ve rahat bir erkeksi memnuniyetle, General'in masasının yanındaki çöp kutusuna attığım broşürler. İş dünyasının her zamanki çalkantısıyla başkanlık seçimi gelmişti; ve o ürkek küçük Bayan Matoaca'nın
ulusun işlerine karışması
aklıma gelmemişti, ta ki General bana bir öğleden sonra Demokrat bir alayı izlerken Bayan Mitty'nin bir gün önce kız kardeşinin uygunsuz davranışları yüzünden gözyaşları içinde yanına geldiğini söyleyene kadar. "Bayan Matoaca'ya itiraz etmem için yalvardı," diye devam etti, "ve George adına, ona söz verdim. Ben, asla
dayanamadığım bir şey var, o da gözyaşları içindeki bir kadın görüntüsü. Elbette, onları kendiniz ağlattığınızda, durum farklı; ama bir hanımın
başkası için ağlayarak size gelmesi -ve Bayan Mitty gibi bir hanım- dürüstçe inanıyorum ki eğer benden tenimi vermemi isteseydi, sadece onu memnun etmek için bundan kurtulmaya çalışırdım."

"Bayan Matoaca'ya gittiniz mi?" diye sordum, çünkü General'in eski sevgilisine nezaket konusunda ders verdiği fotoğraf, sokakta yürüyen büyük bir Demokrat alayının ortasında bile dikkatimi çekmişti. O, zayıflamaya ve yaşlanmaya başlayan
kırık sesiyle gevezelik ederken, ben onun başının üzerinden,
tanındık, şakacı yazıtların bulunduğu siyasi pankartlara baktım. "Ben, bir doz ilaç yutmayı tercih ederdim," diye devam etti; "Bak, kırk yıl önce Bayan Matoaca'yı çok iyi tanıyordum--sanırım duymuşsundur. Nişanlıydık ve kafasına soktuğu bir kadın hakları saçmalığı yüzünden nişanımız bozuldu."

"Dünkü görüşmeni hayal etmek zor."

"Görüşme yoktu. Yanına gittim ve olabildiğince yumuşak bir şekilde söyledim. 'Bayan Matoaca,' dedim, 'Çıldırdığınızı duyduğuma üzüldüm.'"

"Peki o bunu nasıl karşıladı?"

"'Kalbimden mi yoksa kafamdan mı bahsediyorsun, General?' diye sordu--her zaman bolca cesareti vardı, Matoaca'sı vardı, tüm yumuşak bakışlarına rağmen. 'Bu senin kafan,' diye cevapladım. 'Tanrı bilir ki geri kalanınız hakkında hiçbir şey düşünmüyorum.' 'O zaman kalbimden daha iyi durumda, General,' diye cevapladı,
'çünkü o kırılmıştı.' Bunu söylerken biraz çılgın görünüyordu, Ben.
Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, şerefim üzerine söylüyorum ki bilmiyorum!"

Alaydan bir tezahürat yükseldi ve yüzünde hevesli bir merak ifadesi belirdi.

"Şu yazıyı okuyabiliyor musun, Ben? Gözlerim eskisi kadar iyi değil."

"Bu bir seçim şakası. Yani dersin pek başarılı olmadı mı?"

"Mantığını dinleseydi başarılı olurdu."

"Ama dinlemedi, sanırım?"

"Hayatında hiç dinlemedi. Dinleseydi, şu anda zavallı, sefil bir yaşlı kız olmazdı. Neden bu kadar gürültü yapıyorlar? Aman Tanrım, Ben, Matoaca'nın kendisi değilse!"

Matoaca'ydı ve General'in sesindeki nefes nefese dehşet
bakarken kendi zihnime geçti. Oradaydı, poke başlığı ve siyah ipek peleriniyle, alayda kalanların arasında, küçük oğlanların ve ağzı açık zencilerin arasında, alayda başıboş dolaşanların arasında, temkinli bir şekilde yürüyordu.
Çok iri ve parlak gözleri, zihinsel olarak
deli birinin gözleri gibi, kilisenin çan kulelerinin üzerindeki mavi gökyüzüne, önünde yürüyen adamların sıralarına dikilmişti. Poke başlığının altında uysalca ayrılmış saçlarını ve solgun yanaklarını gördüm, şimdi telaşlı bir renkle kızarmıştı. Bir elinde ipek eteği temkinli bir şekilde tutuluyordu; diğerinde, üzerinde bakan altın harflerin dalgalanan kıvrımlarda kaybolduğu küçük beyaz ipek bir bayrak taşıyordu. Gözleri
gökyüzüne ve ayakları toz içinde, yürüdü, ciddi, hanımefendi gibi bir figür,
kaldırımda yuhalayan küçük oğlanlardan ve yarı şefkatli, yarı alaycı bakanlardan habersiz, ilham almış bir bekar.

"O deli, Ben," dedi General ve sesi bir hıçkırıkla çatladı.

Bir dakika boyunca, kendisi kadar sersemlemiş bir şekilde, beyaz bayraklı küçük figüre boş boş baktım. Sonra şaşkınlık harekete geçme çağrısının önünde yerini aldı ve bana öyle geldi ki Sally'yi orada Bayan Matoaca'da gördüm, tıpkı onu budanmış porsuk ağacının üzerinde yükselen ayda ve borsanın girdabında gördüğüm gibi. General'in yanındaki yerimi terk ederek, merdivenlerden bir sıçrayışta indim ve itişip kakışan, gürültülü kalabalığın arasından geçerek
ortasındaki küçük hanıma doğru yürüdüm.

"Bayan Matoaca!" dedim.

Gözleri ilk kez gökyüzünden ayrıldı ve aşağı baktığında, durumunun bilinci gergin parlak gözlerine girdi. Sakinliği, kuş gibi, titrek bir dehşet hareketinde kayboldu.

"Ben--Ben Meydana kadar gidiyorum, Bay Starr," diye cevapladı, sanki
yabancı bir dilde ezbere bir cümleyi tekrarlıyormuş gibi.

Yaklaştığımda, onun çaresizlik hissiyle biraz bastırılmış olan alaycılık aniden serbest kaldı. Eğilip ona kolumu uzattım,
başım hala açıktı. Beyaz bayrağı tutan el yorgunluktan sarkarken, bayrağı da alıp kendi elime aldım.

"O zaman ben de sizinle gelirim, Bayan Matoaca," diye cevapladım.

Yola koyulduk, yürüyüş sırasında birkaç ölçülü adım attık ve sonra
gücü tükenince, acınası bir yorgunluk iniltisiyle
geri çekilip kollarıma gömüldü. Onu bir çocuk gibi kaldırarak sokaktan çıkardım ve merdivenlerden yukarı, General'in ofisine çıkardım. Odaya girdiğimde bir dokunuşla döndüğümde, Sally'nin yanımda olduğunu gördüm.

"Dr. Theophilus'u çağırdım," dedi. "İşte, onu
salonun üzerine koy."

Yere diz çökerek Bayan Matoaca'nın alnını birinin getirdiği suyla yıkamaya başladı. Gözleri kıpkırmızı ve kan çanağına dönmüş, alt dudağı yaşlı bir şekilde sarkmış olan General, cebindeki mendille onu
boş yere yelpazelemeye çalışıyordu.

"Bunun olacağından her zaman korktuk," dedi Sally, çok sessiz ve solgun.

"Dün bana kalbinden bahsediyordu," diye karşılık verdi General,
"ve ne demek istediğini anlamadım."

Öne eğildi, ipek mendiliyle onu daha da şiddetle yelpazeledi ve
alttaki koltukta Bayan Matoaca, eteği mütevazı bir şekilde ayak bileklerine katlanmış halde, çok ciddi ve genç kız gibi yatıyordu.

Dr. Theophilus, haberciyle içeri girerken, uzun bir
dakika boyunca onun üzerine eğildi.

"Her zaman onur duygusunun onu öldüreceğini düşünürdüm," dedi sonunda
başını kaldırırken.

BÖLÜM XIX

AŞKIN ZAFERİNİ GÖSTERİR

Bayan Matoaca'nın cenazesinden bir hafta sonra, Sally beni Capitol Meydanı'nın tenha sokaklarından birinde
karşıladı ve Kasım güneşinin altında bir saat boyunca yavaşça yukarı aşağı yürüdük. Siyah giysileri içinde daha parlak bir
güzelliğe, daha zengin bir renge bürünmüş gibiydi.

"Sally, bugünden itibaren bir hafta sonra benimle gerçekten evleneceğine neden inanamıyorum?"

"Bugünden itibaren bir hafta sonra. Sadece sen ve ben eski Saint John'da."

"Ve Bayan Mitty, o da seninle gelmeyecek mi?"

"Adını ona söylememe izin vermiyor. Eğer son bir yıldır bana karşı bu kadar acımasız ve sert olmasaydı, onu terk etmek zor olurdu, Ben. Onunla aynı evde yaşıyorum ve onu hiç görmüyorum."

"Bayan Matoaca'nın ölümünün onu yumuşatmış olabileceğini düşündüm."

"Hiçbir şey onu yumuşatamaz. Matoaca Teyze'nin ölümü onu çok üzdü, biliyorum, ama - ve bunu söylemek korkunç bir şey - kalbinden çok gururunu incittiğine inanıyorum. Zavallı sevgili sessizce yatağında, dua kitabını yatağının üzerinde tutarak ölseydi, Mitty Teyze onun için tamamen farklı bir şekilde yas tutardı. Bir tür vitray inzivasında yaşıyor ve bunun dışındaki her şey ona kaba geliyor - hatta duygu bile."

"Onu ne kadar da korkutmuşumdur."

"Onu öylesine korkuttunuz ki, bu etkiyle yüzleşmeye hiç cesaret edemedi.
Altmış beş yılını vitraylı bir atmosferde yaşayan bir kişi için dışarı sürüklenip
büyük ortak güneşe bakmaya zorlanmanın ne anlama geldiğini düşünün--"

Meydanı çevreleyen demir parmaklıkların arasından koşarak çıkan bir sincap kaldırımı geçti ve sonra dik bir şekilde önümüze oturdu, gür kuyruğu kulaklarının üzerinde bir fırça gibi sallanıyordu. Sincap eğilip onunla konuşurken, Bland arabası hızla köşeyi döndü ve
Bayan Mitty'nin, siyahlara bürünmüş, yaşlı Shadrach'ın arkasında çok dik ve dik bir şekilde oturduğunu gördüm. Bizi gördüğünde, hafifçe öne eğildi ve emrine uyarak, araba bir sonraki anda kaldırımın yanında durdu.

"Sally!" diye seslendi ve tavırlarında varlığımın farkında olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu.

"Evet, Mitty Teyze." Kız doğruldu ve sakince
ve utanmadan yanımda durdu.

"Benimle Hollywood'a gelmeni istiyorum."

"Evet, Mitty Teyze."

Bir an duraksayıp elini uzattı. "Çarşambaya kadar, Ben," dedi alçak ve net bir sesle ve sonra arabaya binip
kürklü cübbenin altına girdi ve
uzaklaştı.

Hafta bir asır gibi geçti ve Çarşamba sabahı kalkıp
panjurlarımı açtığımda, düğün günümüzün yavaş bir sonbahar yağmuruyla başladığını gördüm. Başımın üstünde kalın bir bulut çadırı uzanıyordu ve bahçedeki minyatür kutu, gece boyunca yıkanıp parıldayan çakıl taşlı yürüyüş yolundaki krep yapraklarına benziyordu. Kesilmiş porsuk ağacı,
çiçeksiz gül çalılarının arasında yalnız bir yas tutan kişi gibi karanlık ve kasvetli duruyordu.

Kahvaltıda Bayan Clay, sert bir el ve yüzünü çevirerek kahvemi doldurdu ve Dr. Theophilus neşeli sabah yorumlarını sürdürmekte zorluk çekiyor gibi görünüyordu.

"Seni özleyeceğim, Ben, oğlum," diye belirtti masadan kalkarken;
"Seni kaybettiğimde benim için üzücü bir gün oluyor."

"Seni kaybetmekten nefret ediyorum, doktor, ama sonuçta çok uzakta olmayacağım. Bildiğin gibi, Franklin Caddesi'ndeki Park'ın ötesinde bir ev satın aldım."

"Jack Montgomery'nin parasını kaybetmeden önce yaşadığı ev - evet,
güzel bir yer. En iyi dileklerimle, Ben, ne olursa olsun;
bundan emin olabilirsin. Umarım sen ve Sally her
mutluluğa
sahip olursunuz."

Küçük ofisine girmeden önce içtenlikle elimi sıktı ve bir sonraki dakika yağmura çıktım ve yan kapıdaki büyük çınarın altında Sally ile karşılaşmadan önce General ile birkaç kelime konuşmak için aşağı yürüdüm. Onu biraz beklemiştim ki, General'in özel arabasıyla Güney'e yolculuğumuzda bize eşlik edecek olan Teyze Euphronasia'nın tuttuğu şemsiyenin altında dışarı çıktı. Arabaya bindiğinde, uzun siyah pelerininin altında beyaz bir elbise giydiğini gördüm.

"Annem siyah giymeme izin vermedi," dedi; "bunun ölüm veya kötü bir koca anlamına geldiğini söylüyor."

"Bu senin biberin için kötü bir koca olamaz," diye homurdandı yaşlı kadın, belli ki kasvetli önsezilerle doluydu, "çünkü o yumuşak omurgayla inşa edilmiş, efendim, o kolay eğilir."

"Kilisede kimse olmayacak mı?" diye sordu Sally.

"Sadece General ve sanırım kilise görevlisi."

"Memnun oldum." Öne eğildi, el sıkıştık ve bana doğru kaldırdığı gözlerinin, yıllar önce General'in bahçesindeki kapı ile sardunya yatağı arasında durduğu o gün olduğu gibi, yıldızlarla dolu ve beklenti dolu olduğunu gördüm.

Araba ıslak sokaklarda yumuşakça ilerledi ve tekerleklerin sesinin üstünde, oluklardaki ölü yapraklara çarpan yağmurun sesini duydum. Hâlâ çıplak dallardan aşağı uçan bir veya iki ıslak serçeyi ve doktorun evinin önündeki basamaklardan suyu süpüren zenci hizmetçiyi görebiliyorum. Rüzgar yoktu ve yağmur, gümüş çam iğneleri gibi düz, uzun damlalar halinde yağıyordu. Bir savaşçıyla bir hayalperestin karışımı! Düğün günümde, sevdiğim kadının yanında otururken, arzumun gerçekleşmesine yaklaşırken, tuhaf bir ağırlığın, neredeyse bir üzüntü hissinin farkındaydım. Dışarıdaki durgunluk, ölü yapraklara düşen yağmurun yavaş, yumuşak düşüşüyle ​​yoğunlaşmıştı, kopuk değil, kalbimi ve beynimi aynı şekilde ele geçiren içsel durgunlukla birleşmiş gibiydi. Eylem adamı, dünyevi başarının timsali olan ben, aşkımın yoğunluğundan, gerçekleşmesinin en yüce anına bir korku titreşimi
ekleyen
çok etkilenmiştim.

Araba uzun tepeyi tırmandı ve Saint John'un kilise bahçesine giden

basamakların önünde durdu. Teyze Euphronasia'nın elindeki şemsiye, kasvetli bir alamet gibi yukarı doğru çıktı; ve Sally'yi kaldırımdan, damlayan akçaağaçların ve çınarların altında bekleyen General'e doğru götürürken, çok solgun olduğunu ve bana gülümsediğinde dudaklarının titrediğini gördüm. Kolunu General'in koluna sokmuş bir şekilde, kilise kapısına giden yolda önümden geçti, Teyze Euphronasia ve ben ise aynı şemsiyenin altında kısa bir mesafe gerideydik.

Kapıda papaz bizi ellerini uzatarak karşıladı, çünkü bizi çocukluğundan beri tanıyordu; Teyze Euphronasia gelinin nemli pelerinini çıkardığında, Sally sunağın önünde, pencerelerden düşen soluk ışık karesinde bana katıldı. Kilisenin içi çok loştu, o kadar loştu ki, beyaz elbisesi ve papazın cübbesi karanlıktaki tek parlak ışık lekeleri gibi görünüyordu. Pencereden bir çınarın ıslak gümüş dallarını görebiliyordum ve hala hatırlıyorum, sanki beynimde
aydınlanmış gibi, ince bir dalın ucunda kıvrılıp bükülen tek bir bronz yaprak. Hayatımda hiç
zihnim önemsiz izlenimlere bu kadar uyanık olmamıştı, dış dünyanın bu kadar keskin bir şekilde farkında olmamıştı, söylediğim sözlerin derin önemini
bu kadar kavrayamamıştı. Dışarıdaki mezarların üzerindeki yumuşak yağmurun sesi kulaklarımdaydı ve evliliğim yerine, Sally'nin kırmızı ayakkabılarıyla bana doğru dans ettiğini gördüğüm günü
düşünürken buldum kendimi, renkli yaprakların üzerinden. İkimizin de hayatlarının gidişatını değiştiren o birkaç dakikada, sanki ben -erkeklerin tanıdığı adam-
sadece bir
rüyada mevcutmuşum gibiydi.

Bittiğinde, General Sally'yi öptü ve gözlerini ipek mendiline sildi.

"Sen cesur bir kızsın, canım ve seninle gurur duyuyorum," dedi; "annenin
kalbi ve babanın
mücadele kanı var ve bu iyi bir
karışım."

"Keşke güneş sana vursaydı," diye gözlemledi yaşlı papaz, ben de ona pelerinini giydirirken; "ama biz Hıristiyanlar pişmanlığımızı putperest batıl inançlarına harcamayı göze alamayız. Annenle evlendim," diye ekledi, sanki alametlerin boşunalığına dair bir kanıtta olası bir teselli varmış gibi, "Haziran ayının bulutsuz bir sabahında."

Sally titredi ve mezarlığın karşısına baktı, çıplak ağaçlardan gelen su, ıslak yapraklarla kalın bir şekilde örtülü mezarlara
damlıyordu.

"Güneş bizi eve hoş geldin," diye cevapladı, neşeli olmaya çalışarak; "on beş gün içinde geri döneceğiz."

"Ve sen Güney'e mi gidiyorsun?" diye sordu papaz, mesleki görevinin gerektirdiği için sohbet etmeye çalışan bir adam gibi gergin bir şekilde.

Sonra şemsiye tekrar açıldı ve General'e veda ettikten sonra, teyze Euphronasia bir gölge kadar yakınımızdayken birlikte yürüyüşe başladık.

"Yağmur seni üzmüyor mu, tatlım?"

"Beni üzüyor, ama bu mutlu olmadığım anlamına gelmiyor."

"Ve sen bunu tekrar yapar mısın?"

"Hayatımın son saatine kadar tekrar yaparım."

"Ah, Sally, Sally, keşke buna layık olduğumdan emin olsaydım."

Yüzünde bir ışık parladı ve bana baktığında eğildim ve
yapraksız ağaçların altında onu öptüm.

XX. BÖLÜM

HANGİSİ TOPLUMDA BİZİ KARŞILAR

Richmond'a döndüğümüzde ve buzlu havada
yeni evimize doğru sürdüğümüzde parlak bir Aralık akşamıydı. Ev büyük ve moderndi,
iğrenç kahverengi taş bir cephesi vardı ve kahverengi taş basamakların tepesinde Sally'nin birkaç kız arkadaşı bizi karşılamayı bekliyordu. Onların ötesinde, parlak bir şekilde aydınlatılmış salonda, meşe merdivenin altında
bir sürü palmiye ve gül gördüm.

"Ah, sen kötü Sally, bizi düğününe bile davet etmedin. Ve bilirsin ki
bizim de birine bayıldığımızı!" diye bağırdı binicilik kıyafeti giymiş yakışıklı, esmer bir kız, adı Bonny Page. "Nasılsınız, Bay Starr? Artık size 'Ben' diyeceğiz
çünkü kuzenimizle evlendiniz."

Kısa bir cevap verdim ve konuşurken,
her zaman bir kadın topluluğunda -özellikle de kızlarda- üzerime çöken o eski utanç, çevremdeki tuhaflık hissini tekrar hissettim. Sally ile
güçlü bir adam olduğumu asla unutmadım,--Bonny Page ile
sadece sıradan bir adam olduğumu hatırladım. Orada dururken, kolu Sally'nin omzuna dolanmış ve siyah gözleri neşeyle dans ederken,
şeytanlığın ete kemiğe bürünmüş ruhu gibi görünüyordu,--ve bu şeytanlık ruhunun yanında kendimi kesinlikle ağır hissettim. O, uzun boylu, muhteşem bir kızdı, güzel bir vücuda sahipti, Richmond'un güzeli ve eyaletin en iyi binicisiydi. Yüreğimi boğazıma getiren bir
atlayış yaptığını ve kahkahalarla diğer tarafa indiğini görmüştüm. Biraz göz kamaştırıcı, biraz soğuk, nazik, çevik, arkadaşlarına karşı cömert ve sevgililerine karşı acımasızdı, Sally ile kendisini bu kadar yakın bir şekilde birbirine bağlayan
ince sempatinin ne olduğunu sık sık merak etmiştim.

"Her zaman nedimen olmamı söylemiştin," diye sitemle belirtti.
"Bize korkunç zararlar verdi, değil mi, Bessy? Ve evini ısıtmak ve yemeğini ona hazırlamak bizim için çok affedici. "

Açelya çelengi ve ilk partimin küçük kahramanı Bessy,
mobilyaların doğru yerleştirildiğini ve
akşam yemeğinin iyi olacağını umduğunu utangaç bir şekilde mırıldandı.

"Ah, siz canlarım, çok tatlısınız!" dedi Sally,
avuç içi ve güllerin arasında, her birinin boynuna bir kol dolayarak oturma odasına girerek.
"Biliyorsun, değil mi," diye devam etti, "zavallı Teyze Mitty'nin gelmemesi
seni bile almamı engelledi? Nasıl, Bonny? Ah Bonny, benimle
konuşmuyor."

Hemen Bonny'nin kollarına sarıldı ve Bonny'nin yakışıklı omzuna
birkaç damla gözyaşı döktü.

"Alışacak," dedi küçük Bessy; "ama Sally, sen
bu cesareti nasıl buldun?"

"Bonny'ye o beş fitlik atlayışı yapmaya nasıl cesaret ettiğini sor."

"Dişlerimi sıkıp gözlerimi yumarak atladım," dedi Bonny.

"Ben'i de böyle atladım, dişlerimi sıkıp gözlerimi sımsıkı yumarak."

"Ve kahkahalarla indim," diye ekledi Bonny.

"Ben de öyle yaptım--Gülerek indim. Ah, canlarım, ev ne kadar da güzel görünüyor! İşte kaçırdığım ve senin hatırladığın tüm gelin gülleri."

"Odanda mavi güller var," dedi Bonny; "Yani chintz'de ve kağıtta."

"Mavi güllerim varken nasıl mutlu olmaktan kaçınabilirim, Bonny? Mavi güller imkansızı başarmanın bir simgesi değil midir?"

Bonny'nin dans eden siyah gözleri üzerimdeydi ve gözlerinde açıkça şu düşünceyi okudum: "Evet, sana iyi davranacağım çünkü Sally seninle evlendi ve Sally benim kuzenim - bunu nasıl yaptığını anlayamasam bile."

Hayır, anlayamazdı ve asla da anlamayacaktı, bunu da okudum. Onun gördüğü adam ve Sally'nin tanıdığı adam iki farklı kişiydi, iki farklı sempati kaynağından hayat çekiyorlardı. Ona göre ben hala "muhteşem hayvan"dım ve her zaman öyle olacaktım - iyi kas ve sinirlere sahip, dürüst bir göze ve temiz ellere sahip, ancak zevkine hitap etmesi gereken daha iyi kişilik ve tavır niteliklerinden yoksun bir yaratıktım. Sally'nin gücü gördüğü ve hayranlık duyduğu yerde Bonny Page yalnızca sertliği gördü ve merak etti.

Hemen onu götürdüler ve ben neşeli seslerini duydum
yukarıdaki yatak odalarından aşağı doğru süzülüyordu.
Öteki odadaki yemek masasının üzerindeki mumların pembe ışığı, güllerin belirsiz, tatlı kokusu,
ve şöminede yanan odun ateşinin sıcaklığı,
soluk ve uzaklaşmış gibiydi, çünkü egzersiz eksikliğinden kasları kramp giren bir adamın yorgunluğuyla çok yorgundum. Birdenbire
açık dünyadan benim için çok küçük bir yere adım attığımı hissettim.
Sonunda zengin bir adamdım, aynı zamanda büyülü bahçenin prensesinin kocasıydım, ve yine de parfümün, yumuşak ışıkların ve yukarıdan aşağı doğru süzülen kahkahaların ortasında, kendimi, bir tür
hafıza hilkat garibesiyle, Eski Pazar'daki ıssız bir tezgahın altında samanların üzerinde çömelmiş halde gördüm.
Olduğum çocuk düşüncesi,
olduğum adamı sonsuza dek rahatsız edecek miydi? Geçmişim bugüne daha keskin bir mutluluk mu kattı, yoksa her zaman tehdit edici bir gölge gibi mi asılı kaldı? Hayatımda bu kızların anlayamadığı, sevdiğim Sally'nin bile benimle asla paylaşamadığı bir kısım vardı. Onlar veya o, bir an bile aç kalmamış olan açlığı nasıl anlayabilirdi? Ya da hiçbir engelle karşılaşmamışken savaşın şehvetine sempati duyabilir miydi? Sokakların çağrısını çoktan duydum ve kanım kokulu atmosferin ortasında buna karşılık verdi. Bunlar Sally içindi, ama benim için mücadelenin sevinci, ganimetlerimle geri dönüp onları ayaklarının önüne daha da yükseğe yığabilme tutkusuydu. Sevdiğim şey sahip olmak değil, kavramaktı; zafer anı, fethin meyveleri değil. Aşk
yüreğimde
zonkluyordu, ama zihnim sanki bir
kısıtlamadan kurtulmuş gibi, Büyük Güney Midland'ı ve Atlantik'i takip etti, o geceyi
yıldızların altında yaklaşık yirmi bin mil yol kat ederek kat etti. İçimdeki temel adam sosyal kaldırımda rahatsız oldu ve o anda kazandığım kadını dünyanın sert zevklerine
götürmek için can attım. Kaslarım bu hoş kokulu sıcaklıkta kısa sürede gevşeyecekti.
Savaşçı hayalperestle savaşacaktı ve ben hayatın işinde rakiplerimle olan kısa, şiddetli
mücadeleden pişmanlık duyacaktım.

Hafif bir ses beni döndürdü ve Bonny Page'in kapıda tek başına durduğunu ve dans eden gözleriyle bana baktığını gördüm.

"Seni henüz tanımıyorum, Ben," dedi kusursuz bir binicinin doğrudan, yiğit tavrıyla, "ama senden hoşlanacağım."

"Lütfen dene," diye cevapladım, "ve bunu zorlaştırmamak için elimden geleni yapacağım."

"Zor olacağını sanmıyorum ama zor olsa bile, bunu Sally'nin hatırı için yaparım. Sally benim sevgilim."

"Ve benimki. Yani en azından bir konuda birbirimize benziyoruz."

"Teyze Mitty'ye çok öfkeliyim. Bir dahaki sefere yüksek atlama yaptığımda bunu ona söyleyeceğim."

"Zavallı Bayan Mitty. Kendine nasıl yardım edebilir ki? O şekilde doğmuş."

"Eh, doğmak için çok kötü bir yoldu -- Sally'nin kalbini kırmak istemek.
Biliyor musun, bence çok hoştu -- senin yaptığın şekilde. Eğer
bir gün evlenirsem, ben de kaçmak istiyorum -- sadece at sırtında kaçacağım,
çünkü bu çok daha heyecan verici olacak."

Neşeyle koşmaya devam etti, kısmen beni izlerken ölçümü almak için, kısmen de onun mükemmel sosyal içgüdüsünün hemen fark ettiği utancı hafifletmek için. Büyüleyici, arkadaş canlısı, neredeyse şefkatliydi,
ancak her zaman, kendisine rağmen, biraz eleştirel, biraz mesafeli olduğunun bilincindeydim. Kusursuz bakımı, kendine olan hakimiyetinin zarafeti, soylu tavırlarındaki yiğitlik ve hatta siyah, kurdeleli saçlarındaki ve yüksek çizmelerindeki parlak parlaklık bile bende bir uzaklık hissi yarattı ve bunun üstesinden gelmem imkansızdı.

Bir süre sonra merdivenlerde bir çırpınma oldu ve diğer kızlar Sally'nin aralarında olduğu şekilde aşağı indiler. Seyahat elbisesini beyaz, boynu düşük bir elbiseyle değiştirmişti ve boynuna düğününde verdiğim incilerden bir kolye takmıştı.
Yüzünde parlak bir kızarıklık vardı ve bana o gün Saint John's kilisesinin bahçesinde kırmızı ayakkabılarıyla baktığı gibi baktı.

Giyinme odamdan aşağı indiğimde kızların gittiğini ve onun yemek masasının yanında durduğunu gördüm, yüzü ortada bulunan pembe gül vazosunun üzerine eğilmişti.

"Sonunda kendi evimizdeyiz, canım," dedim ve birkaç dakika sonra, pembe mumlukların ve güllerin üzerinden baktığımda ve onu karşımda otururken gördüğümde, kendi kendime sonunda hem içimdeki savaşçının hem de hayalperestin arzularının gerçekleşmesini bulduğunu söyledim.

Akşam yemeğinden sonra, kütüphanede sigaramı içtikten sonra, el ele tutuştuk
ve iki çocuk gibi yeni evin etrafında dolaştık - pembe ve beyaz misafir odasına, sonra da Sally'nin yatak odasına, mavi güllerin
chintz kaplı mobilyaların ve ipek perdelerin üzerine yayıldığı yere. Küçük bir balkona açılan cam bir kapı vardı ve başına ve çıplak omuzlarına bir şal atarak, benimle birlikte soğuk, parlak bir ayın kilisenin çan kulelerinin üzerinde yüksekte süzüldüğü buzlu Aralık gecesine çıktı. Kolum onun etrafında ve başı göğsümde, sessizce durduk ve şehre baktık, onun yakınlığı, zonklayan ruhu ve bedeni hissi kalbimi enfes bir huzurla doldurdu.

"Sen ve ben dünyayız, Ben."

"Ne olursa olsun sen benim dünyamsın."

"Bu gece çok mutlu bir dünya. İçinde sadece sevgi var - acı, keder, hayal kırıklığı yok. Neden herkes sevmiyor, merak ediyorum?"

"Herkes seni sevmiyor."

"Zavallı Teyze Mitty için çok üzgünüm, -hiç sevmedi- ve zavallı Teyze Matoaca için, çünkü sevgilimi sevmedi. Ah, çok güçlüsün, Ben;
sanırım seni ilk sevmemin sebebi bu! Seni her zaman düşüncelerimin arka planında, o tekerleği
yokuş yukarı iterken görüyorum."

"Bu seni kazandı. Ve eğer orada olduğunu bilseydim, Sally, bunu
yapamazdım. "

"Seni bu yüzden seviyorum, yani bir sebep daha var! Bu sadece senin gücün değil, Ben, bence daha çok senin kendini
unutkanlığın. Sonra kendini unuttun çünkü zavallı atı düşündün; ve yine, Matoaca Teyze'nin öldüğü günü hatırlıyor musun,
ona kolunu verip küçük bayrağını eline aldığın günü?
Tam da öylece Kongre Binası'na kadar yürümüş olurdun ve bunun saçma göründüğünü veya
insanların sana güldüğünü asla bilemezsin."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Sally, asla umursamamalıydım."

Daha sıkı sarıldı, parfümlü saçları göğsümdeydi.

"Ve yine de seni neden sevdiğimi merak ettiler," diye mırıldandı; "nedenini merak ettiler!"

"Seni neden sevdiğimi tahmin edebiliyor musun?" diye sordum. "Kırmızı ayakkabıların için miydi? Ya da
her zaman hayran olduğum o gamze gibi minik yara izi için mi?"

"Bunu neyin yaptığını sana hiç söylemedim," dedi bir an sonra. "Bir gün babam anneme kızdığında çok küçük bir bebektim - içki içiyordu - ve uyuduğum beşiği devirdi."

Yüzünü kaldırdı ve beyaz şalın altındaki yara izini öptüm.

Ertesi gün öğle yemeği için eve geldiğimde, bana Bayan Mitty'yi görmek için
eski evine gittiğini söyledi.

"Yalnızlığına dayanamadım, bu yüzden tatlı alyssum'una ve kanarya Dicky'ye bakacağını bildiğim saatte oturma odasına girdim. Oradaydı, çok zayıf ve yaşlı görünüyordu ve
Ben, bana bir yabancıymışım gibi davrandı. Beni öpmedi ve bana tek bir soru bile sormadı - sadece havadan ve çiçek kutularından bahsetti, sanki ilk kez aramışım gibi."

"Biliyorum, biliyorum," dedim, onu kollarıma alarak.

"Ve herkes çok nazik. İnsanlar bana bütün gün çiçek gönderiyor. Hiç böyle bir bolluk gördün mü? Hepsi de arıyor, - Fitzhugh'lar, Harrison'lar, Tucker'lar, Mayo'lar, Jennie Randolph geldi,
ve kızı öldüğünden beri hiçbir yere gitmeyen yaşlı Bayan Tucker,
ve Charlotte Peyton ve bir sürü Corbin." Sonra tonu
değişti. "Ben," dedi, "senin o küçük kız kardeşini görmek istiyorum. Beni bu öğleden sonra oraya götürür müsün?"

İsteğindeki bir şey veya bunu dile getirme şekli kalbime dokundu.

"Jessy'yi görmeni isterim - bakılınca yeterince güzel - ama
aileminle evlenmeni istemedim, biliyorsun."

"İstemediğini biliyorum canım, ama yine de senin her şeyinle evlendim. Öğle yemeğinden sonra birkaç dakika ayırabilirseniz, aşağı inip onunla konuşuruz."

Birkaç dakika ayırabildim ve araba hazır olduğunda, şapkası ve kürkleriyle aşağı indi ve Franklin
Street'ten Jessy'nin yaşadığı pansiyona doğru neşeli bir şekilde yürüdük. Kaldırıma doğru giderken evin kapısı açıldı ve küçük kız kardeşim dışarı çıktı, yürüyüşe uygun giyinmişti ve alışılmadık derecede güzel görünüyordu.

"Aman, Ben, o bir güzellik!" dedi Sally, kız bize yaklaşırken fısıldayarak. Jessy'nin yüzü, mükemmel hatlarına ve parlak ten rengine rağmen, bana her zaman güzellik için fazla soğuk ve boş görünmüştü. Şimdi bile, kaldırımı yavaş ve kesin yürüyüşüyle ​​geçerken ve elini Sally'nin eline koyarken bakışlarındaki duygu veya canlılık parıltısını özlüyordum.

"Nasılsınız? Gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi ölçülü ve doğru bir sesle.

"Elbette geldim, Jessy. Ben senin yeni kız kardeşinim ve yasım bitince gelip
benimle kalmalısın."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jessy ciddi bir şekilde, "Katılmak isterim."

Soğuk yanağına öyle bir dokunmuştu ki, mermer gibi görünüyordu ve
büyük siyah şapkasının altında sarı saçları alnından doğal dalgalar halinde kıvrılıyordu.

"Burada mutlu musun, Jessy?" diye sordum.

"Bana karşı çok nazikler. Şu anda Batı'dan buraya
yatılı yaşlı bir beyefendi geliyor. Bu gece bize bir tiyatro partisi verecek. Milyonları olduğunu
söylüyorlar." İlk kez, berrak mavi gözlerinde coşkunun parıltısı parladı.

"Milyonlarını iyi bir şekilde kullanmak için," diye güldüm. "Başkan'dan sık sık haber alıyor musun, Jessy?"

Gözlerindeki ışıltı kayboldu ve tekrar soğudular. "Çok kötü mektuplar yazıyor," diye cevapladı, "Onları zar zor okuyabiliyorum."

"Asla unutma," diye cevapladım sertçe, "senin olduğun kişi olabilmen için eğitimini reddetti."

Ben konuşurken evin kapısı tekrar açıldı ve bahsettiği yaşlı beyefendi merdivenlerden yavaşça indi. Küçük, buruşuk bir yüzü vardı ve üzerinde hala soğuktan muzdarip olduğu belli olan kürk astarlı bir palto vardı.

"Bunlar benim kardeşim ve kız kardeşim, Bay Cottrel," dedi Jessy, bize doğru yavaşça
gelirken.

Kibirli bir tavırla eğildi ve gözlüğünün zincirini döndürerek ayağa kalktı. "Evet, evet, kardeşini duydum. Adı zaten biliniyor," diye cevapladı. "Tebrik ediyorum efendim," diye ekledi, "'hızla zengin olan adam' diye çağırıldığını duyduğum kişi değil, güzel bir kız kardeşin şanslı kardeşi."

"Ne kadar da korkunç bir ihtiyar," diye belirtti Sally, birkaç dakika sonra, tekrar geri dönerken. "Sanırım, Ben, küçük kız kardeşimizi de yanımıza almamız gerekecek. O bir güzellik."

"Eğer bu kadar sonsuza dek soğuk ve sessiz olmasaydı."

"Tarzına uygundu - o küçük, titiz tavrı. Perugino'nun azizlerinden biri gibi bir bakışı var."

Ardından araba ofiste durdu ve ben, yüksek bir yürekle oyuna geri döndüm.

XXI. BÖLÜM

BEN BU SAATİN MUCİZELERİYİM

Evliliğimin ilk yılında, eyaletin en başarılı spekülatörü olarak anılmaya başlamıştım. Finans girdabı beni yoldan
kurtarmıştı ve oyunun daha cesur hareketlerine olan tek bağlılığımı feda etmiştim. Yine de cesur olabildiğim kadar, ihtiyatlıydım da ve
General'in "finansal deha" dediği ve
dünyanın "spekülatörün şansı" dediği o tuhaf özellik,
her zaman
korkaklık ve pervasızlık gibi iki tehlikeli uç arasında hareket etmemi sağlamıştı. Bir gün
General'e, "Başkaları oturduğunda kalkmak ve başkaları kalktığında oturmak," dedim,
oynadığım kuraldı.

"Dün gece kulüpte senden bahsediyorlardı, Ben," dedi. "Sen,
80'den satılırken A. P. & C.
hisselerini yükleyecek kadar aklı başında olan tek kişiydin ve şimdi 150'ye fırladı. Jim
Randolph, tanıdığı herhangi bir adamın
en kolay başarısını elde ettiğini söyleyecek kadar aptaldı."

"Kolay mı? Öyle mi düşünüyor?"

"Yani buna kolay mı diyorsunuz beyler?" diye cevapladım. "Size söylüyorum, o çocuk yedi yaşından beri bunun için ter döküyor. Tek yol da bu, bundan eminim. Başarmak istiyorsanız, terleyerek başlamalısınız."

"Teşekkür ederim, General, ama sanırım çoğu şey denemeden önce kolay görünüyor."

"Bana kolay görünmüyor, Ben, çocukluğundan beri bütün gün ve gecenin yarısı boyunca bunu yaptığını gördüğümde. Kulüpteki o adamlara söylediğim şey İncil'in gerçeğiydi - bu dünyada bir şey elde etmenin tek bir yolu vardır, o da terleyerek."

Gut hastalığının bir atağı nedeniyle hapsedildiği çalışma odasındaydık ve böyle zamanlarda yaşlanan, anımsatan alışkanlığıyla saçmalamayı severdi.

"Biliyorsunuz, General," dedim, "Jennings'in yerine Union Bank'ın başkanlığını kabul etmemi istiyorlar. Son üç veya dört yıldır müdürlerden biriyim."

"Ülkenin en genç banka başkanı olurdunuz. Bu iyi bir şey,
ve geceleri sizi uyanık tutacak kadar parayı kontrol ederdiniz. Ama unutmayın,
Ben, sevgili yaşlı renkli annemin bana söylediği gibi, 'önce yumurtadan çıkan
her zaman son ötmek değildir.'"

"Sen Union Bank'ın başkanı olmaya yumurtadan çıkmak mı yoksa ötmek mi diyorsun?"

"Buna bağlı. Eğer kurnaz ve güvenliyseniz, ki bence öylesiniz,
ikisi de olabilir. Yine de, Franklin Caddesi'ne her geldiğinizde kendinize 'Bu tepeye patates taşıdım,
ama kendi patateslerim de değil' demek iyi bir fikir olurdu. Sizin için iyi olur efendim,
hatırlamanız, çok iyi."

"Unutmam pek olası değil--çok ağırlardı. "

"Bu senin başına gelen en iyi şeydi - seni
oluşturan şeydi. Bir adamın başkasının
patateslerini taşıdığını hatırlayabilmesi kadar iyi bir şey bilmiyorum. Şimdi, benim George'uma bak. Hayatında hiç patates taşımadı - kendi patatesini bile. Taşısaydı,
bugün, balmumu gibi bıyığı olan, hoş, şık giyimli kulüp görevlisi yerine bir banka müdürü olabilirdi. Bir fikrim var, Ben, ama daha fazla uzatma, Sally'ye sahip olmamanın üstesinden hiç gelemedi ve bu onun ruhunu aldı. O iyi, değil mi?"

"Evet, çok iyi ve her zamankinden daha güzel."

"Henüz hiçbir prensip geliştirmedi, ha? Ben her zaman
onun içinde olduklarını düşünürdüm."

"Hiçbiri en azından benim rahatımı bozacak türden değil."

"Ona göz kulak ol ve onu her zaman meşgul et.
Fikirleri olan bir kadınla başa çıkmanın yolu budur--oturup bunları
çıkartması için ona bir an bile şans verme. Onu okşa, giydir, eğlendir ve ne zaman
bir prensip hakkında konuşmaya başlasa,
dışarı çık ve aklını başka şeylere
aktarmak için ona bir hediye al. Bir yüksük kadar büyük olmayan her şey, eğer onu bir
sürpriz gibi
karşılarsan, bir kadının aklını doğru yöne
çevirir. Ah, Teyzesi Matoaca'ya da böyle davranılmalıydı. Zavallı Bayan Matoaca, böyle küçük
basit bir yönetimin eksikliği yüzünden yanlış yola saptı. Bayan Matoaca Bland'ı kızken hiç görmedin mi, Ben?"

"Güzel olduğunu duydum."

"Güzel kelimesi doğru kelime değil, efendim! Sana onu ilk gördüğümde söylüyorum
kiliseye kiraz rengi ipekle kaplı beyaz bir şapkayla gelmişti ve yanakları şapka astarıyla tam uyumluydu." Büyük ipek mendilini çıkardı ve yüksek sesle burnunu sildi, ardından gözlerini sildi ve doğal boyutuna göre orantısız bir şekilde bandajlanmış ayağına asık suratla baktı.

"O zaman ona kim bakabilirdi ki," diye devam etti, "ölmeden önce bu Yankee kölelik karşıtı fikir yüzünden
çıldıracağını."

"Neden, ben onların sonuna kadar köle sahibi olduklarını sanıyordum, General."

"Köleler mi? Kölelerin bununla ne alakası var? Kölelik karşıtları, kadın hakları savunucuları ve o lanet olası ateş yiyen Yankee'lerin geri kalanı
hepsi aynı değil mi? Yapmak istedikleri şey Anayasayı devirmek ve
onu bir ad altında veya diğer ad altında devirmeleri onlar için hiç fark etmiyor. Sana söylüyorum, Ben, adım kesinlikle George Bolingbroke,
Matoaca Bland bana ölüm gününe kadar kölelik karşıtı mı yoksa kadın hakları savunucusu mu olduğunu söyleyemezdi. Bir kadın böyle
çöktüğünde, tek istediği bir ateş yutmak ve bunun ne olduğunu
bildiğinden şüpheliyim. Kadınlar erkekler gibi değil, oğlum,
bütün cinsiyette zerre kadar ılımlılık yok, efendim. Bakın,
kalpleri sürekli kırılıyor veya kafaları çatlıyor.
Hiçbir duygu hissedemiyor veya içlerindeki bir şeyin
parçalanmaya başlamadığı fikrini düşünemiyorlar. Peki, bir adamın
kalbinin kırıldığını veya beyninin çatladığını duydunuz mu?"

Patlayıcı hala oradaydı, acı işini yapıyordu. Kırk yıl boyunca Bayan
Matoaca intikamını almıştı ve hatta mezarda bile hayaleti
sessizce yatıp onun dinlenmesine izin vermemişti. Sulu küçük gözlerinde ve
çıkık, çocuksu dudaklarında, sonuçsuz aşırılıkların ve
boş misillemelerin hikayesini okudum.

Eve vardığımda, Sally'yi üst kattaki oturma odasında, beyaz dantelden süslü bir balo elbisesi
denemekte olan Jessy ile buldum.
İki yıllık yas sona erdiğinden beri, küçük kız kardeş bizimle kalmaya gelmişti ve Sally kızın zevki için cömert planlarla doluydu.
Jessy, kendisi, tüm bunları çekingen, kayıtsız tavrıyla karşıladı,
güzel profilini bize doğru çevirdi ve aziz bir dinginlik ifadesi takındı. Bazen parlak kırmızı ve beyaz teninin ardında ne olduğunu merak etmek beni eğlendiriyordu - hangi düşünceler? hangi arzular? hangi dürtüler? O kadar sakin bir şekilde yoluna devam etti, istediğini elde etti, planladığını gerçekleştirdi, kendisine sunulanı kabul etti ki, bazen onu bir öfke patlamasıyla uyandırmak istedim - dış görünüşünün parlak cilasından tek bir doğal içgüdünün kurtulup kurtulmadığını keşfetmek için. Sally tavırlarında, konuşmasında, giyiminde bir mucize yaratmıştı; ve yine de tüm bu zaman boyunca yüzündeki mükemmel boşluğu geçen bir dürtünün dalgasını hiç görmemiştim. Hissetti mi? Düşündü mü? Umursadı mı? diye sordum. Bir veya iki kez Başkan'dan bahsetmiştim, şefkat değilse bile minnettarlık dolu bir bakış uyandırmaya çalışıyordum;
ama yine de mavi gözlerinin ayna gibi yüzeyinde hiçbir değişiklik olmamıştı. Başkan, ben daha çocukken kendini ona feda ettiğini, köle gibi çalıştığını ve kendisini inkar ettiğini biliyordum.
Onu bir hanımefendi yapmak için. Yine de ona hiç mektup yazıp yazmadığını sorduğumda,
sessizce gülümsedi ve başını salladı.

"Neden ona yazmıyorsun, Jessy? O seni her zaman severdi."

"Öyle korkunç mektuplar yazıyor ki -tıpkı bir işçininki gibi- onları almaktan nefret ediyorum," diye cevapladı, uzun aynada treninin etkisini yakalamak için dönerek.

"O bir işçi, Jessy ve ben de öyleyim."

Her şeyi kabul ettiği gibi, ifadeyi de tereddüt etmeden kabul etti -ne inkar ederek ne de tartışarak, ama görünüşe göre doğruluğuna veya yanlışlığına kayıtsızdı. Gözlerim Sally'ninkilerle aynada buluştu ve bana uzun, şefkatli bir bakış attılar.

"Herkes çalışan adamdır, Jessy, eğer bir değerleri varsa," dedi,
"ve iyi yapılmışsa her iş iyi bir iştir."

"O bir madenci," diye yanıtladı Jessy.

"Eğer öyleyse, bildiği işi yapmayı aylaklıktan daha çok tercih ettiği içindir," diye sertçe yanıtladım. "Unutmaman gereken şey, onun çok az şeyi ve benim hiçbir şeyim olmadığında, sana sahip olduğu her şeyi bedavaya verdiği."

Cevap vermedi ve bir an için onu ikna ettiğimi düşündüm.

"Bu gece Başkan'a yazacak mısın?" diye sordum.

"Ama bir akşam yemeği partisi veriyoruz. Nasıl yazabilirim?"

"Yarın o zaman?"

"Bayan Blansford ile tiyatroya gidiyorum. Bay Cottrel onun için bir loca aldı. Batı'nın en zengin adamlarından biri, değil mi?"

"Batı'da çok sayıda zengin adam var. Seni nasıl ilgilendirebilir?"

"Ah, zengin olmak güzel," diye karşılık verdi, şimdiye kadar duyduğum en coşkulu
cümleyle; ve beyaz dantel eteğini koluna
alarak elbiseyi çıkarmak için yatak odasına gitti.

"Neyden yapılmış, Sally?" diye sordum, tamamen çaresizlikle; "et ve
kan, sence?"

"Bilmiyorum, Ben, senin et ve kanından değil, kesinlikle."

"Ama Başkan olmasaydı--babam ona böyle bir isim vermeden önce neden asılmadı!--tüm güzelliğiyle cahil ve sıradan kalırdı. Onu iyi bir okula göndermek ve ona güzel giysiler vermek için neredeyse kendini aç bırakıyordu."

"Biliyorum, biliyorum, çok nankörce görünüyor--ama belki de ilk
akşam yemeği için heyecanlıdır."

O akşam ilk resmi yemeğimizi verecektik ve saat sekizden biraz önce aşağı indiğimde, odaların bir
açelya çardağı olduğunu gördüm, pembe gölgeli lambalar Jessy'nin soluk gül rengi dantel elbisesine
dokunan bir ışık yayıyordu.

"Bir peri masalı gibi, değil mi?" dedi, "ve masa çok
güzel. Gel ve masayı gör."

Beni yemek odasına götürdü ve Sally'yi beklerken
süslemelere bakarak durduk.

"Kim geliyor, Jessy?"

"Toplamda on iki tane. General Bolingbroke ve Bay Bolingbroke, Bayan Fitzhugh,
Vali Blenner, Bayan Page," kartları okumaya devam etti, "Bay Mason,
Bayan Watson, Albay Henry, Bayan Preston, Bayan Tyler--"

"Bu kadar yeter. Onları gördüğümde tanıyacağım. Beğendin mi, Jessy?"

"Evet, beğendim. Elbisem güzel değil mi?"

"Çok, ama şımarmayın. Görüyorsunuz ya, Sally hayatı boyunca buna sahipti,
ve şımarık değil. "

"Olabileceğine inanmıyorum," diye cevapladı, çünkü Sally'ye olan hayranlığı
onda keşfettiğim en insani şeydi, "ve
çok güzel - bence Bonny Page'den daha güzel, ama
elbette kimse benimle aynı fikirde olmazdı."

"Eh, o mükemmel ve her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak," diye karşılık verdim.

"Sen harika bir adamsın, değil mi?" diye sordu aniden, masadan
başka tarafa dönerek.

"Hayır. Bunu kafana kim soktu?"

"Eh, General Bay Cottrel'e senin bir dâhi olduğunu söyledi ve Bay Cottrel de senin çoraplarıyla
bir buçuk metre boyunda olduğunu duyduğu ilk dâhi olduğunu söyledi."

"Elbette dâhi değilim. Şaka yapıyorlardı."

"Zaten zenginsin ve bu da aynı derecede iyi."

Zenginlik ayrımı konusundaki ısrarından rahatsız olarak sert bir karşılık vermek üzereydim ki Sally'nin ayak sesleri kulağıma geldi ve bir an sonra parlak bir şekilde aydınlatılmış
merdivenlerden aşağı indi, uzun siyah dantel eteği arkasında dalgalanıyordu. Lambalar ve açelyalar arasında hareket ederken onu hiç bu kadar
ışıltılı görmediğimi düşündüm - ilk partisinde örgülü çelengi içinde beyaz gülü taktığı gece bile. Saçları bu gece aynı sade şekilde düzenlenmişti, ağzı aynı şekilde canlıydı, gri gözleri ışıkla karanlığın aynı karışımını taşıyordu. Ama yüzünde evliliğinin sorunsuz mutluluğunun getirdiği daha derin bir dinginlik vardı ve
bedeni sanki hayatın daha büyük ve daha ince amaçlarına göre şekillenmiş gibi daha dolgun ve asil bir hal almıştı.

"Ev büyüleyici, Jessy çok güzel ve sen, Ben, muhteşemsin," dedi, kaşları neşeyle kıvrılırken elini koluma soktu. "Ve bu güzel bir akşam yemeği de," diye devam etti; "kaplumbağa
mükemmel. Maç için kırsala gittim ve Washington'dan gelen adam süslemeler ve buzlarla geldi. En güzeli,
salatayı kendim yaptım, o yüzden mutlaka ye. Şimdi neşeli olmaya başlayacağız, değil mi? Balo için yeterli paramız olduğundan emin misin?"

"İstediğin her şey için yeterli paramız var, Sally."

"O zaman harcarım--ama oh! Ben, kadınlar masadan kalkana kadar
bu gece hisse senetlerinden bahsetmeyeceğine söz ver."

"Sana söz veriyorum ve saklayacağım. Hayatımda hiçbir kadına senden başka bir konu
tan bahsettiğimi sanmıyorum."

"En azından başka hiç kimseye açmadığın bir konu olduğu için mutluyum."

Sonra kapı zili çaldı ve Vali Blenner ve General'i karşılamak için aceleyle oturma odasına girdik.

"Kaldırımınıza neredeyse düşüyordum, Ben," dedi General, "karla karışık yağmur yağmaya başladı. Biraz talaş koysan iyi olur."

Talaş sipariş etmem birkaç dakika sürdü ve döndüğümde, diğer
misafirler çoktan odaya girmişti ve Sally, Vali Blenner'ın kolunda akşam yemeğine girmeyi bekliyordu. Vali Blenner, uzun demir grisi bıyıklı, zayıf, gergin görünümlü bir adamdı. Genç yüzlü ve bembeyaz saçlı yakışıklı bir dul olan Bayan Tyler'ı içeri aldım ve daha oturur oturmaz bana o sabah benim hakkımda duyduğu bir hikayeyi anlatmaya başladı.

"Carry James bana küçük oğluna bir peni verdiğini ve onunla ne yapmak istediğini sorduğunu söyledi. 'Ath Mithter Starr onu bir çeyrekliğe
dönüştürecek,' diye cevapladı."

"Ah, şimdi bunun kolay olduğunu düşünüyor ama bir gün farklı bir şey öğrenecek," diye karşılık verdim.

Konuşmanın yükünün erkeğin omuzlarında değil, kendi omuzlarında olduğunu fark eden bir kadının ilgili, canlı tavrıyla başını parlak bir şekilde salladı. Çorbasını yerken uyanık zihninin bir sonraki yemekle birlikte sunmayı planladığı konu üzerinde çalıştığını biliyordum. Masanın diğer ucundan Sally'nin gözleri gül ve zambak sepetinin üzerinden bana doğru çevrilmişti. Jessy, yarışlar hakkında bir hikaye anlatan George Bolingbroke'u dinliyordu, gözleri Sally'nin üzerindeydi, aptal, acı dolu bir bakışla, aniden ona çok üzülmeme neden oldu. Onun hala onu sevdiğini biliyordum, ama gözlerindeki o bakışı görene kadar, onun kaybının onun hayatında ne anlama geldiğini hiç anlamamıştım. Diyelim ki onu kaybetmiştim ve o kazanmıştı ve ben
oturmuş ve kendi yemek masasının karşısında ona bakmıştım,
gözlerimde kocasının okuması için
yazdığım sırrımla. Şiddetli bir sahiplenme
hissi
üzerimi kapladı ve onun özlem dolu bakışlarının onun kızarmış yanaklarında ve çıplak omuzlarında olmasından dolayı öfkelendim.

"Hayır, şarap yok. Cennette umut edebileceğim
son kadeh şarabımı içtim," dediğini duydum General'in; "arada sırada biraz İskoç viskisi beni
güvenle mezarıma götürür."

"Şampanyadan İskoç viskisine düz bir düşüştü, General," diye gözlemledi
Bayan Tyler, neşeli komşum.

"Ancak Lithia suyuna düşüş kadar düz değil," diye karşılık verdi General.

Boş boş gülmeye katılmak üzereydim ki, kapıda duyduğum bir ses
gözlerimi tabağımdan kaldırmama neden oldu ve bir sonraki anda
palmiyelerin ve açelyaların üzerinde yükselen figür karşısında felç olmuş bir şekilde oturdum.

"Neden, Benjy oğlum!" diye bağırdı bir ses, neşeli bir şaşkınlıkla ve
her kafa anında kelimelerin yönüne dönerken, mumlar
ve güller gözlerimin önünde bir renk bulanıklığıyla yüzdüler.
Eşikte, iki çiçek açan açelyanın arasında, başının üzerinde bir palmiye dalı sallanırken, madenci olan kardeşim Başkan'dı. Onu en son yirmi yıl önce görmüştüm ve şimdi daha sert, daha yaşlı ve daha gri olsa da, aynı dürüst mavi gözlere ve aynı nazik, utangaç yüze sahipti. Giydiği kıyafetler açıkça pazar günü kiliseye giderken giydiği kıyafetlerdi ve kot pantolonlu takım elbisesiyle görüneceğinden on kat daha garip, on kat daha huzursuzdu.

"Neden, Benjy oğlum!" diye tekrar bağırdı; "ve küçük Jessy!"

Ayağa fırladım, sıcak bir dalga üzerimden geçerken, tek bir korkunç an için kardeşimden utandığımı düşündüm.
Sandalyemi geri itmiştim bile, ama yerimden kıpırdamadan önce, Sally
masanın uzunluğu boyunca yürüdü ve çiçek açan açelyaların arasında, elini uzatmış bir şekilde, uzun ve kraliçe gibi durdu. Yüzünde hiçbir utanç, hiçbir sıkıntı, hiçbir tereddüt yoktu. Konuşabilmemden önce
döndü ve kolunu Başkan'ın koluna geçirerek bize geri döndü ve o anda olduğu gibi
benim gözümde hiç bu kadar asil, bu kadar soylu, bu kadar
tam bir
Sönük ve Fairfax görünmemişti.

"Vali, bu benim kardeşim Bay Starr," dedi alçak ve net sesiyle. "Ben onu yirmi yıldır görmedi, bu yüzden eğer onu mazur görürseniz, onunla birlikte yukarı odasına çıkacak."

Ona doğru giderken bakışlarım Jessy'yi görmek için masayı taradı ve onun tamamen hareketsiz ve renksiz bir şekilde oturduğunu, küçük bir ekmek parçasını ufaladığını, gözlerinin ise gül ve zambak sepetine dikildiğini gördüm.

"Eh, Benjy oğlum!" diye haykırdı Başkan, konuşamayacak kadar şişkin bir şekilde, "ve küçük Jessy!"

Sakarlığına ve pazar kıyafetlerine rağmen, o kadar mutlu görünüyordu ki,
sahte utanç duygusunun ötesindeki şefkatinin samimiyetiyle o kadar yükselmişti ki, elini sıktığımda gözlerimden yaşlar boşaldı.

Vali onunla konuşmak için ayağa kalkmıştı, General de aynısını yapmıştı.
Sally yüzünde bir gülümsemeyle ve elini masanın üzerine koyarak yanlarında duruyordu. Sonuçta o bir Bland'di ve içindeki ırksal içgüdü
krizle yüzleşmek için yükselmişti. Bunu fark ettiler, gördüm ve kanı onunki kadar mavi olan onlar, çağrıya cömertçe karşılık verdi. Hiçbiri onu
yüzüstü bırakmamıştı! Sonra gözlerim Jessy'ye takıldı, soğuk ve sessiz bir şekilde oturuyordu, oysa o ekmeğini
ufalıyordu.

BÖLÜM XXII

ADAM VE SINIF

"Bunu yapmamalıydım, Benjy," dedi Başkan, beni çekingen bir şekilde sallanan palmiye dallarının altından ve merdivenlerden yukarı takip ederek.

"Saçmalama, Başkan," diye cevapladım; "Geldiğiniz için çok mutluyum.
Sadece bunu bilseydim, sizinle istasyonda buluşurdum. "

"Hayır, yapmamalıydım, Benjy," diye alçakgönüllülükle tekrarladı, Jessy'nin yanındaki misafir odasının ortasında
üzgün bir tavırla duruyordu.
Sanki camın üzerine basıyormuş gibi gergin bir şekilde içeri girmişti ve ben bir sandalyeye işaret ettiğimde başını salladı ve
narin chintz örtüye huzursuzca baktı.

"Oturmasam daha iyi olur. Ona zarar vereceğimden korkuyorum."

"Oturulmak için yapılmış. Bütün gece odanın ortasında ayakta durmayacaksın, değil mi dostum?"

Bunun üzerine tereddüt etti ve büyük, neşeli yüzünde acınası bir el yordamıyla arama kendini gösterdi.

"Görüyorsun ya, madenlerdeydim," dedi, "ve bu kadar süslü bir şey
beni ürpertiyor."

"Keşke o işi bıraksaydın. Bunu yapman çok üzücü, çünkü
yatırım yapabileceğimden daha fazla param var."

"Ben bir işçiyim, Benjy ve bir işçi olarak öleceğim. Babam bir işçi değildi ve
bu yüzden içkiye başladı."

"Hadi, otur şimdi ve kendini evinde hisset. Aşağıya geri dönmem gerek, ama biter bitmez tekrar yukarı çıkacağım."

İnatçı ama mütevazı direnişine rağmen onu
basma örtülü sandalyenin derinliklerine iterek aceleyle
yemek masasına geri döndüm ve Bayan Tyler'ın yanına oturdum. Bayan Tyler, beni tamamen kazanan bir
incelikle şunları söyledi:--

"Bayan Starr bize kardeşiniz hakkında çok ilginç şeyler anlatıyordu. Çok güzel bir kafası var."

"Aman Tanrım, elini sıktığım için mutluyum," dedi General, yüksek sesle ve nazik bir şekilde. "Onu bana getir, Ben, işçileri severim."

Onu tanımanın utancıyla felç olmuş bir şekilde orada oturduğum o korkunç dakika hala zihnimi yakıyordu. Güllerin ve zambakların üzerinden Sally'nin gözleriyle buluştuğumda, Jessy'nin korkaklığını gördüğüm gibi onun da benim korkaklığımı görüp bundan iğrenip iğrenmediğini merak ettim.
Akşam yemeği bitince ve son misafir de gidince, kardeşimi emekliliğinden çıkarmak için yukarı
çıkarken kendime tekrar aynı soruyu sordum. Kapıyı açtığımda,
onu yerleştirdiğim sandalyeden kalktı ve
gözlerini ovuşturmaya başladı ve beni odadan çekinerek takip etti.
Masada Sally onun karşısına oturdu ve o yemeğini yerken basit ve nazik bir şekilde
konuştu.

"Kahveyi "Şarabı, Ben," dedi uşağı savuşturarak, "çok fazla saçmalık var, değil mi? Ben de açık bir alan severim."

Ona doğru dönerek kafa karıştırıcı süslemeleri nazikçe itti ve
tabağının yanındaki gereksiz sayıda çatalı çıkardı. Çorbasını
yiyip şarabını içme şekli onu rahatsız etse de, onun nazik
gözlerinde ve tasasız gülümsemesinde buna dair hiçbir ipucu yoktu. Hassasiyet
noktasında olduğunu bildiğim o, ekmeğini yeşil kaplumbağasına ufalayıp şerisini yudumlamasını, görünüşe göre baktığı şeyden habersiz bir bakışla izledi. Jessy yavaş yavaş geri çekildi,
bir anda başının ağrıdığını ve
yukarı yatağa çıkmak istediğini itiraf etti; ve Başkan'ın yanağını öptüğünde, küçülen figürünün her satırında
iğrenme gördüm. Yine de onun karşısında, bir Bland ve Fairfax olan Sally oturuyordu ve bir titreme, bir kirpik
kırpması bile onun dost canlısı ve çekici ifadesini bozmuyordu. Bunun
sırrı neydi O mükemmel sabır, o mükemmel nezaket, dudaklarla değil de kalple doğrulanan? Bunun gizli nedeni, sonuçta bir tavır değil, egemen ruhu tükenmez sempati olan bir karakterin özü olması mıydı?

"Benjy'ye söyledim, hanımefendi," dedi Başkan, uygunluk için bir içgüdüyle en büyük çatalı seçerek, "bunu yapmamam gerektiğini biliyorum."

"Ne yapmak için?" diye tekrarladı Sally nazikçe.

"Böyle bir partiye bu şekilde giyinmiş,
ve bu kadar sade ve eğitimsiz bir şekilde gelmemeliydim."

"Endişelenmemelisin," diye cevapladı, örgülü çelengi ve çıplak omuzlarının kraliçeliğiyle öne eğilerek, "endişelenmemelisin--bir dakika bile. Hemen kardeşinin yanına gelmen doğaldı ve tabii ki seninle kalmanı istiyoruz."

Sosyal sezgiler onu yönlendirdiğinde başarısız olduğunu hiç görmemiştim ve şimdi de başarısız olmadı. Adam memnun ama tereddütlü bir şekilde kıyafetlerine baktı.

"Bunlar Pazar günü Pocahontas'ta çok iyi iş gördü," dedi, "ama nedense buraya pek uymuyorlar; sanırım bu kadar çok çiçek ve ışık gözlerimi kamaştırıyor."

"Çok iyi iş görüyorlar," diye cevapladı Sally, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi kararlı ve doğrudan bir şekilde; "ama eğer Ben'in kıyafetlerinden bazılarını giydiğinde daha rahat hissedersen, hizmetinde bunlardan çok sayıda var. Boyu senin boyunda, değil mi?"

"Küçük Benjy'nin bu kadar uzadığını düşünmek," diye bir tür
coşkuyla belirtti ve sigara içmek için kütüphaneye girdiğimizde, benimle birlikte kapının pervazına yaslanarak
boyumuzu ölçmekte ısrar etti. Sonra, benimle ve şöminenin neşeli çıtırtılarıyla baş başa kalınca, utancı
kayboldu ve
benim, Jessy'nin ve evliliğimin hakkında bir sürü hevesli soru sormaya başladı.

"Ve böylece babam öldü," diye belirtti üzgün bir şekilde, piposunun uzun nefesleri arasında.

"Bunun şimdiye kadar yaptığı en iyi şey olduğundan emin değilim," diye yanıtladım.

"Şey, görüyorsun ya, Benjy, o bir işçi değildi ve bir adam işçi olmadığında, onunla içki arasında duracak çok az şey vardır. Şimdi, anne, o bir
işçiydi."

"Ve bunu ondan aldık. Sanırım bu yüzden boş durmaktan nefret ediyoruz."

"Hiç aklına geldi mi, Benjy," diye sordu ciddiyetle, bir dakika sonra,
"anne ve babanın evliliğinde pantolonun yanlış olanında olduğu? Baba pek de erkek değildi ama gurur duyabileceğimiz bir kadın olurdu. Tüm iyi çalışma özelliklerine rağmen, onu bir kadın olarak düşündüğümüzde
hiç gurur duyamazdık."

"Şey, bilmiyorum ama bence o sahip olduğumuz en iyi kadındı."

"Jessy ile gurur duyuyoruz," diye devam etti düşünceli bir şekilde.

"Evet, Jessy ile gurur duyuyoruz," diye tekrarladım ve kelimeleri söylerken,
soğuk ve sessizce oturup ekmeğini
parçalarken onun güzel, solgun bakışını hatırladım.

"Ve seninle gurur duyuyoruz, Benjy," diye ekledi, "ama sen benimle gurur duymak için özel bir nedene sahip değilsin. "Eğitim almamış bir adamla gurur duyamazsın."

"Eğitim, adamı adam yapmaz, biliyorsun."

"Eğitim, buna çok katkıda bulunur. Zavallı annemin dediği gibi, kazla birlikte doldurma işi de çok işe yarar. Annem bir eğitim alsaydı ne olurdu hiç düşündün mü? Eğitim ve pantolon onu bir general yapardı. Kadın olarak doğmaya dayanmak için çok güçlü bir sabır gerekir."

Cebinden bir tomar tütün çıkardı, çekinerek baktı ve
kiremitli şömineye baktıktan sonra tekrar yerine koydu.

"Zengin bir adam olsaydım ne yapardım biliyor musun, Benjy?" dedi; "Bir
demiryolu
satın alırdım."

"Bunu yapmak için gerçekten çok zengin bir adam olman gerekir."

"Batı Virginia ve Wyanoke küçük, başıboş bir yol. Dün Pocahontas'ta iki beyefendinin bundan bahsettiğini duydum ve
biri Wyanoke'deki o işlenmiş kömür yataklarına bakmak için
aşağıya inmişti. 'Eğer yüzdürebildiğim kadar çok plana dahil olmak isteseydim, o yolun kontrolünü satın alırdım,' dedi orada bulunan kişi, 'sözlerimi unutmayın, o yataklarda şimdiye kadar hiç çıkmamış olandan daha iyi kömür var.' Ona Huntley derlerdi ve o da bir
uzmanla birlikte olduğunu söyledi." 

"Huntley?" İsmini yakaladım, çünkü Güney'deki en kurnaz
promotörlerden biriydi. "Eğer öyle düşünüyorsa, neden yolun kontrolünü kendisi almadı?" 

"Diğeri de onun yapmasını istiyordu. Büyük Güney Midland ve Atlantik'in küçük bir yolu besleyici olarak isteyeceği kömür yataklarına dokundukları zamanın geleceğini söyledi."

"Yani Wyanoke kömür yataklarının çalıştırılmadığına mı inanıyordu, ha?"

"Hiç geliştirilmediklerini söyledi. Görüyorsunuz ya, her şey bir sırdı ve
ben sıradan bir madenci olduğum için bana hiç dikkat etmediler."

"Ve bir demiryolu satın alamadılar. Pekala, Başkan, eğer bir şeye gelirse,
sen de payını alacaksın. Bu arada ben Wyanoke'ye gidip etrafa
bakacağım."

Bu fikir hala aklımdayken, ertesi gün General'in ofisine gittim ve ona Union Bank'ın başkanlığını kabul etmeye karar verdiğimi söyledim.

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, Ben. Belki de öldüğümde yola
başka bir kapasiteyle geri dönersin. O zaman daha büyük bir yol olacak. Tennessee ve Carolina'yı satın alıyoruz, biliyorsun."

"Harika bir yol yaptın, General ve ben de ona hizmet etmeyi seviyorum. Bu arada, bir iki gün içinde Batı Virginia'ya gidip Batı Virginia ve Wyanoke'ye
bakacağım. Wyanoke'deki kömür yatakları hakkında ne biliyorsun?"

"Bir saymadım. Senin yerinde olsam o küçük yola karışmazdım.
Şu anda iflas edecek ve sonra sanırım kendi
fiyatımıza satın alacağız. Eski tarla çamlarının yaşadığı çalılık araziden geçer. Senin madenci kardeşin nasıl, Ben? Sally'yi tiyatroda onunla gördüm. Bir mücevherin var, oğlum, buna şüphe yok. Dün gece, George adına, onun kolunda odadan aşağı doğru süzülürken onu gördüğümde,
kırk yaş daha genç ve onunla evlenmiş olmayı diledim."

Birkaç saat sonra, akşam karanlığında eve gittiğimde, onu yatak odasındaki odun ateşinin önünde otururken bulduğumda, onun sözlerini Sally'ye tekrarladım,
şapkası ve paltosu üzerindeydi, tıpkı Başkan'la yaptığı bir araba yolculuğundan sonra düştüğü gibi.

"Eh, General'i hiçbir yaşta istemezdim. Kıskanmana gerek yok,
Ben," diye cevap verdi. "Ben Teyze Matoaca'ya çok benziyorum."

"Her zaman öyle olduğunu söylerdi," diye karşılık verdim, "ama, oh, Sally, sen bir
meleksin! Dün gece akşam yemeğinde seni ayağa kalkarken gördüğümde, seni
kollarıma alıp hepsinin önünde öpmek istedim."

Ağzının kenarındaki küçük yara izi, eski çocuksu
kurnazlık ifadesiyle çukurlaştı.

"Şimdi yaparsan, efendim," diye karşılık verdi, Bayan Mitty'nin ciddiyetiyle ve biraz sonra, "Ayağa kalkmaktan başka ne yapılabilirdi ki, sen
saçma çocuk? Zavallı annem bana büyükbabamın ona her zaman 'Şüpheye düştüğünde en nazik yolu seç' dediğini söylerdi."

"Ve yine de en sevdiği kızını mirasından mahrum etti."

"Bu da, canım, bir atasözü yapmanın onu uygulamaktan ne kadar daha kolay olduğunu kanıtlıyor."

"Biliyor musun Sally," diye başladım bir dakika sonra, "sana söylemem gereken bir şey var, o da dün gece masaya baktığımda ve Başkan'ı kapıda gördüğümde ilk hissettiğim şeyin utanç olduğu."

Yanağını yumuşakça koluma sürttü.

"Ben de aynı derecede korkunç bir şeyi itiraf edeyim mi?" diye sordu. "Başımı kaldırıp onu orada
dururken gördüğümde ilk hissettiğim şey tam olarak aynıydı."

"Sally, çok minnettarım."

"Sen kötü yaratıksın, benim senin kadar kötü olmamı istiyorsun."

"Seninle bir saniye bile dayanamazdı."

"Bu yapmadım, ama bir saniye bir züppenin zihninde bir saattir."

"Eh, ikimiz de züppeydik ve bu da bir nebze olsun rahatlatıcı."

Başkan bizimle kaldığı üç gün boyunca benim kıyafetlerimi giydi,
her zamankinden daha çok kiliseye giden bir madenci gibi görünüyordu ve
kendini teslim olmuş ve mütevazı bir şekilde taşıdı.

Sally onu tiyatroya ve öğleden sonra onunla birlikte araba kullanmaya götürdü,
ve ben onu General'in ofisine ve Capitol'ün üzerinden geçirdim,
onu hayranlık ve hayranlık dolu gözlerle inceledi. Sadece Jessy ondan hala çekiniyordu,
ve ziyareti sırasında onu bir kez bile yabancıların yanında onunla birlikte görünmeye ikna edemedik. Her zaman
dili tökezlemeye hazır bir bahanesi vardı--başı ağrıyordu,
terziye, şapkacıya, hatta dişçiye gidiyordu; ve dürüstçe inanıyorum ki
bu son işkence yerini bir kaçış yolu olarak neşeyle aradı. Ancak, sonuna kadar ona hayranlıktan biraz daha
az kalan bir sevgiyle baktı.

"Kim o küçük Jessy'nin sıradan bir güzelliğe
dönüşeceğini düşünürdü ki!" diye haykırdı yirminci kez, ayrılmaya
hazırlanırken. "Arter pa alıyor ve ben her zaman pa'ya karşı tek şeyin
dişi olarak doğmamış olması olduğunu söylerdim. "

Saygılı bir şekilde ona veda öpücüğü verdi ve Sally'den
çok yorgun olsa da, samimi bir vedalaşmanın ardından birlikte Batı Virginia'ya gittik. General'in tavsiyesine rağmen, Wyanoke'nin kömür
temizliklerine bir göz atmaya karar verdim ve bir hafta sonra, Richmond'a döndüğümde, küçük Batı Virginia ve Wyanoke Demiryolu'nun kontrolünün sahibiydim. Büyük Güney Midland ve Atlantik'in başkanlığından çok uzaktaydı, ancak hayal gücümde hala bir yerden, büyük yolun parıldayan raylarının güney ufkuna doğru uzandığını izliyordum.

Sonraki birkaç yıl boyunca refahımızın gülümseyen yüzeyinde neredeyse hiç gölge yoktu. Toplum bizi babama, hatta kardeşime rağmen kabul etmişti; ve beni Sally'nin kocası yapan gün, onun içinde hareket ettiği çevrede, yabancı da olsa, bana bir yer vermişti.
Sonunda oradaydım ve ne onun ne de benim hatam, o vitray atmosfere pazarcı çocuğunun bilincinden bir şeyler
taşıdıysam, ki o her zaman mutfak kapısında duruyormuş gibi görünürdü. Gariptir ki, fiziksel varlığımda ne kadar büyük görünürsem görüneyim, bir parçamın gerçekte hala dışarıda, belirsiz bir şekilde eşiğin ötesinde
havada durduğunu belirsiz bir şekilde hissettiğim anlar bile vardı. Hiç
öğrenmediğim, asla
öğrenmeyeceğim şeyler vardı; birlikte yaşadığım
insanlara o kadar doğal olarak ait olan şeyler ki, ancak yokluklarıyla
yüz yüze geldiklerinde bunların farkına varıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Hayatın hafifliği bana, zihnimde ve bedenimde daha ağır bir plan üzerine
yapıldığım dışında hiçbir şey öğretmedi. Yemek masasında, havadar konuşmalar etrafımda dolaşırken, tekrar tekrar, o ışıltılı önemsiz şeylerin sunduğum katı kütlenin üzerine dikenli tüyler gibi çöktüğünü ve onları geri
çekme konusundaki doğal yetersizliğim yüzünden orada kaldığını hissettim. Pembe tarlatanlı güzel kızları eğlendirmek benim için hala ilk partimdeki gece olduğu kadar imkansızdı; ve o felaket sosyal olayın anısı, neşeli ve hareketli bir kızın önünde kocaman ve beceriksizce durduğumda veya iki sabırlı ve uykulu annenin arasında kocaman bir blok gibi sıkıştığımda zaman zaman canımı acıtıyordu. Bu insanların hepsi Sally'nin arkadaşlarıydı, benim değil ve beni kabul etmelerinin sebebi onun hatırı için olduğunu bir an bile unutmadım. Böyle hoş bir küçümsemeyle beni hala kabul edeceklerini biliyordum, eğer gerçekten kolumda patates veya havuç sepetimle onların yanına girseydim. Sadece biri yıllar boyunca sarsılmaz bir şekilde direndi; çünkü eski gri evde gururu ve portreleriyle kapalı olan Bayan Mitty, tekrarlanan dostça yaklaşımlarımıza karşı büyük maun kapılarını inatla kapatmıştı. Bazen alacakaranlıkta, iki büyük çınarın altındaki eğri kaldırımdan geçerken, kırmızı şömine ışığının küçük kare camlarda parıldadığı pencerelere bakardım ve onun uzun, oval yüzünün aralanmış dantel perdelerin arasından bana baktığını hayal ederdim. Ama o hiçbir affetme belirtisi göstermedi ve Sally onu görmeye gittiğinde, bazen yaptığı gibi, yaşlı kadın onu oturma odasında mesafeli ve ağırbaşlı bir tavırla resmen karşıladı. Bland ve Fairfax karışımı olan o, geleneklerine göre tahtına oturmuştu, biz ise sıradan, dış dünyadan gelenler, onun çınarlarının gümüş dallarının altından yürüyorduk. Bir gün öğle yemeğinde Sally, "Teyze Mitty, Selim'e beni kabul etmemesini söyledi," dedi. "Bu korkunç Mart rüzgarında dışarıda olmadığını biliyorum - yaz ayları dışında
asla evden çıkmaz - ve yine de oraya gittiğimde, bana kesinlikle evde olmadığını söyledi. Saatlerce onu, Teyze Matoaca'nın eşyalarıyla birlikte tek başına düşündüğümde, kalbimin kırılacağını hissediyorum. George, onun çok kötü göründüğünü söylüyor."

"George onu görüyor mu?" diye sordum, kahve fincanımdan başımı kaldırıp, puro için ışığın yanmasını beklerken. "Avcılarından kalan ilginin kızlara yeteceğini
düşünmüyordum. "

Şeker maşası elindeydi ve bana değil,
bardağının üzerinde duran şeker parçasına baktı ve cevap verdi,

"Çok iyi."

"İyi mi?" diye hafifçe yankıladım; "George'a iyi mi diyorsun? General onun
üzgün bir haylaz olduğunu düşünüyor."

Şeker parçası sıçrayarak bardağına düştü ve gözleri
hızla yüzüme doğru kaldırdığında koyuydu. İçgüdüsel olarak, algının kör bir şekilde yoklamasıyla, onun gururunu, sadakatini veya Blands ve Fairfaxes'in kavrayamadığım başka bir kalıtsal özelliğini incittiğimi hissettim.

"İyiliğin bir tahminini isteseydim, sanırım bir otorite olarak
General'e gitmezdim," diye karşılık verdi.

"Ondan hiç hoşlanmadığın için üzgünüm, Sally. O harika bir adam."

"Eh, zaten o benim harika adamım değil," diye karşılık verdi. "Dr. Theophilus'u veya George'u tercih ederim."

Neşeyle güldüm. "Doktor bir şımarık ve George bir züppe." Ses tonum neşeliydi, ancak onun sözleri hassas bir yere iğne batması gibiydi. George'a övgüsü, benim asla sahip olamayacağım
şeylere olan takdirini itiraf etmekten başka neydi? Beni sevdiğini ve George'u sevmediğini biliyordum - evliliği bunun bir kanıtı değil miydi - bir ömür boyu yetecek kadar? - ancak, eksik olduğum için küçümsediğim dışsal zarafetlerin onun için alışkanlığın, birlikteliğin, ırksal hafızanın cazibesini taşıdığını da biliyordum. Onu ele geçiren içimdeki güç, fethin en üst anında hizmet ettiği gibi, tanıdık bir sahip olma geleceğinde de hizmet eder miydi? Bir zamanlar söylediğim gibi, sonsuza dek bir tekerleği yukarı iterek yaşayamazdım bir
tepe ve bir omuzun gücü, sonuçta, günlük
ilişkilerin özgürlüğünde bir tavrın hızı veya
inceliğinden daha az etkili olabilir. Acaba, merak ettim,
sevdiği adamın, ilk romantik
parıltısında ona önemsiz ve değersiz görünen o daha küçük erdemlerden yoksun olmasından dolayı hemen pişmanlık duymaya mı başlayacaktı?

"Bir şımarık veya züppeden daha kötü şeyler vardır," diye bir duraklamadan sonra
tekrarladı ve yaşlı Esdras zile basmak için yemek odasından ayrılırken, hemen ekledi, "Şimdi ya Bonny Page ya da George. Biri beni
dışarı çıkarmaya geliyor."

Bir an aptalca ziyaretçinin Bonny Page olmasını umdum, ama
George'un hoş, ağır ağır ilerleyen sesi yaşlı Esdras'la konuşurken duyuldu ve perdeler açılırken, eşiği geçti ve Sally'nin uzattığı
elini tutmak için yanına geldi.

"Bugün öğle yemeğini geç yiyorsun," dedi. "Seni bu saatte sık sık burada bulamıyorum, Ben."

"Hayır, senin gibi şehirli bir adam değilim," diye cevapladım, puroları ve lambayı ona doğru iterek; "yaşam işi zamanımın çoğunu alıyor."

Bana cevap vermeden eğildi, eli Sally'nin sandalyesinin arkasında, gözleri yüzündeydi.

"Her şey yolunda, Sally," dedi alçak sesle ve geri çekildiğinde, tabağının yanındaki masaya tatlı bir alyssum serpiştirdiğini gördüm.

Gözleri aniden sanki güneş ışığına bakıyormuş gibi parladı ve ona gülümsediğinde, yüzünde yarı minnettarlık, yarı hayranlık ifadesi vardı, bu onu çok güzel kılıyordu. Onu izlerken, George'un o titrek yeni güzelliği varlığa çağıran kişi olması nedeniyle çirkin, mantıksız bir kızgınlığı aşmaya çalıştım.

"Ne kadar da benziyordu sana," diye karşılık verdi, neredeyse fısıldayarak, dudaklarına tatlı bir alyssum
püskürterek, "ve sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Şimdi sanki Mart rüzgarında at sırtında gidiyormuş gibi ince bir renkle kızarmış olan hafif odunsu yüz hatları, neredeyse tanıyamayacak hale gelene kadar yumuşadı.
Titrek ağzını gizleyen özenle taranmış bıyığıyla, tertemiz giysileriyle orada dururken, belli belirsiz bir şekilde, General ve benim neredeyse hiç tanışıklığımız olmayan bir George olmuştu. Karşımdaki adam Sally'nin varlığa çağırdığı bir adamdı ve onları izlerken bana öyle geldi ki, onu kaybetmiş olan George'da, kendisinin ait olduğu adamda asla uyandırmadığı, anlaşılmaz ve yakalanması zor bir nitelik uyandırmıştı. Bu niteliğin ne olduğunu veya nerede yattığını o zamanlar tanımlayamıyordum. Anlayış, sempati, algı, bunların hiçbiri onu kapsamıyordu, ancak hepsini içeriyor ve sahipmiş gibi görünüyordu. Varlığının ve bunu açıklamadan fark ettiğimin tek gerçeği, beni karımdan ve onunla ırk ve sınıf bağlarıyla ilişkili olan adamdan ayıran bir bariyer etkisine sahipti. Tekrar o gariplik, o uzaklık hissini fark ettim, eve döndüğümüz gece, Bonny Page'in mükemmel bakımı ve saçındaki ve çizmelerindeki parlaklığın önünde büyülenmiş bir şekilde durduğumda. Sally ile George arasında bir şey -belki de önemsiz bir şey- geçmişti ve bunu anlamamamın sebebi başka bir tarikata ait olmam ve onlarınkinden farklı algılar miras almamdı. Önemsiz şey -her neyse- gözle görülür bir şekilde önümüzde belirdi, biliyordum; belirgin ve yüzeyseldi ve eğer onu ayırt edemediysem, bu, baktığım görüşün darlığından başka neyi kanıtlıyordu? Yeni bir çürüğe benzeyen fiziksel bir ağrı kalbime saldırdı ve masadan aceleyle kalkıp, aceleyle özür diledim ve dışarı çıktım, onları baş başa bıraktım. Koridorda paltomu giydiğimde geriye baktığımda, Sally'nin hala tatlı alyssum püskürmesini dudaklarında tuttuğunu ve George'un ona doğru eğilmiş bakışının, yüzünü renkle dolduran şefkatle değiştiğini gördüm. Beni seviyordu, benimdi ve yine de o anda benden daha keskin bir anlayış, daha incelikli bir sempati için başka bir adama yönelmişti. Kıskançlıktan değil, incinmiş bir gururdan kaynaklanan bir tutku kalbimde zonkluyordu ve bu gurur, tuhaf bir duygu eksantrikliğiyle, bir hırs dalgasıyla, başarının mümkün olduğu şeylerde sonuna kadar başarılı olma isteğiyle ilişkilendirilmişti. George'un verdiğini veremezsem, kendi kendime tutkuyla, çok daha iyisini vereceğimi söyledim. Sınıf ile birey arasındaki mücadele daha da yakınlaştığında, geleneğin iddialarının iktidara sahip olma konusunda her zaman olduğu gibi
boyun eğeceğinden pek şüphem yoktu. Sadece o gücün
en eksiksiz ifadesini bulmasına izin verin, o zaman George Bolingbroke'a karşı, eylemin yaşayan şimdiki zamanının tarihin ölü geçmişine karşı durduğu gibi duracağım. Sonuçta,
vermem gereken şey, kendi gücümle hayattan yontulmuş kendi gücümdü,
oysa onun üstün olduğu şey, nesiller boyu ellerin
ördüğü ve çoktan toza dönüşmüş hassas bir elyaf ağıydı.
Onun üzerinde zafer kazandım, sonunda kazanacağıma karar verdim ve zafere giden yolun, dışarıdan başarılarla dolu bir gelecekten, Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'nun göz kamaştırıcı başkanlığına gittiğini biliyordum.

Zaman geçtikçe, Sally'ye olan aşkımla çok yakından bağlantılı olan bu tutkulu hırs, en büyük gücünü aldığı duyguyu bile dışlayacak şekilde beni ele geçirdi. Pozisyonumun sorumlulukları, ellerimden geçen büyük miktardaki paranın kısmi kontrolü, günlerimi planlar ve endişelerle doldurdu ve beni birçok gece boyunca uykusuz ama yorgun bir beyinle savurgan tuttu. Zevk için zamanım yoktu; Sally'yi sadece yemeklerde telaşlı veya dalgın bir iki saat veya akşamları düşünmek veya konuşmak için çok yorgun kalktığımda gördüm. Genellikle akşam yemeğinden sonra puromun üzerinde uyuyakalırdım, o ise çelenkli başı ve çıplak omuzlarıyla bir resepsiyona veya baloya aceleyle giderdi. Zamanımın üçte biri New York'ta geçti ve yokluğumda uzun, boş günlerini nasıl doldurduğunu sormak hiç aklıma gelmedi. O benden emindi, bana güveniyordu, biliyordum;
ve gelecekte, bunu düşünmek için boş vaktim olduğunda kendi kendime söyledim - belki gelecek
yıl-- ateşli bir sevgilinin rolünü tekrar oynamaya başlamalıydım.
O kadar arzu edilirdi ki--hayatında hiç olmadığı kadar benim için değerliydi,
ama onu güvenli ve sıkı bir şekilde tutarken, zihnim belirsizliğe,
elde edilemeyene doğru, yenilmez enerjisiyle uzanıyordu. Karım vardı--şimdi istediğim şey bir servet ve ayaklarının dibine koyabileceğim büyük bir
isimdi.

Ve tüm bu aylar boyunca, beni güç arzusuyla gün be gün mücadele ederken izlerken, ona vermeye çalıştığım şeyin sonunda dudaklarında Ölü Deniz meyvesine dönüşüp dönüşmeyeceğini hiç sorguladı mı, hiç sordu mu? Kalbinde bir soru sormuş olabilir, ama bunun hiçbir ipucu bana ulaşmadı--evliliğinden hiçbir şikayeti yaşadığımız dışsal dinginliği asla bozmadı. Yine de, içimde derinlerde, her zaman, bana verdiğimden çok daha incelikli ve daha güzel bir şey talep ettiğini söyleyen, sessiz, küçük bir ses duydum - benimkinden ziyade George Bolingbroke'un doğasına özgü bir şey. Şimdi bile, beni sevmesine rağmen George'u değil, her zaman özgür olan, her zaman cana yakın olan, her zaman hazır ve çağrılmayı bekleyen George'du. Bir veya iki ay sonra, başka bir gün, tatlı alyssum çiçeğiyle tekrar geldi ve yine gözleri parladı ve minnettar oldu, kalbimdeki eski morluk ise hızla canlandı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu ve o, yumuşamış yüz hatlarına eşsiz bir çekicilik katan nadir gülümsemesiyle, "Tamam," diye cevapladı.

Sonra bana baktı ve fark ettiğim kadarıyla, arkadaş canlısı olmak için çaba sarf etti.

"Bir at edinmelisin, Ben," diye belirtti, "bu seni
üzmekten alıkoyar. Dün bizimle avlansaydın,
Bonny Page'in bir kuş gibi bir kapıyı nasıl aldığını görürdün."

"Takip etmeye çalıştım," dedi Sally, "ama Prens Charlie reddetti."

"Yani dizginini bırakmayacağımı mı söylüyorsun," diye karşılık verdi George, yarı şakacı, yarı ciddi bir tonla.

Morluk yine zonklamaya başladı. Burada da, ben dışarıdaydım -- George'un tazıları takip etmeyi öğrenirken kapısına patates
taşıyan ben. Kusursuz ama umursamaz kıyafeti; içinde durduğu çevrenin bir parçası gibi görünen tavırlarının mükemmelliği; Sally'nin sandalyesine dayanan elinin pürüzsüzlüğü ve inceliği -- bunların hepsi bende tuhaf ve mantıksız bir öfke hissi uyandırdı.

"Sana atlamayı yasaklıyorum, Sally," dedim, neredeyse sertçe; "nefret ettiğimi biliyorsun."

Öne eğildi, önce bana sonra George'a şaşkınlıkla baktı.

"Ne oldu, Ben?" diye sordu. "O mükemmel bir ayı, değil mi, George?"

"Onu atlamakdan alıkoymanın en iyi yolu," dedi George, yüzü kızarmış olmasına rağmen, "orada olup dizginini veya atının yelesini veya elinin altında olan başka bir şeyi yakalamak. Başarılı bulduğum tek yol bu, çünkü şimdiye kadar hiçbir Bland, doğrudan gidip yasaklandığı şeyi yapmamıştır. Bayan Mitty bana gururla, her zaman nefret ettiği ıstakozu yediğini söyledi ve bunun tek sebebinin doktorun ona ona dokunmamasını söylemesi olduğunu keşfettim."

"O zaman yasaklamayacağım, yalvaracağım," diye cevapladım, kendimi bir çabayla toparlayarak. "Lütfen atlama, Sally, yalvarıyorum."

"Benimle gelirsen atlamam, Ben," diye cevapladı.

Kısa bir kahkaha attım, çünkü iki Virginialıya kanlarını ve alışkanlıklarını
açıklamak nasıl mümkün olabilirdi ki, altı fit iki inçlik bir adamın, onu seven kadının gözünde bile
gülünç görünmeden ilk kez ata binemeyeceğini?
Birlikte tarlalarda veya ahırlarda büyümüşlerdi ve at eti bilgisi, görgü kurallarına uymak kadar doğuştan haklarıydı. Birini
asla elde edemedim; diğerini ise yardımsız ve beni dışarıda bırakan muazzam engellere rağmen
kazanmıştım. Sally'nin bir Bland olduğu gerçeğine tekrar tekrar vurgu yapılması, her karşılaştığımda içimde, gidermeye çalıştığım
boşuna bir rahatsızlık uyandırıyordu. Bland olmak, sonuçta, Starrs ırkıyla herhangi bir mizaç ilişkisinden mümkün olduğunca uzaklaşmak anlamına geliyordu.

"Keşke yapabilseydim canım," diye cevapladım, dışarı çıkmak için ayağa kalkarken, "ama unutma,
hayatımda hiç ata binmedim ve başlamak için çok geç."

"Ah, unuttum. Elbette binemezsin," diye karşılık verdi. "Yani George beni geri tutacak kadar güçlü değilse, Bonny'nin peşinden gitmek zorunda kalacağım."

"Sana tüm gücümle saldıracağıma söz veriyorum, Ben," dedi George,
eyaletindeki en iyi biniciden, hiç tazıya binmemiş bir adama karşı dostça bir küçümseme hissettiğim bir kahkaha atarak.

Biraz sonra, sokaktan aşağı yürürken, eski gri evin önünden geçerken,
çınarların genç tomurcuklanan yapraklarının altında, bu sevimli
lütuf hatırası bana bir bıçak darbesi gibi geri döndü.
Sally'nin, George'un yanında, Prens Charlie'nin sırtında duran görüntüsü düşüncelerimi rahatsız etti ve bir sızıyla, onları
birlikte gören insanların, onun beni neden seçtiğini merakla kendilerine sorup sormayacağını merak ettim. Hepsi için, -Miss Mitty'ye, Bonny Page'e, Dr. Theophilus'a- gizemin, aşkımızın başlangıcında olduğu gibi bugün de belirsiz olduğunu hissettim. Nedendi? diye öfkeyle sordum ve doğamı George Bolingbroke'un ve hatta Sally'ninkinden ayıran o ince ayrım neredeydi? Demokrasi güçleri bana yol açmıştı ve yine de
demokrasiden daha güçlü bir şey vardı ve bu bir şey, bir bıçak kadar
ince ve yenilmez, uzun zaman önce Bayan Mitty ve Bayan Matoaca'nın huzurunda hissetmiştim. Başımın üstünde, çınarın yayılan dallarının altında, bir pencere açılmıştı ve aralık dantel perdelerin arasında, Bayan Mitty'nin kanaryasının şarkısı sokağa doğru süzülüyordu. Müzik
düşüncelerime girdiğinde, aniden sallanan kafesin altındaki pencere pervazında çiçek açan tatlı alyssum kutusunu hatırladım ve orada
bilincimde George'un Sally'nin tabağının yanına koyduğu çiçeklerin anlamı belirdi. Onun hatırı için, hüzünlü eski evde Bayan Mitty'nin yanına gitmişti ve o küçük çiçek, onun sevgi adına neşeyle yaptığı bir hizmetin sessiz ifadesiydi. Sally'nin gözlerindeki minnettarlık
bana açıkça belli oldu ve kendi körlüğüme, kendi yoğunluğuma karşı çaresiz bir öfke kalbimi doldurdu. George, doğuştan gelen bir algı inceliği
ne sahip olduğu için, karımda, onun sevdiği ve onu seven adam olarak, duyarsız kaldığım bir üzüntünün varlığını fark etmişti. O,
anlamış ve teselli etmişti--ben ise, daha büyük meselelerle meşgulken,
dikkatsiz ve kayıtsız bir şekilde yoluma devam etmiştim. Sonra kendime olan öfkem
körü körüne George'a döndü ve tutkuyla, nesillerin yetiştirdiği içgüdülerin ve algıların
somutlaşmış hali olarak hayatımda sonsuza dek kalıp kalmayacağını sordum. Küçük şeylerde sonsuza dek başarısız mı olacaktım? Çünkü doğumdan itibaren büyük şeyler dışında hiçbir şeyi görememe lanetine uğramıştım? Ve başarısız olduğum yerde George her zaman dile getirilmeyen ihtiyacı karşılamaya ve istenmeyen sempatiyi bahşetmeye hazır mıydı?

XXIII. BÖLÜM

İNCE BUZ ÜZERİNDE YÜRÜDÜĞÜM

Birkaç yıldır evli olduğumuz bir Kasım akşamı, saat yediden sonra eve geldiğimde Sally'yi
elbisesinin göğsüne bir demet menekşe iliştirirken
büronun önünde dururken buldum.

"Daha erken kalkamadığım için üzgünüm ama Wall Street'teki bir başarısızlık
üzerine epeyce heyecan var," dedim. "Dışarı mı çıkıyorsun?"

Elleri göğsünden düştü ve bana doğru döndüğünde
sanki bir baloya gidecekmiş gibi giyindiğini gördüm.

"Bu gece olmaz, Ben. Nişanlıydım ama seninle
akşamı geçirmek istediğim için bozdum.
Kendi başımıza
güzel ve rahat vakit geçirebileceğimizi düşündüm."

"Ne yazık, canım. Bradley'e çalışma odamda onunla biraz
çalışacağıma söz verdim. Saat sekiz buçukta gelecek ve muhtemelen
gece yarısına kadar beni tutacak. Acele etmem gerekecek. O muhteşem elbiseyi
sadece benim için mi giydin?"

"Sadece senin için." Yüzünde daha önce hiç görmediğim yarı komik yarı kızgın bir ifade vardı. "Bugün hangi gün, Ben?" diye sordu, soyunma odama girmek üzereyken.

"On dokuz Kasım," diye umursamazca cevapladım,
elim kapıda ona bakarak.

"On dokuz Kasım," diye yankıladı yavaşça, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi.

Zaten eşikteydim ki, bir anda ışık üzerime düştü ve
pişmanlıktan kör olmuş bir şekilde döndüm ve onu kollarıma aldım.

"Sally, Sally, ben bir hayvanım!"

Biraz güldü, uzaklaştı, yaklaşmadı.

"Ben, mutlu musun?"

"Bir kral kadar mutlu. Bradley'e telefon edip gelmemesini söyleyeceğim."

"Önemli mi?"

"Evet, çok önemli. Sana anlattığım o başarısızlık oldukça ciddi bir
mesele."

"O zaman bırak gelsin. Sonuçta, insan bunu
düşündüğünde, bütün günler aynıdır."

Eli göğsündeki menekşelere gitti ve gözlerim onu ​​takip ederken,
aniden aklıma bir öfke dürtüsü gibi sezgisel bir korku geldi.

"Sana çiçek göndermeyi düşünmüştüm, Sally, ama aceleyle unuttum. Kimin
giydiklerin?"

Hafifçe kıpırdadı ve menekşelerin kokusu göğsündeki dantel bulutundan
yüzdü.

"George gönderdi," diye cevapladı sessizce.

Konuşmadan önce biliyordum bunu - hayatımın laneti
George'un her zaman hatırlayacağıydı- ve orada dururken hissettiğim sezgisel korku
yerine pişmanlığın donuk sızısını getirdi.

"Çıkar onları, şehirde açık bir dükkan varsa sana başkalarını
getireceğim," dedim. Sonra, tereddüt ederken, şüphe ve şaşkınlık arasında gidip gelirken odadan çıktım, aceleyle merdivenlerden indim ve şapkamı
alarak, kapanmamış gecikmiş bir çiçekçiyi aramaya koştum. Köşede, yemek yemeye çıkan bir adam, rüzgarda titrek bir şekilde
yanan elektrik ışığının altında paltosunu iliklemek için durdu; ve ben
yaklaştığımda ve o başını kaldırdığında, George Bolingbroke olduğunu gördüm.

"Ayık evli erkeklerin hepsinin akşam yemeği için giyinmek üzere evde olmasının zamanı geldi," diye
tuhaf bir tonda gözlemledi.

Rüzgar yüzüne renk getirmişti ve orada, kürklü paltosuyla, ışığın altında
dururken çok yakışıklı görünüyordu.

"Şehirde geç saatlere kadar kaldım," diye cevapladım. "General ve ben
tüm sert darbeleri alırken sen rahat davranıyorsun."

"Ben rahat bir dünyayı severim ve senin dünyanın da büyük ölçüde
onu nasıl yaptığınla ilgili olduğuna inanıyorum. Nereye acele ediyorsun? Benim yoluma mı gidiyorsun?"

"Hayır, buradan dönüyorum. Bu sabah unuttuğum bir şey var ve
onunla ilgilenmek için dışarı çıktım."

"Unutma alışkanlığına düşme. Kötü bir alışkanlık ve kesinlikle
içinde büyüyecek--ve ne unutursan unut," diye ekledi gülerek ayrılırken, "hayatının bir dakikasını bile Sally ile evlendiğini unutma."

Hala keyifli bir şekilde gülerek yanımdan ayrıldı ve adımlarımı hızlandırarak Broad Caddesi'nin köşesine gittim, orada hala ışıklı ve müşterilerle dolu bir çiçekçi dükkanı buldum. Menekşe kalmamıştı ve
gözlerim tezgâhı kaplayan ayrıntılı cenaze tasarımlarındayken bir demet pembe gül beklerken, yanında durduğum çiçekli açelyaların ötesinde alçak sesle konuşan bir ses duydum.

"Evet, annesi de ondan daha alt bir yaşta evlendi," dedi; "bu Bland'lerin talihsiz alışkanlığı gibi görünüyor."

Hızla döndüm, yüzüm öfkeden kıpkırmızıydı ve bunu yaparken gözlerim kalın pembe açelya salkımlarının arasından koyu renk, solgun bir hanımın gözleriyle buluştu. Beni tanıdığında hafifçe kızardı ve sonra bizi ayıran büyük yeşil küvetin etrafında yavaşça hareket ederek elini uzattı.

"Dün gece resepsiyonda sizi özledim, Bay Starr," dedi; "Sally
oradaydı ve onu hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim."

Sonra gül demeti bana verildiğinde, tekrar açelyaların arkasında kayboldu, ben de hızla dönüp kokulu
kolumu geceye doğru taşıdım. Eve vardığımda, merdivenlerde Jessy tarafından karşılandım, koşarak
gülerek, önümden Sally'ye geldi ve
ellerimde koca bir gül bahçesiyle döndüğümü söyledi.

"Hiç menekşe kalmamıştı, canım," dedim, içeri girerken ve
çiçekleri kanepeye fırlatırken, "ve bu güller bile taze değil."

"Zaten tatlılar, zavallılar," diye karşılık verdi, onları
kucağına toplarken, elleri yarı açılmış yaprakları okşuyordu. "Bu,
tıpkı senin gibi, Ben, hatırladığında, bana bütün bir dükkân dolusu çiçeği getirmen gibiydi."

Uzun sapından bir tanesini koparıp, göğsündeki dantel bulutundaki menekşelerin yerine
tutturdu.

"Ne de olsa pembe bana daha çok yakışıyor," diye neşeyle belirtti; "ve şimdi
Bradley'nin gelmesine izin vermelisin, Jessy ve ben tiyatroya gideceğiz."

"Sanırım gelmek zorunda kalacak," dedim asık suratla, "ama yarın daha erken kalkacağım, Sally, eğer bunu yapmak için bankayı batırırsam."

Ertesi gün boyunca bu sözü yerine getirmenin önemini aklımda tuttum ve saat beşte, Sally'nin yürümeye veya araba kullanmaya hazır olduğunu umarak nefes nefese eve koşmak için aniden bir iş randevumu yarıda kestim. Ancak köşeyi döndüğümde, hayal kırıklığına uğrayarak, kaldırımın yanındaki genç akçaağaçların altında birkaç binicilik atının beklediğini gördüm ve eve girdiğimde, Sally'nin çay servis ettiği uzun oturma odasından Bonny Page'in neşeli flüt benzeri seslerini duydum.

Bir dakika boyunca, kadınların yanında her zaman hissettiğim yenilmez utangaçlık, beni sessizliğe kök salmış bir şekilde eşikte tuttu. Sonra, "Sen misin,
Ben?" Sally'nin sesiyle bana doğru süzüldü ve perdeleri kenara iterek
odaya girdim ve ateşin önünde toplanmış küçük gruba doğru yürüdüm.
Ortasında, Bonny
Page'in uzun boylu, neredeyse çocuksu figürünü gördüm ve onun yiğit havası ve parlak, canlı
gülümsemesi, ilk karşılaşmamızın baskıcı özbilincini anında içimde uyandırdı. Sabahleyin dikkatsizce giyindiğimi, kravatımı aceleyle bağladığımı, paltomun üzerime tam oturmadığını ve geri göndermeyi ihmal ettiğimi aniden hatırladım. Hayatın sayısız
ayrıntısı -hor gördüğüm veya gözden kaçırdığım küçük şeyler- orada dururken
düşüncelerime
sokuyordu.

"Tam çay içmeye yetiştin, Ben," dedi Sally; "içmemen üzücü."

"Ve tam da azarlanmaya yetiştin," diye belirtti Bonny. "Biliyor musun,
eğer benimle birlikte ata binmeyen bir kocam olsaydı, başka bir adamla ava çıktığım ilk
zaman dörtnala giderdim."

"Başlasan iyi olur, Ben. Bonny'yi bir kapıdan takip etmen üç gününü almazdı," dedi Ned Marshall, onun birçok sevgilisinden biri, hemen fark ettiğim gibi, samimi ve arkadaş canlısı görünmek istiyordu. Yakışıklı, pürüzsüz tıraşlı bir yüze, hafif boş bir kahkahaya ve bol binicilik kıyafetlerinde muhteşem görünen bir fiziğe sahip, iyi, güçlü, atletik bir genç adamdı.

"Zaman bulduğumda bir at satın alıp başlayacağım," diye cevapladım; "ama artık tüm saatler benim için çalışma saatleri, Sally sana söyleyecektir."

"Sanki bir tren lokomotifiyle evlenmişim gibi," diye belirtti Sally gülerek ve yüzlerindeki gergin bakıştan, bu daha büyük meselelere dalmışlığın - bir oturma odasında bile
kurtulamadığım bu değişmez düşünce alışkanlığının - onları şaşırttığını fark ettim, çünkü bunun nasıl olabileceğini
anlama konusundaki içsel yetersizlikleri yüzünden. Daha büyük çabalara olan ihtiyaca bu kadar çabuk yanıt veren zihnim, küçük şeylerin bu huzursuz hareketi yüzünden sadece kurşun gibi bir ağırlığa indirgenmişti. Ve bu kurşun gibi ağırlık, doğam gereği olduğumdan başka bir şey olma yolundaki bu gergin çaba, etrafımdaki gülümseyen yüzlere bir aynada olduğu gibi yansıyordu. Düşüncelerimdeki utanç aniden bedenime yayıldı ve bir sonraki dakikada kendime Sally'nin ağır sessizliğimi Ned Marshall'ın neşeli özgüveni ve şakacı nezaketleriyle karşılaştırıp karşılaştırmadığını sordum. Belki de farkında olmadan kendi kalbine, ona verdiğim tutkunun, dışsal şeylerdeki söylenmemiş uyumun yokluğunu hayatında örtmeye yetip yetmeyeceğini sorgulamaya mı başlamıştı? Bu soruyla birlikte önümde George Bolingbroke'un figürü belirdi, eğilip tabağının yanına tatlı alyssum çiçeğini koydu; ve onu izlediğim anda, duruşumu sağlamlaştırmak için duyduğum öfkeli arzunun bir parçası haline gelen fiziksel acıyı tekrar hissettim. Bonny ve Ned Marshall ata binip alacakaranlıkta mutlu bir şekilde uzaklaştıklarında, Sally kapıdan benimle geri döndü ve bir an sessizce ve düşünceli bir şekilde durdu, kolumu okşadı. "Yorgun görünüyorsun, Ben. Keşke bu kadar çok çalışmasaydın."

"Çalışmak zorundayım. Tek iyi olduğum şey bu."

"Ama seni çok az görüyorum ve--ve çok yalnız kalıyorum."

"Kazandığımda, duracağım ve o zaman beni günün her canlı dakikasında göreceksin, eğer istersen."

"Bu çok uzakta ve şimdi seni istiyorum. Beni götürmeni istiyorum, Ben--tıpkı evlendiğimizde yaptığın gibi bir yere götürmeni."

Yüzü ateş ışığında çok yumuşaktı ve eğilip, dudaklarında ciddi, neredeyse düşünceli bir gülümsemeyle bana bakarken yanağından öptüm.

"Keşke yapabilseydim, tatlım, ama burada bana o kadar çok ihtiyaç duyuluyor ki bir günlüğüne kaçmaya
cesaret edemiyorum. Bir işçiyle evlendin ve o
yerinde kalmak zorunda."

Beni ikna etmek için başka bir şey söylemedi, ama o akşamdan bahara, oğlumuz doğana kadar, bana öyle geldi ki, ilk gördüğüm ve arzuladığım o soluk rüya mesafesine
gittikçe daha da uzaklaştı. Çocuğun gelişiyle onu yeryüzüne
ve gerçeğe geri döndürdüm ve flanellere sarılı sıcak küçük bedeni ilk kez kollarıma aldığımda, bana öyle geldi ki, salt fiziksel temasın heyecanı, gelin gecemin tuhaf yıldız benzeri ışıltısından bir şeyler içeriyordu. Mavi saten bir
yorganın altında yastığın üzerinde yatan Sally, kızarmış yanakları ve sevgiyle parlayan gözleriyle bana gülümsedi ve ben orada dururken, bakışındaki, çaresizliğindeki, üçümüzün o küçük yaşam çemberinde bir araya gelmiş olmamızdaki ilahi bir anlam, eski Saint John's'taki sunağın önünde yanında dururken bana gelen hafif bir endişe titremesine kalbimi hareket ettirdi. İyileştiğinde ve yazın uzun, durgun günleri başladığında, küçük
Benjamin mavi bir duvağa sarıldı ve
Bayan Mitty'yi eski gri evde ziyaret etmek üzere
Teyze Euphronasia'nın kollarına alındı.

"Ne dedi, anne? Onu nasıl karşıladı?" diye sordu Sally hevesle,
yaşlı zenci geri döndüğünde.

"Hiçbir şey söylemedi, tatlım, cep'n 'huh'," diye cevapladı Teyze Euphronasia, incinmiş ve küskün bir tonla. "Dar o,
o kutunun yanında, tatlı alyssum, ve hemen onu
gözlerimle gördüğümde, 'Merhaba, Bayan Mitty, oradaki Marse Ben'in ve Bayan Sally'nin bebeği seni görmeye geldi,' dedim. Sonra başını çevirdi,
sanki eski gelininin horozları çatıdaymış gibi, ve bana
gözlerime çarptı ve 'ha' dedi, tıpkı onun gibi."

"Ama ona güzel mavi gözlerini göstermedin mi, anne?" diye ısrar etti Sally.

"Çekil buradan, tatlım, Bayan Mitty daha önce gözlerinin bir bebek olduğunu görmüştü. Bunu biliyordum ve ona hiçbir şey gösteremeyeceğini düşünerek onun etrafında dolanmayacağını aklımdan geçirdim. Bu yüzden ona yanaşmaya ve sanki kendi kendime konuşuyormuşum gibi nazik bir şekilde konuşmaya başladım. 'Şu tatlım, Marse Bland'ın iblisi,' dedim, 've ona baktığında hiç de kötü bir çöp yok.'"

"Teyze Euphronasia, buna nasıl cüret edersin!" dedi Sally sertçe. "Peki, bu doğru, vurulmadı mı? Ona bakan
bu kadar beyaz bir çöp yok, değil mi?"

"Peki o zaman ne dedi, Euphronasia Teyze?"

"Kim? Bayan Mitty? Yine 'ha' dedi, daha önce de öyle yaptı. Bayan Mitty
sözlerini
yiyecek kadar nazik değil, tatlım. Ne diyor, diyor,
ve vurmak için kışlıyor. Onu gördüğümde, ağzından 'ha!' çıkmasın diye asla can atmam."

"Gururlu olduğunu biliyordum, Ben, ama bu değerli meleği ziyaret edecek kadar
zalim olduğunu bilmiyordum," dedi Sally, gözyaşlarına boğularak;
"ve Jessy'nin de aynı şekilde olduğuna inanıyorum. Onu, şefkatli annesi dışında kimse umursamıyor."

"Onun şefkatli babasına ne oldu?"

"Ah, şefkatli babası sevgili hisse senetleriyle fazlasıyla meşgul."

"Sally," diye sordum ciddi bir şekilde, "tüm bunların - yaptığım her şeyin - sadece senin ve oğlan için olduğunu anlamıyor musun?"

"Öyle mi, Ben?" diye cevapladı ve bir sonraki dakika, "Elbette, anlıyorum. Nasıl engel olabilirim ki?"

Her zaman makul biriydi - bu onun en büyük cazibelerinden biriydi ve biliyordum ki, eğer zihnimi o anda ona açarsam, becerikli sempatisinin tüm içgörüsüyle
sorunlarıma dahil olurdu. Ama sessizliğimi korudum, beni iş dünyasını evimin kapılarının dışına kapatmaya iten bir tür erkeksi içgüdü tarafından kısıtlandım.

"Şehre inmeliyim canım; bu aralar seni pek göremiyorum, değil mi?"

"Çok değil, ama burada kalmaya geldiğini biliyorum ve bu da epeyce teselli edici."

"Bebeğin olduğu için mutluyum. Sana eşlik ediyor."

Bana son zamanlarda yüzünde sık sık gördüğüm yarı mizah yarı kızgınlık dolu o şaşırtıcı ifadeyle baktı. Üç aylık bir çocuğun, onun yıllarındaki bir kadının ihtiyaç duyduğu tek arkadaşlık olduğunu gerçekten düşünüp düşünmediğimi sormak için durduysa bile, dudaklarının gülümseyen dinginliğinden hiçbir belirti kaçırmadı. Küçük Benjamin dizlerinin üzerinde, yuvarlak mavi gözleriyle tavana dik dik bakarken sessizce yatıyordu.

"Evet, o bana eşlik ediyor," diye nazikçe cevapladı; ve ikisini de öpmek için eğilerek aşağı koştum, paltomu giydim ve sokağa çıktım.

Kapıyı arkamdan kapatırken, General'in arabasının köşeyi döndüğünü gördüm ve bir dakika sonra kaldırımın yanındaki genç akçaağaçların altına yanaştı ve dizlerini örten gri kürk halının altında bana yer açtı.

"Wall Street'te işlerin gidişatından hoşlanmıyorum, Ben," dedi.
"Son darbe sana bir şeye mal oldu mu?"

"Yaklaşık iki yüz bin dolar, General, ama bundan bahsetmemiştim."

"Umarım banka Cumberland ve Tidewater'a daha fazla para vermemiştir. Bunu birkaç gün önce sana sormayı düşünüyordum."

"Bu soru bugün öğleden sonra müdürlerin önüne geliyor. Muhtemelen daha fazla kredi vermeyi reddedeceğiz, ama onlar zaten bize epeyce
çektiler, anlıyor musun, ve elimizdekini kurtarmak için daha da derinlere inmemiz gerekebilir."

"Eh, oldukça sarsıntılı görünüyor, söyleyebileceğim tek şey bu. Jenkins araya girip yeniden düzenleme yapmazsa, muhtemelen yıl bitmeden bir alıcının eline geçecek. Banka mı yoksa özel yatırımlarınız mı endişeleniyor?"

"Tamamen kendi işlerim. Görüyorsunuz ya, büyük ölçüde Cross ve Hankins aracılığıyla iş yaptım ve onların başarısızlığının benim için ne anlama geleceğini tam olarak bilmiyorum."

"Ülkedeki birçok adam bu soruyu soruyor. Böyle bir
patlama bir günde veya bir gecede bitmez. Ama korkarım ki çok fazla para harcıyorsun, Ben. Karın savurgan mı?"

"Hayır, bu benim hatam. Paranın değerini düşünmesini hiç sevmedim."

"Başlamak için kötü bir yol. Kadınların kanında var ve zavallı annemin, bir doları harcamadan önce onun hiçbir şeye değmediğini hissettiğini söylediğini hatırlıyorum. Senin yerinde olsam,
yavaşça giderdim ama bir kez dörtnala başladıktan sonra bunu yapmak çok zor."

"Sanırım hiç sorun yaşamayacağım ama Sally'ye bundan bahsetmekten
çok nefret ediyorum. "

"Bu senin lanet olası inceliğin. Bana kuzenim Jenny Tyler'ı hatırlatıyor, ona çizmelerini fırlatan o haylazla evlenen. Bir zamanlar
kızken bir yaz bizimle kalmıştı ve döneminin en çirkin adamlarından biri olan yaşlı Yargıç Lacy ona sırılsıklam aşık olmuştu. Onu görmeye dayanamıyordu ve yine de, eğer
sözüme inanırsan, melek kadar mütevazı olmasına rağmen, bir gün onu bir yazlıkta onu öperken buldum. 'Tanrım, Jenny!' diye haykırdım, 'Neden o yaşlı babuna sana sarılmayı bırakıp uslu durmasını söylemedin?'
'Ey Kuzen George,' diye cevapladı kiraz renginde kızararak, 'Bunu söylemek
istemedim.' İşte bu senin sahip olduğun sahte bir alçakgönüllülük, Ben."

"Şey, görüyorsun ya, General," diye cevapladım, o sinsi kahkahasını bitirdiğinde, "Paranın benim sunabileceğim tek şey olduğunu her zaman hissettim."

"Sen böyle hissediyor olabilirsin, Ben, ama Sally'nin böyle hissettiğine inanmıyorum. Dürüst fikrim, bunun senin için, onun için olduğundan çok daha fazla şey ifade ettiğidir.
Şu ana kadar parayı kaba bir şey olarak görmeyen bir Bland olmadı. Sally'nin büyükbabasının, ona karşı tek itirazı, bir beyefendi olmak için çok zengin olması olmasına rağmen, bir adamı evine davet etmeyi reddettiğini biliyorum. Bland'lerin övündükleri şeyin zenginlik, lüks veya eski evleri olduğunu düşünüyorsan, aileye
evlenmiş olmana rağmen onlar hakkında hiçbir şey öğrenmemişsindir.
Onların gurur duyduğu şey, bunların hiçbirinden vazgeçebilmeleridir;
başka bir şeyleri var -- her neyse -- uzun vadede daha iyi olduğunu
düşünüyorlar. Bayan Mitty Bland paçavralar giyip
kendi yemeğini yapsa bile yine de ona sahip olurdu ve onu bu kadar önemli kılan şey, maddi bir mal varlığı değil,
budur. Bak şimdi, tavsiyemi dinle
ve eve git ve Sally'ye para harcamayı bırakmasını söyle. Senin oğlan nasıl? Şimdiden banka başkanı mı olmak istiyor?"

Yaşlı gri at, bir yürüyüşle köşeyi dönerken, kaldırımda bekleyen yarı yetişkin zenci çocuğu tanıdığında aniden durdu. Sanki mekanik bir yay tarafından hareket ettiriliyormuş gibi, General'in ifadesi, kurnaz ve neşeli iyi huylu halinden, başarılı iş adamının
belirlediği yetenekli faaliyet görünümüne anında değişti. Küçük, kanlı gözlerindeki ışıltı, çelik bir noktaya kadar daraldı, cömert bir sefihin ağzı olan ağzının gevşek çizgileri, anında ciddileşti ve hatta kabarık, macenta renkli kravatının üzerine yayılan kızıl boynu, kibirli bir vakar görünümüne büründü.

"Cumberland ve Tidewater'a dikkat et, Ben," dedi, acı içinde topallayarak tren ofisine doğru dönerken. Sonra cam kapılar, arkasından kapandı ve ben sokağı geçerken, varlığımı unuttu. aceleyle ve karşı tarafta bir blok ötede olan Union Bank'a girdim.

O öğleden sonra eve giderken, kendime kararlı bir şekilde Sally'ye kaybettiğim parayı dürüstçe söyleyeceğimi söyledim; ama biraz sonra elini koluma sokup beni kreşe götürdüğünde, New York'tan gelen bebek kıyafetleriyle dolu bir sandığı bana gösterdiğinde, cesaretim buharlaştı ve yatağın üzerine her bir küçük giysiyi
sererken hissettiğim o güzel heyecanı dağıtamadım.

"Ah, elbette, sen onlardan hoşlanmıyorsun, Ben, benim gibi, ama o küçük işlemeli pelerin çok güzel değil mi?"

"Çok güzel, canım, sadece kötü bir gün geçirdim ve yorgunum."

"Zavallı çocuk, senin yorgun olduğunu biliyorum. Al, onları kaldıralım. Ama önce sana
söylemem gereken gerçekten korkunç bir şey var."

"Korkunç, Sally?"

"Evet, ama konu biz değiliz. Biliyor musun, Jessy'nin Bay Cottrel ile evlenmeyi planladığına gerçekten inanıyorum."

"Ne? O eski sallanan at mı? O bir Metuşalah ve üstelik çarpık bacaklı."

"Önemi yok. Onun için kıyafetler dışında hiçbir şey önemli değil. Kıyafetler için kendilerini
satan kadınlar duydum ve onun da onlardan biri olduğuna inanıyorum. "

"Eh, biz eksantrik bir aileyiz," dedim yorgunca, "ve o en kötüsü."

Başka bir zamanda bu haber muhtemelen öfkemi uyandırırdı,
ama orada, hasır sallanan sandalyede, çocuk odası ateşinin yanında otururken,
aile ruhunun herhangi bir tezahürüne kızamayacak kadar bitkindim.
Geçtiğimiz hafta korkunç bir gerginlik olmuştu ve
önümüzde sahip olduğum her enerji zerresini kullanmamı gerektirecek aylar olduğunu biliyordum. Öğleden sonra bankanın müdürlerinin bir toplantısı olacaktı, Cumberland ve Tidewater Demiryolu'na daha fazla kredi verilmesini görüşmek üzere çağrılacaktı ve saat sekizde sekreterim Bradley ile birkaç saat çalışmaya söz vermiştim. Şimdi yavaş gitmek
imkansızdı. Tek umudum, yeterince hızlı giderek
durumun geri kalanını kurtarmayı başarabilmekti.

Kış geçince ofisime daha erken gittim ve daha sonra.
Wall Street'te başarısızlıklar birbirini izledi ve tüm ülke
uzun süren çöküşün yankılarını geri göndermeye başladı. Daha fazla kredi vermeyi reddettiğimiz Cumberland ve
Tidewater Demiryolu, bir alıcının eline geçti ve Great South Midland ve Atlantic
kalıntıları hemen kendi fiyatından satın aldı. Satın alma konusunda
coşkulu olan General, bir hafta sonra kişisel gelirinin "üçte birini" kaybetmesi nedeniyle tekrar melankoliye düştü.

"Ben yaşlı bir aptalım yoksa spekülasyonlarla uğraşmayı bırakır ve
yaşlılığım için bir yumurta biriktirirdim," dedi, morarmış göz kapaklarını
ipek mendiline silerek. "Elli yaşın üstündeki hiçbir adama hisse senetlerinde kumar oynaması için güvenilmemeli. Tanrıya şükür, acı çeken benim, yol değil. Ülkede Güney Midland'dan daha sağlam bir yol varsa, Ben, bunu duymalıyım. Büyük ama büyüyor - yoluna çıkan her şeyi yutuyor, tıpkı sıradan bir boa yılanı gibi. Savaştan hemen sonra buraya geldiğimde ne olduğunu düşün; ve bugün, bu suçlanan paniğe rağmen gelirini istikrarlı bir şekilde artıran birkaç yoldan biri."

"Sana sık sık söylediğim gibi, yenilenme için çalıştın, General."

"Eh, bunun ne olacağını görmek için çok yaşlıyım. Umarım ben gittikten sonra
benim yerime iyi bir adam geçer. Bazen yanımda olmadığın için üzgünüm, Ben."

Büyük yoldan, kayıp Matoaca'sına yaptığı göndermelerde asla bulamadığım pişmanlık dolu bir duygu tonuyla söz etti. Sonuçta hayatının romantizmi bir kadın değil, bir demiryoluydu ve en mutlu anısı, sanırım, nişanlısının güllü başlığının yanında durup aynı ilahi kitabından şehvetle şarkı söylediği Pazar günü değil, Büyük Güney Midland ve Atlantik hisselerinin açık pazarda 180'e satıldığı gündü.

"Sana ne söyleyeyim, oğlum," dedi alt dudağının titremesiyle, kansız diş etinden daha da uzakta asılı kalarak, "bir kadın sana geri dönebilir ve kadın ne kadar iyiyse bunu yapma olasılığı da o kadar yüksektir, -ama bir yol yapmaz,-hayır, iyi bir yolsa yapmaz."

"Şu anda Batı Virginia ve Wyanoke'den pek fazla getiri elde edemiyorum," diye cevapladım. "Büyük bir boa yılanı olduğunda, büyük bir boa yılanının insafına kalmış küçük bir yol olmak eğlenceli değil. Oranların adil bir şekilde bölüşülmesini sağlasanız bile, istediğiniz zaman arabalarınızı alamıyorsunuz."

"Bunun ahlaki sonucu," diye kıkırdayarak karşılık verdi General, "yine zavallı yaşlı annemden alıntı yapmak gerekirse, 'Tam olarak yumurtadan çıkmaya hazır olana kadar yumurtadan çıkma.'"

Gülüşerek ayrıldık ve bankadaki ofisime girerken küçük demir yolunun işlerini bir kenara bıraktım, özel telgrafım hemen para piyasasında bir panik halinin haberini verdi.
Bu Şubat ayındaydı ve Mart ayının sonuna kadar üzerinde yürüdüğüm buz ayaklarımın altında çatlayıp geçmem gerekti.

XXIV. BÖLÜM

AŞAĞIYA İNDİĞİM BÖLÜM

Mart ayının son gününde kahvaltıdan yeni kalkmıştım ki
bankanın kasiyeri Cummins tarafından telefona çağrıldım.

"Burada işler oldukça garip gidiyor. Koşu başlıyormuş gibi görünüyor. New York'taki Darlington Trust Company'nin başarısızlığını
okuduktan sonra bir aptal koşuya başladı. Keşke acele etsen."

"Yöneticileri ara ve buraya bak!--tüm mevduatları yavaşça öde
ta ki ben oraya varana kadar."

Telefon çaldı ve şapkamı alıp ön basamaklardan aşağı, Sally'nin erken bir randevu için sipariş ettiği arabaya indim. İçeri girdiğimde, şapkası ve paltosuyla belirdi ve
bana katıldı.

"Bankaya git, Micah," dedim, "Oraya şimşek gibi
varmak istiyorum."

"Annemle konuşana kadar bekleyebilir misin? Bebeği getiriyor."

Evliliğimizden beri ilk kez sinirlerim beni ele geçirdi ve
ona sert bir şekilde cevap verdim.

"Hayır, bekleyemem--bir dakika, bir saniye bile değil. Devam et, Micah."

Emirlerime itaat ederek Micah atlara dokundu ve Franklin Caddesi'nde hızla ilerlerken Sally bana Bayan Mitty'nin ağzındaki sabit gülümsemenin altındaki hafif şaşkınlığı hatırlatan bir ifadeyle baktı.

"Ne oldu, Ben? Çok mu çalışıyorsun?" diye sordu.

"Yorgunum ve endişeliyim. Panik içinde yaşadığımızı fark ediyor musun?"

"Öyle mi?" diye sordu sessizce ve kürklü halıyı dizlerinin üzerine örttü.

"Bana duymadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordum, üç aydır beni delirten şeyin birlikte yaşadığım karımın bilincinden kaçmış olmasına duyduğum saf şaşkınlıkla.

"Bunu nasıl duyabilirdim? Bana hiç söylemedin ve bebek doğduğundan beri artık gazeteleri nadiren okuyorum. Elbette bir şeylerin ters gittiğini biliyordum. Çok kötü ve çok daha yaşlı görünüyordun."

Bana anlatmaya gerek yoktu, çünkü aniden hareket ettiğim dünyadaki en belirgin gerçek haline gelmişti. Sadece bir aptal fırtına sırasında gökyüzüne bakıp bir seyirciye "Gök gürültüsü var" derdi.
Yine de şimdi bile onun fark ettiği şeyin mali krizin ciddiyeti değil, sağlığım ve görünüşüm üzerindeki zararlı etkisi olduğunu gördüm.

"Çok fazla zorlandın," diye sempatik bir şekilde belirtti; "her şey
bitince sen gitmelisin ve General'in arabasıyla Florida'ya gideceğiz."

Florida'ya! Ve o anda başarısızlığın pençesinde çırpınıyordum - başarılı finansörün başarısızlığı, ki bu tüm başarısızlıkların
en zorudur. Birkaç işten çıkarma değil, burada ve orada bir lüksün ekonomisi değil, ama nihai yoksulluk, onun yanında otururken karşılaştığım şeydi yumuşak yastıklar zengin kürk halının altında. Tanıdık evler birer birer yanımdan geçti. Kapıların açılıp kapandığını,
insanların onlardan çıktığını, güneş ışığının kaldırımdaki tomurcuklanan ağaçların arasından
düştüğünü gördüm; ve evler, hareket eden insanlar ve tomurcuklanan ağaçlar, hepsi bana kopuk ve gerçek dışı geldi, sanki sessiz bir dünyanın
bir yerinde ayrı duruyorlardı, ben girdap tarafından içine çekilirken.
Sesimi yükseltip onlara yüksek sesle seslenmeme rağmen,
yanından geçtiğim insanların sakin bahar güneşinde
açılan kapılardan sessizce girip çıkacağını hissettim.

"Bonny Page var," dedi Sally elini sallayarak; "Gelecek ay Ned Marshall ile evlenecek, biliyorsun, ve Avrupa'ya gidiyorlar. Arabadaki bebeği fark ettin mi--mavi fiyonklu ve İrlanda dantelli Afganlı olan?--Bessy Munford'unmuş--küçük Benjamin'den sonra şehrin en yakışıklısıymış."

Tomurcuklanan ağaçların altında kaldırımda yuvarlanan, işe yaramaz mavi süs eşyalarıyla bebek arabasının görüntüsü,
içimde aniden gülünç bir öfke uyandırmıştı, sanki tüm bir ulusun günahkâr savurganlığını temsil ediyormuş gibi. Mavi kurdeleleri ve dantel örtüsüyle o aptal araba! Ve tüm ülkede fabrika üstüne fabrika kapanıyordu ve binlerce aç anne ve çocuk
aynı güneş ışığında kapı eşiklerinde oturuyordu. Sinirlerim çok bozuktu. Aylarca iyi bir gece uykusu çekememiştim ve
mizacımın durumunda, ufak bir şeyin göreceli öneminden daha fazla büyüyebileceğini biliyordum. Atlar kıyıda durdu ve Sally, kaldırımdan gelen yönetmenlerden birine gülümseyerek eğildi.

"Burada hiç bu kadar çok insan görmemiştim, Ben," diye belirtti; "tıpkı bir tiyatro gibi görünüyor. Ah, işte General şimdi ofisine giriyor. Çok kötü topallıyor, değil mi? Ne zaman eve döneceğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye kısa bir süre sonra geri döndüm, "belki gece yarısı - belki de gelecek hafta."

Ses tonum yanaklarını kızarttı ve bana, o sonbahar sabahı kahvaltıya gittiğimde Bayan Mitty'nin yüzünde ilk gördüğüm hafif şaşkınlıkla baktı. Bu, ırkın, Bland soyunun, geleneğin bakışıydı ve sert bir şekilde değil, nazikçe "Bu mümkün olabilir mi?" diye sordu.

Bana cevap vermeden yoluna devam etti ve ben ofisime girdiğimde, Bayan Mitty ve Sally'nin yüzleri, düzensiz zihnim tarafından birbirine karıştırılmıştı.

Koşu çoktan başlamıştı - Darlington Trust Company'nin iflasını okuduktan sonra on bin dolar çeken bir mevduat sahibine önce ödeme yapılmıştı ve onu takip eden sıra, kaldırımda siyah karıncalar gibi sürünerek gelmişti. Kapılardan içeri girdiğimde, kalabalığın içindeki her bir erkek veya kadının yüzünün, sanki üzerinden elektrikli bir projektör geçmiş gibi, ayrı ve belirgin bir şekilde öne çıktığını hissettim; ve hepsini, korkmuş, tatmin olmuş veya sadece gülünç bir şekilde, kendi karımın yüz hatlarını hatırladığımda beni hayal kırıklığına uğratan bir algı canlılığıyla gördüm.

"Onları saat üçe kadar yavaş yavaş ödeyebiliriz," dedi başkan yardımcısı Bingley, onu beş veya altı yöneticiyle birlikte ofisimde buldum. "Sadece bir tane açık ödeme veznesi penceresi var. Sorun, elbette, çokça suçlanan küçük hesaplarla başladı. Sözlerimi unutmayın, bir bankayı tehlikeye atan küçük mevduat sahibidir."

Gergin görünüyordu ve konuşurken aceleyle yutkundu, sanki kahvaltıdan yeni
gelmiş gibiydi, son lokması hala çiğnenmemiş.
İçeri girip farklı tavırlarla oturan ama hepsinde aynı gergin ve çaresiz ifadeyi takınan adamlarla yüzleştiğimde, bir rahatsızlık hissi beni sardı ve şapkam ve elimde katlanmış bir gazeteyle odanın ortasında durdum.

"Sanırım çeyrek milyon nakit para bizi idare eder," diye devam etti Bingley, daha hızlı yutkunarak; "ama asıl soru, yarın sabah saat dokuza kadar
nasıl elimize geçireceğiz?"

Saatimi çıkardım ve basit, mekanik hareketle kanımın hemen hızlandığını, beynimin temizlendiğini fark ettim. Karar almaya yönelik belli bir hazır olma hali, acil bir durumla başa çıkma, bir krizle başa çıkma gücü, harekete geçme çağrısına nabzımın ve beynimin verdiği tepki, kariyerimin her zor anında olduğu gibi şimdi de bana hizmet ediyordu. Karşımda seçkin iş adamları ve kurnaz finansörler vardı, ancak hepsini ve her birini bir güç, saldırganlık, abartılı özgüvenle domine ettiğimin farkındaydım. Başarımın sırrı, bir zamanlar General'e, diğer insanların korktuğunu gördüğümde sakinleşmeye başlamamdı demiştim.

"Saat şimdi on çeyrek, beyler," dedim, "ve şeref sözü veriyorum ki yarın saat on'a kadar bankada çeyrek milyon dolarım olacak."

"Tanrı aşkına, Ben, nereden geliyor bu?" Yargıç Kenton, eski bir Konfederasyon askeri, bazen kilisede ilahiler söylenirken takındığı ciddi yüz ifadesiyle talep etti. Ona bakarken, ifadesindeki
mizah beni etkiledi ve kahkaha attım.

"Özür dilerim," diye karşılık verdim bir sonraki dakika, "ama onu alırım --bir yerden--eğer şehirdeyse."

Adamlardan biri--hangisi olduğunu unuttum ama kırmızı kravat taktığını gayet net hatırlıyorum--masadan kalktı ve omzuma vurdu.

"Hadi, Ben, al," dedi. "Sözünüze güveniyoruz. "

Kaldırımda kalabalık yoğunlaşmıştı ve beni gördüklerinde,
karmakarışık bir mırıltı yükseldi ve yarı histerik kadınlarla çevriliydim.
Bingley'nin söylediği gibi, sorun küçük mevduat sahipleriyle başlamıştı;
ve kapılara siyah karıncalar gibi sıkışan kuyrukta,
birçok kişi yuva yumurtalarını bize emanet etmişti, belli ki.
Doğam gereği nazik biri değildim ve bir kadının gözyaşlarını görmek
her zaman içimde bir meleği değil, bir hayvanı uyandırırdı. Beş yıl boyunca
Blands ve Fairfax'lerin bir soyundan gelen biriyle evliydim ve
yine de, orada, o hıçkırıklı kadınların ortasında, köşeye sıkışmış bir şekilde dururken,
üstümdeki zarafet cilası soyuldu ve sıradan adamın ham gücü
yüzeyde belirdi ve
ofisimdeki korkmuş yöneticileri yendiği gibi tekrar zafer kazandı.

"Ne sızlanıyorsun "Nerede?" dedim gülerek, "Paran
hepsi orada. İçeri gir ve al."

Ekoseli bir şal giymiş, ağzı yakın zamanda geçirdiği felç nedeniyle yana doğru bükülmüş yaşlı bir kadın, uzattığı eliyle yolumu kesti ve
gri bir yün çorabın ayağını tuttu.

"Yaşlılığım için biriktirmiştim, Bayım," diye mırıldandı dişsiz diş etlerinin arasından, "ve bana bankada daha güvenli olduğunu söylediler, bu yüzden
oraya koydum. Ama geri alsaydım kendimi daha rahat hissederdim sanırım - daha rahat hissederdim sanırım."

"O zaman peşinden git," diye sertçe cevap verdim, onu önümden iterek. "Geri dönmeden önce almazsan, kendi ellerimle sana veririm."

Bir dakika varlığım kalabalığı yatıştırdı; ama panik dehşeti
onu sarmıştı ve caddeyi geçerken histerik mırıltılar
kulaklarımdaydı. Bir uluyan vahşi hayvan gibi dönüp sesi
boğma isteği beni ele geçirdi. Sanırım Dr. Theophilus'un bir keresinde bana söylediği gibi, eksik olan özelliğimin şefkat olduğu doğruydu.

Neyse ki General özel ofisinde yalnızdı ve içeri girdiğimde
okuduğu bir demiryolu raporundan sorgularcasına başını kaldırdı.

"Sen misin, Ben, öyle mi?" diye belirtti ve kendi odasına geri döndü. kağıt.

"General," dedim açıkça ve odanın ortasında durdum,
"Yarın sabah dokuza kadar çeyrek milyon dolar nakit istiyorum."

Bir an için konuşamadı, şişmiş göz kapaklarıyla bana göz kırptı,
alt dudağı ağlayan bir çocuğun dudağı gibi öfkeyle dışarı çıktı.
Sonra içindeki yaşlı savaş atı savaşın kokusuna
cesaretle karşılık verdi.

"Kahretsin, Ben, paranın mum kadar sıkı olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Bir
panik içinde uyuklamıyor musun?"

"Bankada sorun var," diye cevapladım. "Bir koşu başladı, ama şu ana kadar
neredeyse tamamen küçük mevduat sahipleri arasında. Üçe kadar ödemeyi başarabiliriz ve yarın çeyrek milyonla açarsak, heyecan yayılmadığı sürece muhtemelen ayakta kalabiliriz."

"Ne zaman istiyorsun?"

"Yarın sabah saat dokuza kadar; ve istiyorum, General," diye ekledim, "kişisel kredimle."

Sandalyesinden kalktı ve gutlu ayağının üzerinde dengesizce sallanarak durdu.

"Sahip olduğum her kuruşu sana vereceğim, Ben," diye cevapladı, "ama o kadar da değil."

"Hem Tilden Bank'ın hem de Bonfield Trust Company'nin parasına erişebilirsin. Şehirde bir dolar varsa onu alabilirsin."

Gözlerinde bir anlığına sinsi mizahının izi belirdi. "Daha kahvaltıdan önce, tüm ülkede suçlanan bir dolar olduğuna inanmadığımı söylemiştim," diye karşılık verdi. Sonra sallanması durdu ve aniden eyaletin en büyük finansörünün onuruna
yatırım yaptı.

"Bastonumu bana ver, Ben, gidip ne yapabileceğime bakayım," dedi.

Ona sopasını ve kolumu verdim ve benim yardımımla topallayarak bir sonraki bloktaki
Bonfield Trust Company ofislerine gitti.
Bankaya döndüğümde yöneticiler heyecanla konuşuyorlardı, ancak benim girişimle
bir sessizlik oldu ve bana boş, beklentili yüzlerle baktılar, görünüşe göre ifadeyle dolmayı bekliyorlardı. "Yarın sabah saat ona kadar," dedim, "çeyrek milyon nakit
çantalarla kapıdan içeri girecek."

"Sana yapacağını söylemiştim," diye haykırdı Bingley, elimi tutarken, "ve Tanrı'ya şükür ki onları uzak tutar."

"Bir içkiye ihtiyacın var, Ben," diye gözlemledi Yargıç Kenton, "ben de öyle. Hadi gidip alalım. Kahvaltıda sadece yumuşak haşlanmış bir yumurta yedim ve bayıldım."

Onunla bir restorana gittiğimi, kaldırımda oturan birkaç yaşlı kadının geçerken bizimle konuştuğunu, istiridye yediğimizi
ve yarım saat sonra başka bir toplantıya döndüğümüzü, saat sekize kadar yolları ve araçları tartıştığımızı ve hiçbir şeye karar vermediğimizi hatırlıyorum. Ayrıca, tekrar
çıktığımızda yaşlı kadınların birçoğunun hala orada çömeldiğini ve
bana sızlanarak geldiklerinde, onlara bir küfürle
döndüğümü ve gitmelerini emrettiğimi biliyorum. Dünmüş gibi net bir şekilde,
Hakim'in bana baktığında uzun, ciddi yüzünü hala görebiliyorum ve
üzerinde, Bland'lerin tuhaf bakışı olarak görmeye başladığım hafif hayretten bir şeyler yazılı olduğunu görüyorum.

Sally'yi beklememesi için aramıştım ve eve vardığımda
hizmetçileri gönderdiğini ve kendisi için küçük bir akşam yemeği hazırladığını gördüm. Bana servis yaparken, tamamen sessiz oturdum,
konuşmak veya düşünmek için fazla yorgundum, günün daha önemli olaylarını
hatırlamaya boşuna çalışıyordum. Sally sadece bir kez konuştu ve o da tabağıma koyduğu
soğuk hindi dilimini yemem için yalvarmaktı.

"Aç değilim, şehir merkezindeki Yargıç Kenton'dan bir şeyler aldım," diye geri döndüm ve sandalyemi geriye itip masadan kalktım; "ihtiyacım olan
uyku, uyku, uyku. Yatağa giremezsem
şömine halısının üzerinde uyuyacağım."

"O zaman git canım," diye cevapladı ve yukarıdaki sahanlığa ulaşana kadar
bana tek bir soru bile sormadığını fark etmemiştim. Bu farkındalıkla ona kalbinde
bilmesi gerektiğini hissettiği şeyi söylemem gerektiğini biliyordum; ancak
tam fiziksel bitkinliğimin bir sonucu gibi görünen sinirsel bir küçülme, adımlarımı geri çekmeye başladığımda beni geri tuttu.

Ağlayabilirdi ve gözyaşlarının görüntüsü beni mahvederdi.
Yeterince zaman var, diye düşündüm. Neden yarın olmasın? Yine de kalbimde bunu yarın yapmanın bugün olduğundan daha kolay olmayacağını biliyordum. Hayal gücünün garip bir
hilkat garibesi tarafından, dökülmeyen gözyaşları
zaten sinirlerime
düşmüş gibiydi. "Yeterince zaman var, sonunda bunu duymak zorunda kalacak," içimdeki bir şey bir tür
donuklukla tekrarladı. Ve bu sözlerle, başım yastığa değdiği sırada,
birdenbire, sanki içeriye doğru çevrilmiş bir fenerin
parıltısından
dolup taşmışçasına uyandım. Öğleden sonrasının önemsiz izlenimleri, sanki dışarıdaki karanlığa karşı
aydınlanmışçasına belirginleşti ve orada,
kareli şal giymiş, çarpık ağızlı ve felçli elinde tuttuğu gri yün çorabının ayağıyla yaşlı kadının yüzü önümde asılı kaldı. "Sanırım
geri alsaydım kendimi daha rahat hissederdim," dedi beynimin bir yerindeki bir ses.

XXV. BÖLÜM

GERÇEKLERLE VE BİRBİRİMİZLE YÜZLEŞİYORUZ

Küçük hesapların mevduat sahipleriyle başlayan panik, ertesi gün daha büyük hesapların sahiplerine yayıldı ve ben bile penceremin önünde durup kaldırımda tezahürat eden kalabalığın arasından çantalarla getirilen parayı izlerken çeyrek milyon doların geri kalanıyla birlikte
gittiğini biliyordum. Finansal anlayışım beni yanıltmıştı ve çok dikkatli bir şekilde
korunduğuna inandığım banka fonları,
özel servetimle aynı kaderi paylaşmıştı. Acil para ihtiyacının arkasında daha ciddi sorular vardı ve bu sorular şimdi zihnimde, bir çekiç darbesi kadar donuk ve düzenli bir şekilde
dolaşıyordu.

Üç gün boyunca hesaplarımızı ödedik ve o sürenin sonunda, koşu bittikten sonra binadan ayrıldığımda, bana şehrin ıssız ve çiğnenmiş bir görünümü varmış gibi geldi, sanki sokaklarda devasa bir
piknik yapılmış gibi. Birkaç gevşek kağıt parçası, orada burada bir muz kabuğu, çok sayıda puro ucu ve bir kadının eteğinden koparılmış beyaz yama kaldırımda dağılmıştı. Her yerde kalın bir toz tabakası vardı ve doğudan esen rüzgar, General ve ben arabasıyla yavaşça şehir merkezine doğru giderken tozları yüzümüze çarpıyordu.

"Ağzına kadar bakıyorsun, Ben," diye belirtti, ben dizginleri elime aldığımda.

"Cehennem gibi bir diş ağrım var, General; beni bütün gece uyanık tuttu."

"Aman Tanrım, eğer aklını ülkeden uzaklaştırıyorsa
şükretmelisin. Yeniden yapılanma günlerinden beri böyle bir durum görmedim. Sana söylüyorum, oğlum, dünyada yapılacak tek şey
bir julep içmek. Lithia suyu refah zamanlarında yeterince iyidir, ama
bununla paniğe kapılmana izin veremezsin. Ben julep'ime geri döndüm ve eğer bundan
ölürsem, içimde biraz ruhla öleceğim."

"Önümdeki ölümden daha kötü şeyler var, General, yıkım var."

"Diş ağrısı, Ben. Bunun içindeki tüm ruhu yok etmesine izin verme."

"Hayır, diş ağrısından daha fazlası, lanet olsun!--asla bitmiyor.
Gerçek şu ki, hayatımın en sıkışık yerindeyim ve sahip olduklarımı korumak
bana sahip olduğumdan daha pahalıya mal olacak. Ödemek için param yok--ve
eğer tamamen satın alamazsam,
gitmem gerektiğini görüyorsun."

"Senin için elimden geleni yaptım, Ben, ve yapabileceğim daha fazla şey varsa,
Tanrı bilir ki yeterince minnettar olacağım."

"Sen zaten çok fazla şey yaptın, General, ama bundan
acı çekmeyeceğinden emin oldum. Ben sadece battım, hepsi bu ve
ayaklarımın üzerinde durabilene kadar orada kalmam gerekiyor. Banka geçici olarak kapanacak, sanırım, ama tekrar başladığında, başka bir adamla başlamak zorunda kalacak. Daha küçük bir iş arayacağım."

"Yola geri dönersen, sana bir yer bulurum--ama bu bir banka müdürü olmak gibi olmayacak, biliyorsun."

"Zamanı gelince sana haber veririm," diye ekledim, araba kapımın önünde durduğunda ve dizginleri ona uzattığımda.

"Beni dinle, oğlum," diye seslendi, arabayı sürerken ve ben kahverengi taş basamakları
çıkarken, "ve bir julep iç."

Ama ihtiyacım olan destek viski değildi ve bir düzine julep yutmuş olsam da, haberi verdiğimde Sally'nin yüzünün düşüncesi
kutsanmış bir belirsizliğe maruz kalmayacaktı.

"Ona şimdi mi söyleyeyim, yoksa akşam yemeğinden sonra mı?" diye sordum, anahtarımı çıkarırken; ve sonra merdivenlerin başında, parlayan gözleriyle
beni karşıladığında, yine korkaklaştım ve "Şimdi değil--şimdi değil. Bu gece ona söyleyeceğim." dedim.

Gece, birbirimizin karşısına oturduğumuzda, aramızda gümüş bir kase 
nergis varken, Bonny
Page'in evliliği hakkında boş boş konuşmaya başladı, en azından hizmetçilerin gözünde durumu kurtarmak için cesurca bir kararlılıktan ilham aldığını hissettim. Çiçeklere benzeyecek şekilde yapılmış küçük sarı mumluklar, gözlerimin önünde sisli bir şekilde güneşler gibi parlıyordu; ve
yaklaşan saat boyunca düşüncelerim çalışırken,
kısık bir alt ton gibi, uşak Esdras'ın kadife halının üzerindeki yumuşak, düzenli ayak seslerini duydum.

"Hizmetçiler gittikten ve ev sessizleştikten sonra ona söyleyeceğim - akşam yemeği elbisesini çıkardığında - yastığına dönüp ağlayabileceği zaman. Basitçe, 'Sally, mahvoldum. Kendime ait tek bir kuruşum bile kalmadı. Atlar, arabalar ve mobilyalar bile benim değil!' diyeceğim. Hayır, bu acımasız bir yol. Bunu
şöyle söylemek daha iyi olacak"--"Ne dedin canım?" diye sordum yüksek sesle.

"Sadece o Bonny Page'in altı nedimesi olacak, ama düğün sessiz olacak, çünkü para kaybettiler."

"Para mı kaybettiler?"

"Herkes para kaybetti--herkes, diyor General. Ben, biliyor musun," diye ekledi, "kalbimde parayı hiç umursamadım."

Belirsiz bir kadın gibi bunu kastetmişti sanırım, ama ona baktığımda, fulya kasesinin ötesinde, eski Paris elbiselerinden biriyle, bana giydiğini söylediği, kısa, neşesiz bir kahkaha attım. Başını dik tutuyordu, kıvrımlı siyah kaşları ve dolgun kırmızı ağzı için büyüleyici bir çerçeve oluşturan örgülü çelengi vardı. Mermer bir sütun kadar yuvarlak ve beyaz çıplak boynunda,
kuşkusuz kendi neslinin güzeli ve güzeli olan
bir atasına ait olan eski moda bir altın kolye vardı.
Onu sıradan bir elbise içinde, kolları sıvalı ve yoksulluğun gözlerine getirdiği şaşkın ve endişeli bakışla hayal etmek mümkün müydü?
Hayatımda ilk kez karşımdaki anla yüzleşmekten korkuyordum.

Kızartma kaldırıldı, tatlı servis edildi ve sessizce oynandı.
Uşak Esdras'ın ayak sesleri,
tatılmamış pudingi götürüp kahve ve
kayısı brendisi getirdiğinde halının üzerinde daha yumuşak duyuluyordu, ikna edici bir tavırla önüme koydu. Bana verdiği küçük gümüş lambanın alevinde bir puro yaktım, aceleyle kahvemi
içtim ve masadan kalktım.

"Çalışacak mısın, Ben?" diye sordu Sally, beni kütüphanenin kapısına kadar takip ederek.

"Evet, çalışacağım."

Tek kelime etmeden dudaklarını dudaklarıma doğru kaldırdı ve onu öptüğümde,
yavaşça döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı, koridordaki dallanan ışıklar kafasına vuruyordu.

Kapıyı kapattım, gaz lambasının fitilini masamın üzerine indirdim ve
odanın uzunluğu boyunca, dana derisi ciltli kitaplıklarla dolu siyah meşe kitaplıkların arasında aşağı yukarı yürümeye başladım. Düşünmeye çalıştım, ama
düşüncelerimle
benim aramda, sanki küçük, kötü niyetli bir şeytanmış gibi, bankanın önündeki kaldırımda duran yaşlı kadının yüzü, çarpık ve çarpık ağzıyla her zaman beliriyordu. "Bunun gitmesi gerekecek--her şeyin gitmesi gerekecek--dünyadaki son sopamı
satan her şeyi sattığımda, hala birkaç yüz bin dolar borcum olacak. Onu da bir gün ödeyeceğim. Elbette, elbette, ama ne zaman?
Bu arada, bir yerde, bir şekilde yaşamamız gerekiyor. Çocuk da var--ve Sally de var. Ona verebileceğim tek param olduğunu hep söylerdim ve
şimdi o da yok. Ucuz bir yere gitmemiz gerekecek ve
baştan başlayacağım, başarısızlığın dezavantajları geride kalmışken ve
omuzlarımda bir borç yüküyle. O bilmeli--ona söylemeliyim.
Şu yaşlı kadına lanet olsun! Onu neden düşüncelerimden uzak tutamıyorum?"

Saatler geçti ve ben hâlâ siyah meşe kitaplıkların arasında aşağı yukarı yürüyordum, işkence iblisi tarafından Türk halısında aynı çizgiyi takip etmeye, her zaman aynı noktada dönmeye, her zaman aynı sayıda adım atmaya zorlanıyordum.

"Eh, parasını aldı - hepsi parasını aldı," dedim sonunda. "Yıkılan tek kişi benim - hayır, tek kişi değilim - Sally var ve çocuk var. Kendimi daha rahat hissederdim," diye ekledim, yaşlı kadının sözlerini yüksek sesle tekrarlayarak, "Tek kişi ben olsaydım kendimi daha rahat hissederdim."

Şehrin bir yerindeki bir saat gece yarısını vurdu ve ses hâlâ havadayken, kapı yavaşça açıldı ve Sally odaya girdi. Geceliğinin üzerine bir örtü geçirmişti ve yastıkla düzleştirilmiş ve ısıtılmış saçları tek bir örgü halinde göğsünün üzerinde asılıydı. Gözlerinin altında, yoğun gölgeler yüzünden daha da parlak parlayan derin halkalar vardı.

"Ne oldu, Ben? Neden yukarı gelmiyorsun?"

"Uyuyamadım - düşünüyorum," diye cevapladım, neredeyse kaba bir şekilde, sefaletimin ağırlığı altında ezilerek.

"Yalnız mı kalmak istersin? Tekrar gideyim mi?"

"Evet, yalnız olmayı tercih ederim."

Sessizce kapıya gitti, bir dakika orada durdu ve sonra kollarını
açık bir şekilde geri koştu.

"Ah, Ben, Ben, neden bu kadar sertsin? Neden bu kadar acımasızsın?"

"Zalim mi? Sert mi? Sana karşı, Sally?"

"Bana sanki - sanki paran için seninle evlenmişim ve benden nefret etmemi ve onu hor görmemi
sağlamışsın gibi davranıyorsun. Keşke - keşke bir kuruşumuz olmasaydı."

Akşam yemeğinde benden kopan o acı, neşesiz kahkahayı tekrar attım.

"Aslında bizim -dürüstçe söyleyebileceğimiz- tek bir kuruşumuz bile yok. "

Anında geri çekildi, tavandaki dallanan elektrik
jetinin altında başını dik tuttu.

"Eh, buna sevindim," diye meydan okurcasına karşılık verdi.

"Bunun ne anlama geldiğini hiç anlamıyorsun, Sally. Bu sadece birkaç
lüks şeyden vazgeçmek değil, aslında ihtiyaçlardan vazgeçmek.
Aslında yeniden başlamak gibi."

"Buna sevindim," diye tekrarladı ve sesinde hiçbir pişmanlık yoktu.

"Ah, anlayamıyor musun?"

"Bana söyle, deneyeyim."

"Her şeyimi kaybettim. Mahvoldum."

"Geriye hiçbir şey kalmadı mı?"

"Şeref var," dedim acı bir şekilde, "birkaç yüz bin dolar borç ve iflas edemeyecek kadar fakir küçük bir Batı Virginia demir yolu."

"O zaman en alttan mı başlamalıyız?"

"En alttan. Hiçbir şey hayal edebileceğiniz gibi gerçeklerden daha kötü olamaz ve sizi buna ben getirdim."

Hıçkırığa benzer bir şey içimden patladı ve arkamı dönüp kendimi
şömine halısının üzerindeki sandalyeye fırlattım.

"Daha kötü olabilecek bir şey düşünemiyor musun?" diye sordu sessizce.

Başımı iki yana salladım, "En kötü yanı, sizi buna ben
getirmiş olmam."

"Daha kötü olmaz mıydı," diye devam etti aynı sakin sesle, "eğer beni
kaybetseydin?"

"Seni kaybettim!" diye bağırdım ve kollarım bu düşünceyle açıldı.

"Sevindim, sevindim." Sözleriyle yanımda dizlerinin üstündeydi ve
ağzı yanağıma değdi. "En kötüsü olmadığını biliyordum, Ben,--Beni
kaybetmektense parayı vermeyi tercih edeceğini biliyordum. Ah, göremiyor musun--görmüyor musun, en kötüsü hala birlikteyken başımıza gelemez?"

Üzerine eğilerek, onu teselli açlığıyla kendime çektim,
gözlerini, ağzını, boğazını ve göğsündeki gevşemiş örgüyü öptüm.

"Ah, cadı, beni neredeyse mutlu ettin!" dedim.

"Mutluyum, Ben."

"Mutlu musun? Atlar gitmeli, araba ve mobilyalar bile.
Ucuz bir yere taşınmamız gerekecek. Demiryolunda bir iş bulacağım ve sonra bu lanet borç yükünü ödeyene kadar
sonsuza kadar idare edip para biriktirmemiz gerekecek."

Yumuşak bir şekilde güldü, ağzı kulağıma geldi. "Mutluyum, Ben."

"Hizmetçi tutamayacağız. Eski giysiler giymek zorunda kalacaksın,
ve öyle perişan olacağım ki benden utanacaksın. Bir
şişe şarabın neye benzediğini unutacağız ve eğer düzgün bir akşam yemeği göreceksek,
onu tanımamalıyız."

Yine güldü, "Hala mutluyum, Ben."

"Tanrı'nın terk ettiği, ücra bir yerde yaşayacağız ve
bir insanı yemeğe davet etmeye asla cesaret
edemeyeceğiz, çünkü etrafta herkese yetecek kadar
patates
olmayacağından korkuyoruz. Borcumun her kuruşunu dürüstçe ödemeyi başarana kadar her gün yokuş yukarı bir mücadele olacak."

Kolları boynumu sıktı, "Ah, Ben, çok mutluyum."

"O zaman sen tamamen terk edilmiş bir yaratıksın," diye karşılık verdim, onu halıdan kaldırıp
kalbime sokulana kadar. "Seni kendine saygısı olan bir kadının olması gerektiği kadar
sefil etmeye çalışmaktan vazgeçtim. Eğer
uygun ve sefil olmayacaksan, elimden bir şey gelmez, çünkü elimden gelenin en iyisini yaptım. Ve bunun en saçma kısmı, canım, aslında
ben de mutlu olduğuma inanıyorum!"

Öpücüklerinin arasında bir çocuk gibi güldü. "O zaman, görüyorsun ya, önemli olan
aslında mesele değil, onu nasıl aldığın."

"Bunun mantığından emin değilim--ama şu anda tek aldığım şeyin sen olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Bunu hatırlamaya çalışırsan, her zaman mutlu olacaksın."

"Ama seni yoksulluğa sürüklediğimi de hatırlamalıyım--ben, sana verecek
sadece param olan."

"Yüzüme karşı seninle para için evlendiğimi söylemeye cesaretin var mı?"

"O olmadan benimle evlenemezdin."

"'Çok iyi' hakkında bir şey bilmiyorum ama bunu yapacağımı biliyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun, Sally?"

Kollarımda dönerek başını kaldırdı ve kararlı bir şekilde yüzüm.

"Evlendiğimizden beri sana hiç yalan söyledim mi, Ben?"

"Hayır, canım."

"Seni hiç aldattım mı?"

"Hiç, eminim," diye cevapladım çaresiz bir neşeyle, "benim iyiliğim hariç. "

"Seni hiç aldattım mı," diye sertçe sordu, "senin iyiliğin için bile olsa?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç aldattığına inanmıyorum."

Vücudunun sıcak baskısı geri çekildi ve ayağa kalkarak,
parlak ışığın altında önümde durdu.

"O zaman sana yalan söylemiyorum, eğer adına bir kuruşun olmasaydı seninle evlenirdim - eğer - eğer yıkanmam
gerekseydi seninle evlenirdim."

"Sally!" diye bağırdım ve onu tekrar yakalamak için bir hareket yaptım; ama beni
geri iterek, dik ve uzun durdu, uzattığı elinin parmakları göğsüme değdi.

"Hayır, beni dinle, beni dinle," dedi ciddi bir şekilde. "Sen yanımda olduğun ve beni sevdiğin sürece, Ben, hiçbir şey ruhumu kıramaz, çünkü
benim için hayatı değerli kılan şey hala benim olacak. Eğer beni sevmeyi bırakırsan, çaresizliğe kapılabilir ve çılgınca ve aptalca bir şey yapabilirim - hatta başka bir adamla kaçabilirim - bilmiyorum ama ben annemin olduğu kadar babamın da kızıyım. O zamana kadar her şeye katlanabilirim ve cesaretle - hatta neşeyle. Kendimi her şey olmadan hayal edebilirim ama sen olmadan değil. Çocuğumu seviyorum - çocuğumu sevdiğimi biliyorsun - ama çocuğum bile sen değilsin. Bu gece bebeğimle senin arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, onu terk ederdim - ve sana daha sıkı sarılırdım. Sen benimsin ve hayatımda bildiğim her şeyle senin arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, her şeyi bırakıp seni her yere - her yere - takip ederdim. Senin katlanabileceğin hiçbir şey yok ve ben seninle paylaşamam. Yoksulluğa katlanabilirim, hatta utanca bile katlanabilirdim. Eğer bildiğim her şeyden çok uzakta, yabancı bir ülkeye gitmek zorunda kalsaydık, gidip neşeyle gidebilirdim. Senin yanında çalışabilirim, senin için çalışabilirim--ah, canım, canım, ben senin karınım, hala benden şüphe mi ediyorsun?"

Onun önünde dizlerimin üzerine çökmüştüm, açık avuçları alnıma bastırılmıştı, beynim bile zonkluyor gibiydi. Ona baktığımda, eğildi ve beni göğsüne aldı.

"Şimdi beni tanıyor musun?" diye fısıldayarak sordu.

Sonra sesi çatallaştı ve bir sonraki an ayağa kalkıp onu kollarıma almasaydım
yanımda çökecekti.
Onu böyle sıkıca bana bastırılmış bir şekilde tutarken, onun
parlak gücünden bir şey içime girdi ve içimde ne onun ne de benim olan, ancak ikimizin doğasındaki
daha güzel niteliklerin bir araya gelmesi olan bir gücün farkına vardım.

BÖLÜM XXVI

KAPIDAKİ KIRMIZI BAYRAK

Sabah uyandığımda Sally yanımda değildi, ne de Pencerenin yanında kahvesini yudumluyor muydu, bazen geç yattığımda onu yaparken bulduğum gibi. Bir saat sonra aşağı indiğimde, evliliğimizden beri ilk kez, yemek odasında beni beklerken buldum. Mavi ipekten zarif kahvaltı ceketi, örgülü çelengini biraz dantel ve kurdeleyle çerçevelemiş halde, yorgun gözlerime sabahın tazeliği ve canlılığı gibi göründü. Onun ışıltılı neşesi, yoksulluk bir çocuk oyuncağı, hayal gücüyle kandırılmış bir oyun değil, sıkı çalışmanın ve saatlik özverinin iğrenç gerçekliği haline geldiğinde, önümüzdeki monoton günlerde devam edecek miydi, diye merak ettim. "Ben erken kalkmayı deniyorum, Ben," dedi, "ve insanın
ne kadar iştah açtığına şaşıyorum. Kahveyi kendim yaptım ve Teyze
Mehitable bana maya yapmayı öğretti. İnsan neyin
yararlı olabileceğini asla bilemez, bilirsin ve eğer bir ormanın
bir yerinde yaşamaya gidersek, ki buna oldukça hazırım, maya
yapabileceğimi bilmek seni mutlu eder, değil mi?"

"Sanırım öyle, tatlım ve aslında," diye ekledim hemen,
"bu aylardır içtiğim en iyi kahve."

Neşeyle gülerek, sandalyemin koluna tünedi ve ona doğru tuttuğum
fincandaki kahveden bir yudum aldı. "Elbette öyle. Yani her şeyini
kaybederek bu kadarını kazandın. Çok garip, Ben, ve bunu küstahça bulabilirsin, ama kalbimin derinliklerinde bir yerlerde, bir kez elimi uzatırsam, her şeyi herkesten daha iyi yapabileceğime dair derin bir inancım var. Şu anda, mayamın Teyze Mehitable'inkinden daha iyi olduğundan hiç şüphem yok. Akşam yemeğini de pişireceğim,
ve performansım konusunda kesinlikle kıskançlık duyacak. Ormanda aşçılarla karşılaşıp karşılaşmayacağımızı nasıl bileceğiz? Ve karşılaşırsak,
muhtemelen kaplanlar olacak--"

"Ah, Sally, Sally! Şimdi çaldığını düşünüyorsun, ama
ciddi olduğunu bildiğinde ne hissedeceksin?"

"Elbette ciddi. Ciddi olmasa, saat yedide yatağımdan kalkıp
sümüksü bir patatesi doğrayacağımı mı düşünüyorsun? Bu senin oyun fikrin olabilir ama benimki değil."

"Ve soluk mavi bir kahvaltı ceketi ve dantel bir şapkayla sobanın etrafında uçuşmayı mı bekliyorsun?"

"Sadece dayandıkları kadar. Sanırım dayandıklarında,
patiska giymem gerekecek ama oldukça patiska ve pembe olacak. Pembe patiska, soluktan bir kuruş daha pahalı değil - ve kesinlikle yapmayı reddettiğim bir şey var,
bir ormanda bile, o da çirkin görünmek."

"Denesen bile başaramazsın, güzelim."

"Ah, evet, başarabilirim - iğrenç görünebilirim - her kadın başarabilir.
Ama daha fazla maliyeti olmadığı sürece,
pembe yerine soluk yemek pişirmeme itirazın yok sanırım?"

"Herhangi bir şeyle yemek pişirmene itirazım var. Bir fincan daha kahve,
lütfen."

"Ben."

"Evet canım."

"Sen sadece Teyze Mehitable'inkinden içtin."

"Bunun farkındayım ve başka bir şeyin daha farkındayım. Seninle fakir olmak,
fakir olmaya değer, Sally."

"O zaman bana kahvenden bir tat daha ver. Ama sen buna
fakir olmak demiyorsun, değil mi aptal çocuk?--ayna olarak kullanabileceğim bu güzel maunla birlikte? Dünyada hiç eğlenceli değil bu. Sadece
çam bir masanın üzerine örtüyü serene kadar bekle. O zaman gülecek bir şeyimiz olacak,
elbette, Ben."

"Ve ağlayacağını düşünmüştüm!"

"Çok aptalca şeyler düşündün canım. Hatta
ben seninle zengin olmak istediğim için evlendiğimi bile düşündün ve bu kolay bir yol gibi göründü."

"Ancak bunun fakirleşmenin daha kolay bir yolu olduğu ortaya çıktı."

"Eh, zengin ya da fakir, sonuçta seninle evlendiğim şey
temel şeydi."

"Ve sende var mı, tatlım?"

"Elbette var. Eğer bende olmasaydı, sence
çam masasına gülebilir miydim?"

"Bunu fark ettiğinden emin olsaydım!"

"Bunun tam ortasında olduğumuzda yeterince emin olacaksın ve bunun ortasında olacağız, hiç şüphem yok, kısa bir süre sonra. Dün geceden beri
çok düşündüm ve maya yaparken
bu aklıma geldi."

"Hadi yapalım o zaman."

"Şimdi, yapmamız gereken ilk şey borçtan kurtulmak, değil mi?"

"Eğer idare edilebilirse, ilk şey bu."

"Bunu bu şekilde idare edeceğiz. Mobilyalar, gümüşler ve mücevherlerim
hepsi satılmalı elbette; bu kolay. Ama bunu yaptıktan sonra bile, sanırım hala taşınması gereken büyük bir yük olacak?"

"Korkarım ki omuzlarınız için oldukça büyük."

"Ah, sonunda her kuruşu ödeyeceğiz. İflas etmeyeceğiz. Maaşla
demiryoluna geri döneceksin ve biz de hemen oracıkta sıkıştırmaya başlayacağız."

"Evet, ama zamanlar zor ve maaşlar düşük."

"Neyse, maaşlar bunlar, onlar için söylenecek çok şey var. Ve
biz olabildiğince sıkıştırırken, Church
Hill'e taşınacağız ve büyülü bahçeli eski evde iki veya üç oda kiralayacağız. Teyze Euphronasia hariç tüm hizmetçiler gitmek zorunda kalacak, o
çok uzağa gidemezdi, zavallıcık, çünkü romatizması var ve
ayakta duramıyor. Ancak o gayet iyi oturabilir ve
bebeği sallayabilir, ben de odalara bakacağım ve yemekleri getireceğim--basit olacaklarına sevindim--ve biriktirebildiğimiz her kuruşu bir kenara koyacağız."

"Borç faizi bile biriktirebildiğimiz kadarını alacak. Elbette bir düzenleme yapılacak ve ödemeler kolay olacak, ancak kararlı olduğum bir şey var ve o da yaşarsam her kuruşunu ödeyeceğim. Sonra da bir şans var, bilirsin. Bir şey çıkabilir--benim gibi bir adamın başına hemen hemen her zaman bir şey çıkar."

"Eğer çıkarsa, onu açık kollarla karşılarız. Ama bu arada onsuz idare edip edemeyeceğimize bakacağız. Bu sabah oda aramaya gidiyorum. Ne kadar sürede, Ben, bizi evden çıkarırlar? "
Sence ne kadar sürede?"

"Kendi evden çıkarılmasıyla ilgili esprili olabilen bir kadın var mı?" diye sordum sertçe.

"Komşunun evden çıkarılmasındansa kendi evden çıkarılmasıyla ilgili esprili olmak daha iyidir, değil mi? Ayrıca, bir kahkaha her şeyi düzeltebilir, ancak gözyaşları asla işe yaramaz. "Ben
gülerek doğdum, annem her zaman böyle derdi."

"O zaman gülmeye devam et, tatlım."

Masadan kalkmıştım ve kapıya doğru gidiyordum ki
kolumu yakaladı.

"Asla, asla kabul etmeyeceğim tek bir şey var," dedi, "Dolly'yi hatırlıyor musun?"

"Yaşlı kısrağını mı?"

"Onu emekli ettim, biliyorsun ve ikimiz de açlıktan ölmek zorunda kalırsak
o yaşadığı sürece o emekliliği ödeyeceğim."

"Asılıp bunun için çekilirsek bunu sen yapacaksın--ve şimdi, Sally,
ben dertlerime gitmeliyim!"

"O zaman, hoşça kal ve cesur ol. Ah, Ben, canım, sorun ne?"

"Başım. Çok fazla endişelendim ve bu endişe
son birkaç günde iki kez bana geri döndü."

Hızla dışarı çıktım, başarısızlığın bile uzaktan göründüğü kadar kötü olmadığına ikna olmuştum; ve beni kapıya kadar takip eden Sally,
araba kuyruğuna doğru blok aşağı inerken arkamdan gülümseyerek duruyordu.
Köşeye baktığımda, hala eşikte durduğunu gördüm,
gözlerinde güneş ve saçlarını çerçeveleyen dantel ve kurdele fırfırlarının altında başı dik.

Sabah sokak insanlarla doluydu ve ilk bloğun sonunda Bonny Page, Ned Marshall ile erken yolculuğuna çıkarken bana neşeyle başını salladı.
Neredeyse bilinçsizce dönerek, gözlerim onun zarif, çok dik duruşunu, koyu siyah kıyafetiyle, kestane rengi kısrağının hareketiyle mükemmel bir şekilde sallanmasını izledi. Aramızda ölçülemez, rüzgarda savrulan bir boşluk uzanıyor gibiydi ve Sokaktaki kaldırım taşlarında at nallarının çıkardığı sesler bana geldi, belirsiz ve ince, sanki belirsiz bir şekilde hatırladığım uzak bir geçmişten geri dönmüş gibiydi. Bonny'nin yanında dururken bile, onunla konuşabilecek mesafede olduğumu hiç hissetmemiştim ve bugün, kaybolan atlara bakarken, esnek olmayan ama görünmez bir bariyeri aşmak için mücadele etmenin o tuhaf, şaşırtıcı hissini biliyordum. Neden Sally'yi kazanan ben, Sally'nin hakkı ve doğası gereği ait olduğu her şeyden hâlâ bu kadar umutsuzca ayrı kalıyordum? Daha aşağıda, hâlâ iskeletler kadar zayıf ve çıplak olan iki büyük çınar, yoğun mavi bir gökyüzüne karşı duruyordu; ve aşağıdaki eğri kaldırımda, dantel gibi ince ve narin gölgeler, nehirden gelen rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu. Gümüş dalların altından yukarı baktığımda, aralık perdelerin arasında kanaryanın tel kafesini ve onun ötesinde Bayan Mitty'nin soluk oval yüzünü gördüm, ciddi, sabit gülümsemesi, tıpkı oturma odası duvarlarında asılı duran, büyük çerçevelerdeki boyalı Blands ve Fairfax'lerin gülümsemesi gibiydi. Kendi yıkımımın ortasında, kalbime bir şefkat duygusu girdi. Eski gri evin boşluğu, küllerin dağıldığı bir mezarın boşluğu gibiydi ve tek canlı ruh, tel kafesinde neşeyle şarkı söyleyen kanaryanınki gibiydi. Şarkıdaki bir şey, o sabah kahvaltıda beliren Sally'yi aklıma getirdi ve yüzüme koyduğu elin yumuşak, rahatlatıcı dokunuşunu tekrar hissettim. Sonra gözlerimi sokağa çevirdim ve George Bolingbroke'un, tuğlaların ortasında büyüyen son büyük çınarın ötesinde, bana doğru yavaşça geldiğini gördüm. Onu görünce bana teselli veren veya beni destekleyen her şey
parçalandı ve düştü. Onun yerine, başarısızlığımın şokunun getirdiği o keskin fiziksel acı geldi - şiddetli bir eylemden kaynaklanan acı gibi. Yarışı kazanmayı tutkuyla isteyen ben, aniden sakatlandım. Para, demiştim, verebileceğim tek şeydi ve
yine de şimdi ondan bile mahrumdum. Gücümden yoksun,
beni onun rakibi yapacak ne kalmıştı?

Yanıma geldi, durduğunda purosunu ağzından çıkardı ve küllerini silkeledi, bana boşuna gizlemeye çalıştığı bir sempati ifadesiyle bakıyordu. İnce renkli, ama oldukça duygusuz yüz hatlarında, dikkatlice bastırılmış bir duygunun aynı koyulaşması vardı - öfkeyle değil, acıyla çizilen aynı öfke çizgileri - ilk olarak kulüpte en sevdiği avcı öldüğünde ve ardından General'in benim huzurumda Sally ile nişanlandığım gün ona konuştuğunda görmüştüm. Kısa, koyu bıyığının altında, ince, gergin dudakları birbirine sıkıca yapışıktı.

"Çok kırıldım, Ben," dedi, "Daha önce hiçbir şey için bu kadar kırıldığımı hatırlamıyorum."

"Ben de kırıldım, George, tıpkı şeytan gibi, ama bir şekilde işleri kolaylaştırmıyor gibi görünüyor."

"Senin gibi bir iş adamı olmanın en kötü yanı bu -- ya da
Amca George gibi," diye gözlemledi, bana
zorluk anında bile General'in sınıfında hala arzu edilen yerimi koruduğumu temin etmek için cana yakın bir çaba sarf ederek; "Çöküş geldiğinde, siz büyükler
boruyu çalanlara ödeme yapmak zorunda kalırken, geri kalan küçük balıklar
cezasız kalmayı başarır."

Zahmetle söylenmişti ama kelimelerin altında o acı dolu sempatinin gücünü hissettim, gizlenemeyecek kadar güçlü ama yine de miras alınan kendini yönetme alışkanlığını
kıracak kadar güçlü değildi. General
kırmıştı, kabul ettim ama o zaman büyük adamın büyüklüğü, geleneklerden düzensiz bir şekilde uzaklaşmanın ifadesi değil miydi, ırksal tipe mükemmel bir şekilde bağlı kalmaktan ziyade?

"Ve müzik ne kadar yüksekse, borazancının bedeli de o kadar büyük olur," diye gözlemledim,
gülerek.

"Oh, iyi çıkacaksın," diye neşeyle karşılık verdi, "işler
asla
olabileceği kadar kötü değildir."

"Şey, bir fırtınanın
bir depremle birlikte gelmiş olabileceğini düşünmenin pek rahatlatıcı olduğunu sanmıyorum."

Bir an sessizce durdu ve purosunun
elinde sönmesini izledi. Sonra gözlerime bakmadan,
tuhaf bir şekilde boğuk bir sesle sordu:--

"Sally için zor, değil mi? Buna nasıl dayanıyor?"

"Her şeye karşı olduğu gibi--cennetten inmiş bir melek gibi."

"Evet, haklısın--o bir melek," diye karşılık verdi, hala yüzüme
bakmadan. Bir an sonra, sanki bir kez olsun geleneğin ölü ağırlığının üstüne çıkan bir dürtüye yanıt olarak, bir tür acı çeken şiddetle, "Ben, biliyorsun ki bu gerçekten korkunç. O kadar üzgünüm ki ne yapacağımı bilmiyorum. Keşke ayağa kalkana kadar seni bu delikten çıkarmama izin versen. Üzerimde kimse yok, görüyorsun, ve gelirimin yarısını harcayamam." diye patladı.

Uzun zamandır tanışıklığımızda ilk kez işler tersine dönmüştü; şimdi garip olan George'du ve ben de gayet rahattım.

"Bunu yapamam, George," dedim sessizce, "ama yine de hepinize minnettarım. Sen birinci sınıf bir adamsın."

El sıkıştık ve o hala bir kibrit çakmak ve kutusundan çıkardığı taze puroyu yakmak için oyalanırken, küçük sarı alev, yüzünde garip bir şekilde görülen acı çeken şiddet ifadesini, aydınlatılmış bir işaretçi gibi takip etti. Sonra, kibriti oluğa fırlatarak yoluna devam etti, ben ise
çınarın büyük yara izleriyle kaplı gövdesinin yanından geçip, uzun tepeden aşağı aceleyle indim,
General'in dediği gibi,
bir zamanlar "John Chitling'e patates taşıdığımı" hatırlamadan asla inmezdim.

Bir sonraki bloğun başında, Dr. Theophilus ve ben yan sokağa
döndüğümde, yaşlı adamın yüzü bana yürüyüş yolunun sonunda kümeler halinde yetişen
yapraksız kırmızı frenk üzümü çalılarının arasından baktı.

"İçeri gel, Ben, bir dakika içeri gel," diye seslendi, indirdiği gözlüklerinin üzerinden bana gülümseyerek, "söylemek istediğim bir iki şey var."

Bahçeye girdiğimde ve istiridye kabuklarıyla çevrili küçük patikada, ötesindeki kırmızı frenk üzümü çalılarına doğru yürürken, budama
bıçağını yere koydu ve üzerinde bir serçenin zıpladığı küçük yeşil bir masanın yanındaki eski bir sıraya oturdu. Yetmiş beşinci doğum gününde mesleğinden istifa edip
bahçıvanlığa başlamıştı ve General'den daha az otorite olmayan birinden, "o yaşlı aptal Theophilus, Bayan Clay'in turşudan kazandığından daha fazla parayı güllere harcıyordu." diye duymuştum.

"Ne oldu doktor?" diye sordum, çünkü kendi yüklerim altında ezildiğimden, onun söylemek istediği "bir iki şeyi" duymak için biraz sabırsızlıkla bekledim.

"Görüyorsun ya, insanlardan vazgeçtim, Ben, ve güllere sarıldım," diye başladı, ben de
topuğumu çakıllı yola sürterek dururken; "ve bu iyi bir değişiklik, benim yıllarıma geldiğinde, buna hiç şüphe yok. Eğer otlarını ayıklayıp sularsan ve ara sıra köklerinin etrafına bir soğan ekersen,
gülleri istediğin gibi yapabilirsin--ama insanlar için yapamazsın--hayır, onları dünyaya getirmeye yardım etmiş olsan bile.
Doğuştan ne kadar düzgün olurlarsa olsunlar, hepsi de içe doğru bir kıvırma yapıp
sonundan önce eğrilmeme eğilimindedir." Yeşil masanın üzerinde zıplayan serçeye düşünceli bir şekilde baktı ve yetmiş yıldan fazla bir süredir
bilgelikle güzel olan yüzü, bir şekilde kırmızı frenk üzümü çalılarının kümelerini ve minyatür kutuyu
sulayan Nisan güneşinin bir parçası gibi görünen bir gülümsemeyle aydınlandı. "George - yani yaşlı George - bana senden bahsediyordu, Ben," diye devam etti bir dakika sonra, "ve senin dertlerini duyar duymaz Tina'ya dedim ki - 'Bir çatımız ve bir ısırığımız var, bu yüzden bize gelecekler.' Tina'nın turşu yapıp saklamasıyla bir yuva kurmayı başardık, oğlum ve sen de bizimle paylaşmaya
memnuniyetle davetlisin - sen, Sally ve küçük Benjamin'in-"

"Doktor--doktor--" diyebildim sadece, çünkü kelimeler kifayetsiz kaldı ve ben de,
bir dakika önce sadece bir tane olan yerde,
iki küçük kahverengi tüylü vücudu gören gözlerle, yeşil masanın üzerinde zıplayan serçeye düşünceli bir şekilde baktım.

"Hazır olduğunda gel, hazır olduğunda gel," diye tekrarladı, "ve
seni hoş karşılayacağız, Tina ve ben."

Konuşmadan elini kavradım ve kendi elimin içinde sıkarken, uzun, ince ve gergin olduğunu hissettim, - bir işçinin değil,
bir hayalperestin eli. Sonra bakışlarımı serçeden ayırıp, kırmızı frenk üzümü çalılarının arasından ve istiridye kabuklarının parlayan sıraları arasından, yoğun bir dünyaya ve ofis kapıma giden yoğun sokağa geri döndüm.

İki hafta sonra ev başımızın üstünde satıldı ve öğleden sonra yukarı çıktığımda, kapıda dalgalanan kırmızı bir bayrak ve kaldırımdaki genç akçaağaçlara bağlanmış birkaç emlakçının tozlu arabalarını buldum. Üst katta Sally, dağınık mobilyaların ortasında bir kanepede oturuyordu, George Bolingbroke ise yerdeki orta yeri dolduran bir yığın gümüş ve ıvır zıvıra hüzünle bakıyordu.

"Şimdi gülüyor musun, Sally?" diye sordum umutsuzca, içeri girerken.

"Sadece bu dakika değil canım, çünkü o korkunç adam ve bir grup insan
evde dolaşıyordu ve Teyze Euphronasia ve ben kendimizi
çocuk odasına kilitledik. Ancak onlar gittikten sonra tekrar başlayacağım. Bütün bunlar George'a ait. Bunları satın alması aptalcaydı, ama yabancılara gitmesine izin vermeyi aklından bile geçirmediğini söylüyor."

"Eh, George da herkes kadar iyi, sanırım," diye cevapladım, asık suratla. Pencerenin yanında Teyze Euphronasia yavaşça ileri geri sallanıyordu,
küçük Benjamin dizlerinin üzerinde derin uykudaydı ve beyaz çerçeveli büyük yuvarlanan gözleri benden George'a ve George'dan bana doğru meydan okuyan ve öfkeli bir bakışla geçti.

"Savaş zamanından beri senin yaptıklarının gibisini görmedim," diye homurdandı;
"savaş zamanında korkak, çünkü savaş zamanı herkesi etkiliyor, ve senin yaptıkların bizden başka kimse için değil."

Kendini tekrar yastığa atan Sally, bir dakika boyunca elini gözlerinin üzerine koyarak uzandı.

"Şimdi gülebiliyorum," dedi sonunda başını kaldırarak ve o da, orada otururken, solgun ve yorgun ama cesurca gülümseyerek, şaşkın, anlaşılmaz bir bakışla benden George'a baktı. Bir dakika sonra, George
hoş, rahatlatıcı bir yorumda bulunup kapının önünde toplanan kalabalığa katılmak için aşağı indiğinde, odadan çıkarken bakışları hala onu biraz düşünceli bir şekilde takip ediyordu. Morluk tekrar zonklamaya başladı; ve pencereye doğru yürürken, kısmen kapalı panjurların arasından aşağıdaki sokağa baktım, orada tozlu arabaları, sineklerden rahatsız olan atların kuyruklarını ve kapının önündeki kırmızı bayrağın yanında tütün suyu tükürürken oturan emlakçı grubunu görebiliyordum. Köşedeki mor bir katalpa ağacının kokusuyla ağırlaşmış ılık havada, müzayedecinin geveze sesi sayısız arının yüksek vızıltısı gibi duyulabiliyordu. Bir araba sokaktan toz bulutu içinde geçti ve bize doğru sürüklenen toz, katalpanın baş döndürücü kokusuyla
ıslanmıştı.
"Bu ağaç başımı döndürüyor," dedim; "Daha önce hiç umursamamış olmam tuhaf."

"İyi değilsin--sorun bu--ama olsan bile,
aşağıdaki adamın sesi aklı başında herhangi bir insanı çıldırtmaya yeter.
Tam olarak talihsizliklerimiz için bir kilise ayinini mırıldanıyormuş gibi geliyor.
Bu kesinlikle aşağılanmaya dehşet katıyor," diye neşeyle bitirdi.

"Her neyse, seni aşağılamıyor mu?"

"Elbette aşağılamıyor. Bland'lerden ve Fairfax'lerden birinin bir
müzayedeci tarafından aşağılandığını hayal et! Şarkı söylediği şey bizim dertlerimiz olsa da beni eğlendiriyor. Eğer ben Teyze Mitty olsaydım, muhtemelen şu anda ön verandada nakışlarımla oturuyor, yoldan geçenlere sakince eğiliyor olurdum, sanki bir müzayedecinin birinin evini başının üzerinden satması dünyadaki en olağan olaymış gibi."

"Sevgili eski düşmanım, bunun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum?"

"Muhtemelen duymamıştır. Bir gazete asla kapısından içeri girmez ve
bunu ona söyleyecek kadar pervasız bir akrabası olduğuna inanıyor musun?"

"Umarım duymamıştır, en azından."

"Ona gitmeye vakitleri olmadı. Hepsi buradaydı. İnsanlar
bütün gün yardım teklifleriyle gelip duruyorlardı--Jessy'nin Bay Cottrel'i bile--ve oh, Ben, bana onunla evlenmeyi düşündüğünü söyledi! Bonny Page," diye hıçkırıklar yükseldi ondan, "Bonny Page Avrupa seyahatinden vazgeçip parayı bana aldırmak istiyordu. Sonra herkes bana öğle yemeği, jöle ve benzeri şeyler gönderiyordu, tıpkı bir sakatmışım gibi."

"Savaş zamanında yaptıkları gibi vuruyorlar, tatlım," dedi Teyze Euphronasia, küçük Benjamin'i yalnızca zencilerin bildiği, yavaş ve kucaklayan kol hareketleriyle sarsarak.

Aşağıda açık artırma sona ermişti, geveze monologun ardından bir ses karmaşası geldi ve perdelerin arasından baktığımda emlakçıların atlarını genç akçaağaçlardan çözdüğünü gördüm. Sokaktan katalpa kokusuyla yüklü bir toz bulutu yükseldi.

"Ama yardım alamayız, Sally," dedim neredeyse sert bir şekilde.

"Hayır, yardım alamayız, onlara bunu söyledim--onlara ihtiyacımız olmadığını söyledim. Birkaç yıl içinde olduğumuz yere geri döneceğiz, dedim ve buna inandım."

"Verandadaki o lanet olası sis düdüğünü dinledikten sonra buna inanıyor musun?"

"Eh, bu bir inanç sınavı, Teyze Mitty'nin söyleyeceği gibi, ama, oh, Ben, ben
gerçekten hala buna inanıyorum. "

BÖLÜM XXVII

KAPAYI ARKADAN KAPATIYORUZ

Arkamızdan kapıyı son kez kapatıp, büyüleyici bahçeye sahip evin birinci katında birkaç oda kiraladığımız Church Hill'e doğru yola çıktığımızda ılık bir bahar öğleden sonrasıydı. Araba, sıkışık barları, bakımsız hurda dükkanları, karanlık, kötü kokan kapı girişlerinin önünde sallanan eski giysi dizileriyle
Eski Pazar'ın mahallesine doğru inerken, sanki
birdenbire rüya ile gerçeklik arasında bölünmüş bir yere geri adım atmışım gibi hissettim. Saman yığınının üzerinde uyanışımı, sebze dolu el arabasının üzerinden bana gülümseyen John Chitling'in yüzünü ve o sabahki olayları hatırladım - şalgam ve soğanlardan parlak ışıklar saçan uzun tezgah sırası, uskumru ve levrek dizilerinden gelen keskin, balık kokusu, Kasabın önlüğündeki ve kıvrılmış kollarındaki kan lekeleri--tüm bunlar bilincimde Sally ve Teyze Euphronasia'nın yüzlerinden veya yaşlı zenci kadının kucağında mavi bir
örtüyle sarılmış küçük Benjamin'in huzursuz çığlıklarından daha canlıydı. O sabah diz çöküp sarı elmaları
ayıklarken bunu başarmayı düşünmüştüm. Bir süre başarmıştım ve yine de bugün başladığım yerdeydim.
Eh, belki aynı yerde değildim ama
ayağım merdivende kaymıştı ve en alttan olmasa bile en azından
orta basamaktan yeniden başlamam gerekiyordu. Brandayla kaplı pazar arabaları,
sanki orada, dolaşan köpekler için bir barınak olarak, benim dönüşüme kadar beklemişler gibi, hala boş şaftlarıyla, çöplük sokakta duruyordu. Bayan Chitling'in bakımsız kapısını göremiyordum ama diğer taraftaki uzun tepeye tırmanırken küflü "eski giysiler" dükkanını tanıdım, orada "Sir Charles Grandison" ve Johnson'ın Sözlüğü'ne rastlamıştım. O dakika, şimdi anladığım kadarıyla, kariyerimin gerçek dönüm noktasıydı. O sıkışık kokulu odada, başarının ya da başarısızlığın kavşağına gelmiştim ve cahilliğin donuk seviyesinden uzaklaşarak, neredeyse kazara daha iyi bir yola girmiştim. Buranın kokusu hala burnumdaydı - eski giysilerin, bayat peynirin, fazla olgunlaşmış kavunların bir karışımı. Aniden başım döndü ve sanki o geçmiş yaz öğleden sonrasının yoğun sıcağı başıma vurmuş gibi, bir fiziksel mide bulantısı dalgası üzerimden geçti. Araba eski Saint John'un köşesinde durdu; dışarı çıktık,
Teyze Euphronasia'ya yardım ettik ve sonra yeni evimize doğru bir yan sokağa saptık. Kavisli basamakları tırmanırken, Sally biraz
önümden geçti ve elini kapıya koyarak geriye baktı.

"Mutluyum, Ben," dedi gülümseyerek; ve dudaklarında bu sözcüklerle
eşiği geçti ve geniş salona girdi, burada
güvelerin
yendiği, kürkü soyulmuş geyik kafaları hala solmuş sıvanın üzerinde asılıydı.

Odaya girdiğimde ilk izlenimim, garip çevrenin bilincimde ev gibi ve tanıdık bir görünümle
çarpmasıydı. Sonra, şaşkınlığın yerini daha yakından incelemeye bıraktığında, bu görünümün Sally'nin etrafını uzun zamandır görmeye alıştığım nesnelerin varlığından kaynaklandığını gördüm.
Kehribar saten perdeleri pencerelere asılıydı; akşam yemeği için giyinmeden önce üzerinde dinlendiği, kehribar astarlı derin kanepe
ocağın yanında duruyordu; ve hatta her zaman küçük, kakmalı yazı masasının üzerinde taze çiçekler tuttuğunu gördüğüm iki kristal vazo bile şimdi Amerikan Güzeli güllerinin dallanmış kümeleriyle doluydu. Onların ötesinde ve uzun penceredeki kehribar saten perdelerin ötesinde, karaağaç dallarının tek bir kırlangıcın uçtuğu soluk altın bir gün batımına doğru
kavislendiğini gördüm. Ve o kırlangıcı, sanki o da uçuyormuş gibi, hızlı, beklenti dolu bakışı hatırladığım gibi hatırlıyorum, bir anlığına Sally'nin yüzünde titredi.

"Bu George," dedi, parlak gözlerle bana dönerek; "George bunu
yaptı. Bunlar satın aldığı şeylerdi ve ben de merak ettim
bunlarla ne yapardı." Sonra yüzüme bir şey söylemeden önce, gözlerindeki ışıltı
söndü. "Bunu yapmamasını mı tercih ederdin? "Onları saklamamamı mı tercih edersin?" diye sordu.

İçimde bir mücadele başladı. Pencereden hala karaağaçların ötesindeki soluk altın gün batımını görebiliyordum, ama kırlangıç ​​gitmişti ve gitmişti,
ayrıca Sally'nin yüzünde uçan bir kırlangıç ​​gibi bir ifade vardı.

"Onları saklamamamı mı tercih edersin?" diye tekrar sordu ve sesi çok nazikti.

Bu naziklikle mücadele başladığı kadar keskin bir şekilde sona erdi.

"İstediğini yap, canım, benden çok daha iyi biliyorsun," diye cevapladım; ve
üzerine eğilerek, alçalmış çenesini kaldırdım ve
dudaklarını öptüm.

Bir ışık, bir çiçek, Amerikan Güzeli güllerinin rengi ve kokusu kadar hoş ve yumuşak bir şey, bana bakarken, ağzı hala öpücüğüm altında açıkken,
üzerine düştü.

"O zaman onları saklarım," diye cevapladı, "çünkü onları gönderirsem, bu onu çok incitecek, Ben, geri."

Renk ve çiçeklenme hala oradaydı, ama kalbimde sıcaklığı
kovmak için bir ürperti girmişti. Yıkılışım, başarısızlığım, Sally ve çocuğumu aşırı hırsımla getirdiğim yoksulluk,
ve omuzlarımdaki iki yüz bin dolarlık borcun ağırlığı--tüm bunlar hafızama, daha da
ağırlaşmış bir yük gibi, sadece daha da ezici bir şekilde geri düşmek için kaldırılmış bir yük gibi, ek bir ağırlıkla geri döndü. Ve şimdi her zaman olduğu gibi, bu başarısızlığım hissi bana George Bolingbroke'un görüntüsünde geldi, cömert bir öz-yeterlilik havasıyla, sanki tüm gerekli şeylere sahip olarak doğduğu için hiçbir şeye ihtiyacı yokmuş gibi.

Sally şapkasından uzun iğneleri çıkardı, onları, yüzen beyaz duvağı ve paltosuyla birlikte, bir köşedeki bir sandalyeye koydu ve sakin, becerikli
yoluyla yavaşça hareket etmeye başladı. Bir zamanlar onun varlığı bile bir yuva olurdu demiştim ve biraz sonra, başının gölgesinin, beyaz boyanın yer yer döküldüğü
güzel eski lambrinin üzerindeki solgun duvarlarda uçuştuğunu izlerken bunu hatırladım.
Hızlı ve sarsılmaz dokunuşu, muhteşem eski odalarda bir nesildir hapsedilmiş olması gereken bir güzellik ve neşe ruhunu serbest bıraktı. Bizimle aynı katta başka kiracı yoktu, ancak
üst kattaki odadan ara sıra bir ses duyduğumda,
acentanın bana, orada, bazı nadir eski Chippendale mobilyalarının ortasında açlıktan ölmekte olan, aristokrat ama yoksulluk içindeki bir kızdan bahsettiğini ve ateşsiz ocağının üzerinde Gainsborough'un bir İngiliz atasının portresinin asılı olduğunu hatırladım.

"Bebek uyuyor, bu yüzden Teyze Euphronasia ve ben akşam yemeği pişiriyoruz," dedi Sally, küçük masanın üzerine örtüyü serdiğinde ve
abajurlu lambanın her iki tarafına iki kişilik örtüler koyduğunda; "en azından o
yemek pişiriyor ve ben servis ediyorum. Hazır olmadan önce bahçeye gel, Ben,
ve benimle terasa koş."

"Bahçe mahvolmuş. Ajanla geldiğimde gördüm."

"Mahvolmuş mu? Ve bu leylaklarla! Soğuk bahar nedeniyle biraz geç kaldılar, ama mükemmel bir çardak."

Konuşurken elimi yakaladı ve yatak odamızdan verandaya açılan uzun pencereden birlikte geçtik, orada birkaç ürkmüş kırlangıç ​​sertçe bağırarak beyaz sütunların arasından uçtu. Karaağaçların çoğu
ölmüştü; manolyalar ve laburnumlar, birkaç görkemli ağaç hariç, terasta çürümüştü ve kutunun kalın labirenti artık inceydi ve çakıllı yollardan hızla uzaklaşıyordu. Yerde, karahindiba ve yabani menekşelerin genç yeşili altında, geçen yılın çürüyen yaprakları hala yatıyordu; ve basamaklardan inerken ve yamaçtan aşağı çöp dolu patikaları takip ederken, kırık çanak çömlek parçaları ayaklarımızın altında ufalanıyordu. İki çocuk gibi el ele tutuşarak, bir dakika sessizce durduk,
gözlerimiz önümüzdeki yıkıntıda, büyülü bahçenin hatırası
ve düşüncelerimizde ilk aşkımız. Sonra, "Ah, Ben, leylaklar!" dedi
Sally, yumuşak bir sesle.

Her taraftaydılar, rüzgarda mor ve beyaz bulutlar gibi
süzülüyorlardı ve nefis kokularını
dağılmış gül çardaklarına ve küçülen kutuya
yayıyorlardı. Hafif, narin ve cesurlardı,
don ve çürümeye karşı koymuşlardı, kafesli yazlık evler ise
üzerlerinde büyüyen microphylla güllerinin ağırlığı altında yıkılmıştı. Rüzgâr
şimdi onların tatlılığıyla yüklüydü ve altın ışık, dalların arasından bahçeye yumuşakça
girerken renklerinin farkında gibiydi.

"İlk günü hatırlıyor musun, Ben?"

"İlk gün mü? Başkan beni o zaman duvara kaldırdı--ve hatta
duvar bile gitti."

"O zaman benimle böyle duracağını hayal ettin mi?"

"Başka hiçbir şey hayal etmedim. Başka hiçbir şey hayal etmedim."

"O zaman birlikte olduğumuz sürece çok mutsuz olmuyorsun?"

"Benim kadar mutsuz değilim ama unutma, ben bir erkeğim, Sally ve ben
başarısız oldum."

"Evet, sen bir erkeksin ve benimle bile mutlu olamazsın --başka bir şey olmadan."

"Başka bir şey senin bir parçan. Sana ait ve bu yüzden
çoğunlukla telafi etmek istiyorum. Bu borçlar omuzlarımda ölü bir ağırlık gibi --Denizlerin Yaşlı Adamı gibi--. Onlardan kurtulana kadar,
dik duramayacağım."

"Demiryoluna geri döndüğün için mutluyum."

"Demiryolunda çok adam var ve çok az yer var. General bana yılda altı bin dolara bu işi buldu, ki bu benim kazanma kapasitemdeki bir adam için çok az. Muhtemelen beni Tennessee ve Carolina'daki trafiği
artırmak için Güney'e göndermek isteyeceklerdir, bilmiyorum. İşlerimi bitirip yola geri dönmem zaten bir ayımı alacak. Ah, bir kere başladığında uzun ve zor bir çekiş olacak."

Yanağını koluma bastırarak, nazikçe okşayarak yukarı aşağı hafifçe ovuşturdu. "Pekala, çekin, korkmayın," diye yanıtladı.

Ayaklarımızın dibinde, çökmüş terastan alacakaranlık yavaşça yükseliyordu ve leylakların kokusu ışık azaldıkça daha da güçleniyor gibiydi. Bir an için birbirimize yakın durduk; sonra dönüp, kolum hala onun
omzunda, kırık çanak çömlek parçalarının üzerinden geri döndük ve basamakları tırmanarak, inci gibi parıltıyı ve hoş kokulu sessizliği arkamızda bıraktık.

Yarım saat sonra, onun neşeyle servis ettiği ve benim üzüntüyle yediğim akşam yemeğimizin ortasındayken, loş salona açılan kapıya tereddütlü bir vuruş geldi ve kapıyı
şaşkınlıkla açtığımda, çocukluğumun yeniden canlanmış bir sureti gibi, önünde kol boyu mesafede kapalı bir tabak tutan küçük, çıplak ayaklı bir çocukla karşılaştım.

"Lütfen, hanımefendi," dedi omzumun altından, arkamda duran Sally'ye, "annem buraya taşındığınızı duymuş ve akşam yemeği için size biraz
waffle yollamış."

"Peki, adınız ne olabilir?" Sally hediyeyi örten kırmızı ve beyaz peçeteyi çıkarırken nazikçe sordu.

"Annem Bayan Titterbury ve hemen şurada yaşıyor. Sizi aradığını ve kalmaya geldiğinizi
umduğunu söyledi."

"Çok nazik bir hareket ve çok minnettarım. Bana gelmesini
söyleyin."

"Geliyor, hanımefendi," diye neşeyle cevap verdi ve geri çekilirken,
yeri hemen koyu kırmızı bir basma giymiş,
arkada beline kadar inen iki çok sıkı ve çok ince örgüsü olan küçük bir kız tarafından
dolduruldu.

"Annem reçel ve reçel yapıyordu ve sizin de bir tadına bakabileceğinizi düşündü," dedi ve bir cam tabak uzattı. "Adı Bayan Barley ve köşede oturuyor. "

"Bunlar açıkça bizim daha fakir komşularımız," diye gözlemledi Sally, kırmızı basma ve ince örgülerden sonra kapı
kapanırken; "çevremizdeki tüm büyük evlerde yaşayan
zenginler nerede?"

"Muhtemelen akşam yemeği isteyebileceğimiz hiç akıllarına gelmemiştir. Hayal gücü olanlar
yoksullardır. Aman Tanrım! başka biri daha var!"

Bu sefer paslı siyahlar giymiş, çok kırmızı yüzlü, tıknaz, yaşlı bir kadındı, hafızamı çılgınca yokladıktan sonra, otuz yıllık dulluğundan etkilenmemiş görünen Bayan Cudlip olduğunu fark ettim.

"Buraya geri taşındığını duydum, Benjy," dedi ve
bu sözcükler ve ses karşısında, annemin bir zamanlar cenazelerde giydiği eski bir dolmandan yapılmış şekilsiz bir pantolon giymiş küçük, yarı korkmuş figüre tekrar küçüldüm, "ve düşündüm ki, eski po' ma'nın makbuzunun üstünden yapılmış keklerin tadına bakmak hoşuna giderdi--adamımı gömdüğüm sabah senin yanından bana gönderdiği keklerin aynısı."

Tabakları masaya koyduktan sonra, Sally'nin davetine yanıt olarak oturdu ve paslı siyah eteğini açtı, rahat kucağında, rahat bir
hareket. Ona bakarken,
çoraplarımla 1,88 boyunda olduğumu unuttum; Blands ve Fairfax'lerden biriyle
evlendiğimi unuttum; ve
dünmüş gibi, cenaze sabahı, annemin gri battaniye şalını omuzlarıma
takmış halde, dışarıdaki basamağa oturup cenazenin bitmesini beklerken, cenaze arabasının neşeli sürücüsüne alaycı suratlar yaptığımı net bir şekilde hatırladım.

"Annen öldüğünden beri otuz yıl geçti, değil mi, Benjy?" diye sordu, ben de boşuna boyutumun ve önemimin bilincine varmaya çalışırken.

"O zamanlar küçük bir çocuktum, Bayan Cudlip," diye karşılık verdim.

"Ve sanırım yirmi oldu," diye anımsayarak devam etti, "baban alındığından beri. Duvar, duvar, ölümleri düşünmeye başladığında zaman uçup gidiyor,
şimdi, değil mi? Her zaman sana neşe ve ruh katacak, senin kurtulduğun
zamanlarda ölen ve ölen insanları hatırlamaktan daha hesaplı bir şey olmadığını söylerdim. Babanı son günlerinde pek görmedin, değil mi?"

"Ben kaçtıktan sonra hiç görmedim ve o gece ikinci karısını eve getirdi."

"Sonlara doğru zor zamanlar geçirdi, ama sanırım o daha zor zamanlar geçirdi. Aslında kötü bir adam değildi, ama yumuşak huylu ve rahattı, ve ihtiyacı olan şey tutulmak ve sabit tutulmaktı. Bazı erkekler böyledir - tek başlarına bir dakika bile duramazlar, sallanmaya başlarlar. Şimdi, annen yaşadığı sürece, babanı sıkı sıkıya tuttu ve o dik durdu; ama yalnız bırakılır bırakılmaz sallanmaya başladı ve sallanmaktan şişeye sarıldı ve şişeden de evlendiği o küstah herife sarıldı. O onun ölümüydü, Benjy; bunu bilmeliyim, çünkü onun gömüldüğü güne kadar onlardan sonra ben de yaşadım. Neyse, buna gelince, hanımefendi," diye ekledi Sally'ye, "benim mütevazı fikrime göre kadınlar zaten daha fazla erkek öldürmüştür dünyaya
getirdikleri. Bu, her zaman söylediğim gibi,
biraz olsun teselli bulamayacağın kötü bir düşüncedir."

"Ona karşı çok nazik davrandığını duydum," diye gözlemledim, nefes almak için
durup bana doğru döndüğünde.

"Eğer öyleysem bu benim görevim değildi, Benjy, çünkü annen benim için
gerçekten iyi bir komşuydu ve sen bundan daha yüksekte olmadığında
doğuma getirdiğin tereyağlı kek tabağı."

Bu doğruydu, bunu olabildiğince zarif bir şekilde kabul ettim.

"Annem seni çok severdi," diye belirttim.

"Onu şimdiki gibi çok fazla görmüyorsun," diye iç çekerek karşılık verdi, "çok yazık. 'Evlilikte iki kişiye yer yok,' derdi, 'biri gitmeli ve ben de diğeri olmayı tercih ederim!' 'Senin babanın
sonradan evlendiği o geveze sarı kafalı herifle böyle yapma. Yeterince keskin bir dili vardı, ama bir dil, onu yönlendirecek omurgaya sahip olduğunuzu bilmedikçe bir erkekle size pek fayda sağlamaz. Evlilikte önemli olan dil değil, omurgadır. İlk başta çok yumuşaktı, ama iki hafta dolmadan onu dövmeye başladı ve bir kez dövülmüş bir kadına karşı zerre kadar saygım yok. Havada doğmuş erkekler, biliyorum, bu doğanın bir parçası ve Tanrı bunu amaçladı; ama yine de, çok az kadının, onu karşılamak için sırtlarını eğmedikleri sürece, düpedüz dayak yemeye geldiğine inanıyorum. Bir dayağı kur yapmakla aynı yapmak için iki kişi gerekir ve sırt hazır olmadığında, darbeler yavaş düşer."

"Onu sadece bir kez gördüm ve sonra kaçtım," diye belirttim duraksamasını doldurmak için.

"Wall, çok şey kaçırmadın, ya da sen de, hanımefendi," diye karşılık verdi nazikçe; "o, dürüst bir kadını aptallıkla gelişmesi gereken bir cinsiyete ait olmaktan utandıran ve geriye doğru kayarak bir yere varması gereken türdendi. Bu senin annenin yolu değildi, Benjy ve ben sık sık onun hayatında hiç geri planda kalıp bir erkeğin ona yardım etmeden yürüyüp alabileceği bir şeyi vermesini beklediğine inanmadığımı
söyledim. 'Bir erkeğe hizmet eden kadının önünde uzun bir bekleyiş vardır,' derdi."

Ayağa kalktı, elinde boş bir tabakla ayağa kalktı ve sırtı törensel bir şekilde vedalaşırken eğildi.

"En küçüğün o mu? Şimdi, o harika bir bebek değil mi!" diye bağırdı, küçük Benjamin, Teyze Euphronasia'nın kollarında öterek belirdiğinde, "ve senin po' pa'nın tüm yumuşak, hoş görünümüne sahip."

Kapıyı açtım ve son bir coşkulu veda ile, sanki ebedi bir yas
tutkunuymuş gibi görünen
sert, hışırtılı siyahıyla bayıldı.

"Biraz ders programı ister misin, Ben?" diye sordu Sally, kapı kapanırken.

"Sally, buna nasıl dayanacaksın?"

"Nazik olmak istiyor -- gerçekten istiyor."

Asık suratla masaya doğru yürürken, waffle'ları, kekleri ve ders programını öfkeli bir hareketle bir kenara ittim.

"Ne de olsa ben de oradan geldim. Bu benim sınıfım."

"Sınıfınız mı?" diye tekrarladı, kollarını omuzlarıma koyup birlikte gülüp hıçkırarak. "Dünyada senin sınıfında başka kimse yok,
Ben."

XXVIII. BÖLÜM

SALLY'NİN EĞİLDİĞİ

Bir iki hafta sonra General ofisinden ayrılırken beni durdurdu.

"Görünüşünden hoşlanmıyorum, Ben. Ne oldu?"

"Başım beni rahatsız ediyor, General. Bir haftadır çatlıyor,
ve düzgün göremiyorum."

"Çok fazla düşündün, sorun bu. Neden her şeyi kesip yarın arabamla Batı'ya gitmiyorsun? Bir aylığına
gitmiş olacağım."

"Söz konusu bile olamaz. Başından aşağı borç içinde olan bir adam
özel bir arabayla ülke çapında dönmemeli."

"Başkasının arabası olduğu sürece bunun mantığını anlamıyorum."

"İki yüz bin dolar borcun olsa anlardın."

"Ben daha kötü durumdaydım. İki yüz bin gut hastası oldum. Hadi, benimle gel. Sally'yi getir, genci getir. Hepsini alacağım."

Reddettiğimde, yine de beni teşvik etti, bir adamın yaptığı gibi, önemsiz şeylerde bile muhalefetin kin dolu, neredeyse şiddetli bir fetih ruhu uyandırdığı gibi, açıkça rahatsızlığını gösterdi. Bu yüzden, hayatının her amacını, büyük ya da küçük, zeki bir bulldog'un yüzündeki ifadeyle ve beyninin bir yerinde, bir engeli aşmanın tek yolunun, engel daha fazla direnç gösteremeyecek kadar zayıflayana kadar, gerekirse tutunmak olduğuna dair bir inançla takip ettiğini biliyordum. Bir kez, ve yalnızca bir kez, bildiğim kadarıyla, tutunma gücü, bu bulldog tutuşu, ona pek fayda sağlamadı ve o zaman şiddeti, kadife kadar yumuşak ama çelik kadar esnek olmayan bir nezaketle karşılaştı. Tüm hayatı boyunca sadece zavallı küçük Bayan Matoaca ona karşı koyabilmişti; ve gözlerindeki öfkeli, yılmaz ruhla karşılaştığımda, eski sevgilisinin figürü karşımda belirdi, uysal, yenilmez inatçı bakışıyla ve solmuş gül yapraklarının kokusu ve rengine benzeyen hafif bir koku ve renkle.

"Hiçbir faydası yok, General. Yapamam," dedim sonunda; ve köşede ondan ayrılarak, Church Hill'e giden arabayı işaret ettim, o ise arabasıyla yavaşça şehir merkezine doğru gidiyordu.

Nefes nefese bir Haziran öğleden sonrasıydı. Yoğun bir erken sıcağın etkisi ülkeyi sarmıştı ve yaz çiçekleri sanki bir seranın havasında zorla açılmış gibi
açıyordu. Kapıda Sally beni Jessy'den New York'ta Bay Cottrel ile evliliğini duyuran bir telgrafla karşıladı;
ama kelimeler ve gerçekler bana, kaldırımda yürüyen, kırmızı bir bluz giymiş bir kızın romantik maceralarını anlatıyormuş gibi, hayatımla daha yakın bir ilişkiye sahipmiş gibi gelmedi.

"Eh, istediğini elde etti." Kayıtsızca belirttim, "bu yüzden onu
tebrik etmek gerek sanırım. Başım sanki
çatlayacakmış gibi zonkluyor. Akşam yemeğinden önce içeri girip alacakaranlıkta uzanacağım."

"Çiçekler seni rahatsız ediyor mu? Onları alayım mı?" diye sordu,
beni yatak odasına kadar takip edip panjurları kapattı.

"Onları fark etmiyorum. Aklıma gelen tek şey bu lanet baş ağrısı. Bir dakika bile geçmedi."

Üzerime eğildi, yanağını benimkine dayadı ve küçük, serin eliyle alnımdan geriye doğru saçlarımı okşadı, bu bana güllerin dokunuşunu hatırlattı. Sonra yavaşça dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı,
ben de yan döndüm ve yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde,
alacakaranlığın derinleştiği yerde yattım.

Bahçeden, yeşil panjurların açık perdelerinden,
meydan sütunlarında açan yaseminlerin güçlü, tatlı kokusu
dolaşıyordu; ve ara sıra, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi,
çatının altındaki yuvasından uçarken bir kırlangıcın sert, korkmuş çığlığını duyuyordum.
Yapılmamış zorunlu görevlerin aniden, keskin bir şekilde farkına varmam
zihnimde uyandı; ve sanki dışarıdan gelen bir baskıyla
kalkıp uzun, sıcak tepeden aşağı şehre geri dönmem gerektiğini hissettim.
"Yapmayı düşündüğüm ama yapmadığım önemli bir şey var," diye düşündüm; "Bu acı
geçer geçmez, sanırım bunu ve neden bu kadar acil olduğunu hatırlayacağım. Sadece birkaç dakika uyuyabilirsem, beynim temizlenecek ve
sonra düşünebileceğim ve şu anda çok karışık olan her şey
kolaylaşacak." Bir şekilde, bu ihmal edilmiş görevin Sally ve
çocukla ilgili olduğunu biliyordum. Sally'ye karşı sefaletimde bencil davranmıştım.
Açık bir kafayla uyandığımda, yanına gidip üzgün olduğumu söylerdim.

Yasemin kokusu aniden o kadar yoğun oldu ki,
kapatmak için yorganı yüzüme çektim. Sonra gözlerimi
duvara çevirdim, düşünmeden veya hissetmeden yattım, bilincim
yavaşça kapalı odanın ve ötesindeki bahçenin
içeriden gelen kokusunun dışına doğru sürüklendi. Bir keresinde birinin rüyamda gelip
üstüme eğilip alnımı okşadığını hissettim. İlk başta bunun Sally olduğunu düşündüm,
ta ki elin sertliği beni ürkütene kadar ve gözlerimi açtığımda,
solmuş gri basmasıyla annem olduğunu gördüm, gözlerinde şaşkın ve endişeli bir bakış vardı, sanki o da çok önemli olan ve yarı yarıya unuttuğu bir görevi hatırlamaya çalışıyordu. "Neden, ben
senin öldüğünü
sanıyordum!" diye yüksek sesle bağırdım ve kendi sesimin sesi
beni uyandırdı.

Artık gün ağarıyordu; panjurlar açıktı ve uzun pencereden esen esinti,
ötedeki güneş ışığında damıtılmış yasemin kokusunu getiriyordu. Bana öyle geliyordu ki
sonsuzluk boyunca uyumuştum ve ilk uyanma düşüncemle birlikte,
aynı sorumluluk baskısı, aynı yerine getirilmemiş görev duygusu
ve zorunlu, duvara dönüp
yorganı yüzüme
çektiğim zaman yeniden canlandı. "Kalkmalıyım," dedim yüksek sesle; ve sonra, elimi kaldırdığımda, erimiş ve büzülmüş olduğunu ve mavi
damarların hassas porselenden
gibi etin içinden göründüğünü gördüm. Sonra,
"Hastaydım," diye düşündüm ve "Sally? Sally?" Hafızanın çabası benim için
fazlaydı ve vücudumu hareket ettirmeden, uzun pencereye doğru uzandım, orada Teyze Euphronasia, güneş ışığının karesinde oturuyordu,
küçük Benjamin'e şarkı söylüyordu, o da yavaşça ileri geri sallanıyordu,
ayaklarıyla müziğe tempo tutuyordu.

"Ah, altın arabada gideceğiz, elveda, küçük çocuk,
Altın arabada gideceğiz, elveda.

Ah, hepimiz zafere doğru evimize dönüyoruz, elveda, küçük çocuk,
Hepimiz zafere doğru evimize dönüyoruz, elveda.

Ah, şifa çeşmesinin dışından içeceğiz, elveda, küçük çocuk,
Şifa çeşmesinin dışından içeceğiz, elveda."

"Sally!" diye bağırdım yüksek sesle ve sesim kendi kulaklarıma ince ve uzak geldi.

Hızlı adımların sesi duyuldu, kapı açılıp kapandı ve Sally içeri girip üzerime eğildi. Elbisesinin üzerine mavi bir gingham önlük giymişti, kolları sıvanmıştı ve eli yüzüme değdiğinde, sanki sıcak sabun köpüğüne batırılmış gibi sıcak ve yumuşaktı. Sonra gözlerim bileğindeki engebeli yanığa takıldı.

"Bu ne?" diye sordum, parmağımla işaret ederek. "Kendini incittin."

"Ah, Ben, canım, gerçekten uyanık mısın?"

"Bu ne, Sally? Kendini incittin."

"Elim sobada yandı--önemsiz. Canım, daha iyi misin?
Bekle. Beslenene kadar konuşma."

Dışarı çıktı, bir an sonra bir bardak süt ve viskiyle geri döndü,
bunu dudaklarıma tuttu, yatağın başında oturdu, kolu yastığımın altına
kaymıştı.

"Ne kadar zamandır hastayım, Sally?"

"Birkaç haftadır. Kendine geldin ve sonra tekrarladın. Hatırlıyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Konuşma. Her şey yolunda--ve seni hayatta gördüğüm için o kadar mutluyum ki
Teyze Euphronasia'nın dediği gibi Jübile'yi söyleyebilirim."

"Birkaç hafta geçti ve para yoktu! Elbette, General'e gittin, Sally--ama unuttum, General yok. Birine gittin,
ama. Elbette yardım aldın mı?"

"Ah, başardım, Ben. Artık daha iyi olduğuna göre endişelenecek bir şey yok. Bir daha asla endişelenecek bir şey olmayacağını hissediyorum."

"Ama birkaç hafta, Sally, ve ben kütük gibi yatıyorum ve General yok!
Ne yaptın?"

"Seni bir şey için emzirdim ve sana ilaç, tavuk suyu,
süt ve viski verdim. Şimdi, doktor gelene kadar konuşmayacağım.
Sessizce yat ve uyumaya çalış."

Ama bileğindeki keskin yanık hala bakışlarımı üzerinde tutuyordu ve
arkasını dönerken elini yakalayarak dudaklarımı tüm gücümle ona bastırdım.

"Elin çok tuhaf hissettiriyor, Sally. Sanki
haşlanmış gibi kırmızı."

"Akşam yemeğimi pişiriyordum ve görüyorsun ki çok yiyorum. İşte,
şimdi, bu kesinlikle son sözüm."

Eğilip aceleyle beni öptü, yüzüme bir damla yaş düştü ve sonra
önlüğünün uçuşan eteğini yakalayamadan, benden
koptu ve dışarı çıktı, kapıyı ardından kapattı. Bir dakika boyunca
hareketsiz, düşünmek için çok zayıf bir şekilde yattım. Sonra gözlerimi bir çabayla
açarak, yeşil bir
haziran böceğinin ısrarcı, vızıltılı bir sesle vurduğu beyaz tavana dik dik baktım, bu ses sanki Teyze Euphronasia'nın mırıldanan ninnisine eşlik ediyormuş gibiydi.

"Ah, hepimiz eve dönüyoruz, elveda, küçük çocuk,
Hepimiz eve dönüyoruz, elveda."

"Kanatlarını tavana mı kıracak, yoksa
pencereden mi uçacak?" Uykulu uykulu düşündüm ve aniden kişisel sıkıntılarımın -hastalığım, Sally için duyduğum endişe ve hatta ona baskı yapan yoksulluk- belirsiz ve bulutlu bir mesafeye çekilmiş olduğu ve zihnimde tavana vuran yeşil haziran böceği sorunundan daha az önemli hale geldiği aklıma geldi. "Kanatlarını
kıracak mı yoksa uçup gidecek mi?" diye sordum, olaya donuk bir ilgiyle, ki bu da tüm kişisel meseleleri dışarıda bırakarak düşüncelerimi meşgul etti. "Sally ve çocuğu düşünmem gerek ama yapamıyorum. Kafam buna
izin vermiyor. Yanlış gitti ve eğer zor düşünceler düşünmeye başlarsam
yine çılgına döneceğim. Bir yerlerde yasemin çiçek açıyor. Üzerime
eğilirken saçında sprey mi vardı? Neden bir baloda pembe tarlatan yerine
gingham önlük giydi? Hayır, çözmem gereken
sorun bu değildi. Kanatlarını mı kıracak yoksa uçup gidecek mi?"

"Ah, altın terlikleri giyeriz, elveda, küçük çocuk,"

diye mırıldandı Teyze Euphronasia, küçük Benjamin'i güneş ışığının karesinde sallayarak.

Şarkı beni rahatlattı ve bir dakika uyudum. Sonra korkunun
soğuk terlemesiyle uyanmaya başladım, hala
beni şaşırtan sorunun ardından çılgınca mücadele ettim.

"Uçup gitti mi?" diye sordum.

"Kim, Marse Ben?" diye sordu yaşlı zenci kadın, sallanmasını ve ninnisini aynı anda durdurarak.

"Haziran böceği. Kanatlarını tavana çarparak kıracağını düşünmüştüm."

"Defol git buradan, tatlım, kanatları kırık. Dar'ın içindeki güçlü
azıcık akıl, ama bunu başaramayacaklar. Aklın
yerine
geldi mi?"

"Tam olarak değil. Kendimi deli gibi hissediyorum. Teyze Euphronasia!"

"Ne diyorsun, Marse Ben?"

"Sally nasıl başardı?"

"Konuştuğum her şeyde, Tanrı Yüce Tanrı'ydı, o kadar iyi idare etti ki."

"Ve acı çekmedi mi?"

"Kim? O mu? Bizden hiç kimse acı çekmiyor, tatlım, hepimiz
çok şişman ve toprakla yaşıyoruz, öyleyiz. Her
kutsanmış
günde akşam yemeği için domuz kızarttı ve nalını yaktı."

Beni sakinleştirmişti ve tekrar döndüm ve sessizce yattım,
ta ki Sally bir doz ilaç ve bir fincan et suyuyla içeri girene kadar.

"Çok mu hastaydım, Sally?"

"Çok hasta. Uzun süren zihinsel gerginlikti, ardından yoğun sıcaklık.
Bir ara bir damarın çatladığından korktuk. Şimdi,
her şeyi aklından çıkar ve iyileş."

Gingham önlüğünü çıkarmıştı ve geçen yaz giydiği çiçekli organze elbiselerinden birini giymişti. Üzerinde mavi güller olduğu için her zaman onu sevdiğimi hatırladım.

"Açlıktan öldüğünü bildiğimde nasıl iyileşebilirim?"

"Ama iyileşemedik. Dünyada istediğimiz her şeye sahip olduk."

"O zaman Tanrı'ya şükür yardım aldın. Kime gittin?"

Boş bardağı bir kenara bırakarak, kolunu yastığımın altına koyarak bana kaşık kaşık et suyu vermeye başladı.

"Eğer kötü davranırsan ve bilmekte ısrar edersen--kimseye gitmedim.
Yardım almaya dayanamayacağını söyledin, biliyorsun."

"Bunu söyledim--ah, canım--ama bunu düşünmedim!"

"Eh, bunu düşündüm, neyse ve sen hasta ve çaresizken, iyi olduğunda yapmamı istemediğin şeyi yapmayacaktım."

"Yani bütün bu haftalar boyunca kimseye söylemedin mi?"

"Bir veya iki kişiye söyledim ama onlardan sadaka kabul etmedim.
General uzaktaydı, bilirsin, ama ofisten birkaç kişi yardım teklifleriyle geldi ve ben de onlara hiçbir şeye ihtiyacımız olmadığını söyledim. Dr. Theophilus seni tedavi etmek için çok uzaktaydı ama neredeyse her gün bir sürahi Bayan Clay'in tavuk suyuyla geldi. Ah, refaha kavuştuk,
Ben, buna şüphe yok, refaha kavuştuk!"

"Ne zaman kalkabilirim?"

"Üç haftaya kadar değil ve iyi olsan bile ofise geri dönmen için üç hafta daha gerekecek."

Boğazımda bir hıçkırık yükseldi ama dudaklarımdan çıkmadan önce onu sertçe bastırdım.

"Ah, Sally, canım, benimle neden evlendin?"

"Sen zalim çocuk," diye neşeyle karşılık verdi, yastıklarımı düzeltirken,
"eğer seninle evlenmeseydim dünyada küçük bir
Benjamin olmayacağını bildiğin halde."

Bundan sonra yavaş günler geçti, ben gücümü geri kazanmak için çılgınca bir arzuyla tavuk suyu ve süt yumrukları tükettim. Sadece
tekrar ayağa kalkmak ve yükü Sally'nin omuzlarından kaldırabilmek için!
Sadece gözlerinden o yorgun bakışı ve dudaklarından o sabırlı, ilahi gülümsemeyi uzaklaştırmak için! Orada, devrilmiş bir ağaç kadar çaresizce yatarken onu kıskanç bir özlemle izledim ve her geçen gün daha da zayıfladığını,
yumuşak kızarıklığın küçük, çocuksu ellerinden hiç ayrılmadığını,
kavisli kaşlarının arasında üç ince, gergin kırışıklığın belirdiğini gördüm.
Bir şey onu öldürüyordu, ben ise, Tanrı'nın önünde onu sevmeye yemin etmiş adam, onun kırılgan omuzlarına sadece ek bir yük oluyordum. Ve
yine de onu nasıl da seviyordum! Gingham önlüğüyle yatağımda dolaşırken,
dudaklarında endişeli bir gülümseme ve kaşlarının arasında derinleşen narin çizgilerle, hiç bu kadar sevimli,
daha arzu edilir görünmemişti bana.

"Ne kadar yakında? Ne kadar yakında, Sally?" diye sordum neredeyse her saat,
üzerime eğildiğinde bileğindeki yara izini öperek.

"Sabırlı ol canım."

"Senin hatırın için sabırlı olmaya çalışıyorum ama ah, bu şeytanca zor!"

"Biliyorum, Ben. Bir hafta daha ve sen uyanacaksın."

"Bir hafta daha ve bu seni öldürüyor!"

"Beni öldürmüyor. Beni öldürüyor olsaydı, gülebilir miydim sence?
Ve beni gülerken duyuyor musun?"

"Evet, senin güldüğünü duyuyorum ve burada yatarken kalbim kırılıyor. Eğer
bir gün uyanırsam, Sally, eğer iyi olursam, seni yatağa göndereceğim ve sana köle gibi davranacağım."

"Daha çok zevk alacağım birçok şey var canım. Yatmak benim için mutluluk değil."

"O zaman bir mindere oturacaksın ve sadece çilek ve
krema yiyeceksin."

"Bu kulağa daha iyi geliyor. Şey, ilgilenmem gereken bir şey var, bu yüzden
Seni Euphronasia Teyze'ye bırakacağım, sana baksın. Doktor diyor ki
iyiysen bir fincan çay içebilirsin. Birlikte bir parti yaparız."

Bir iki saat sonra, öğleden sonra güneşi yeşil panjurlarla
kapatıldığında ve oda, yasemin
bahçesindeki sinek kuşlarının yumuşak vızıltısıyla dolduğunda, küçük hasır çay masasını yatağımın yanına çekti ve partiyi neşeyle yaptık. Gözleri
yorgundu, kemerli kaşlarının arasındaki üç ince sinir kırışıklığı
derinleşmişti ve itiraz ettiğim yumuşak kızarıklık ellerini kaplamıştı; yine de
eski gri evde şarkı söyleyen kuşun ruhuna
benzeyen o neşe ruhu hâlâ sesinde ve gülümsemesinde belli oluyordu. Küçük kahverengi çaydanlıkta çayı demlerken ve
kenarında solgun gül goncaları desenleri olan narin fincanlara dökerken, yarı bir rüya gibi, bu tükenmez
kaynaktan, hayata dayanıklılıkla değil, neşeyle karşı koyan cesaretini nasıl aldığını merak ettim.
Kendisinden
kurtulduğu ölü Bland ve Fairfax'lerin hayaletleri, kendi torunlarında kadim savaşlarını yeniden mi yeniden canlandırıyordu?

"Bu güzel bir parti, değil mi?" diye sordu, mutfaktan sıcak tereyağlı ekmeği getirip tabağıma çok küçük dilimler halinde
kestiğinde; "Çay nefis kokuyor. Bu sabah bir pound'u için bir dolar ve çeyrek ödedim."

"Eğer bir daha zengin olursam, istersen bir milyon ve çeyrek ödeyeceksin."

Fincanın ağzının üzerinden bana bakarken, gözlerindeki büyüleyici küstahlık uyandı.

"Bu zengin olmak kadar güzel değil mi, Ben?" diye sordu; "Ben gerçekten, bilirsin, Teyze Mehitable'dan çok daha iyi bir aşçıyım."

"Yine de ekmek ve suyla yaşamayı senin yapmana tercih ederim," diye cevapladım.

Elini kaldırdı, alnındaki ağır saçları itti ve bakışım bileğindeki engebeli yara izine düştü. Sonra bakışımı
yakaladığında, kolu aniden masanın altına düştü ve gevşek muslin kolunu yerine çekti.

"Yanık canını yakıyor mu, Sally?"

"Şimdi değil--oldukça iyileşti. İlk başta biraz sızladı."

"Canım, nasıl yaptın?"

"Unuttum. Ocakta, sanırım."

İçtiğim çaya rağmen, çok baygın bir şekilde yastığa düştüm,
bu kadar keskin ve sürekli bir sızı olan bir düşünceyi takip edemedim. Gözlerimin önünde, beyaz örtüsü ve yosun gül goncalarıyla süslenmiş kırılgan çini takımıyla küçük masa, acı dolu bir rüya uzaklığına dönüşmüş gibi görünüyordu, bu sırada
yasemin ağacındaki sinek kuşlarının sesi giderek daha da yükseliyordu.

Altı gün daha yatakta kaldım, giysilerimi giyemeyecek veya ayağa kalkamayacak kadar güçsüzdüm, ama o sürenin sonunda pencerenin yanındaki güneş ışığı karesine ulaşmama izin verildi, orada bir saat boyunca oturdum, bahçeden gelen ılık esinti yüzüme çarpıyordu.
İlk bir iki gün, Teyze Euphronasia ve Sally'nin beni yerleştirdiği derin chintz kaplı sandalyeden kalkamadım; ama bir öğleden sonra, yaşlı zenci mutfağa döndüğünde ve Sally bir iş için dışarı çıktığında, emirlerine itaatsizlik ettim ve
yasemin ağacının kokusunun yaz güneşinin bir parçası gibi göründüğü verandaya çıktım. Ertesi gün mutfağın basamaklarına kadar gittim ve
Teyze Euphronasia'yı çorbam için bir tavuk koparırken buldum, küçük Benjamin de yanında arabasında uyuyordu.

"Teyze Euphronasia, Sally'nin her öğleden sonra nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordum.

"Merhaba! Marse Ben, bir erkek gibi izin almak için
ertelemedi mi?" diye sordu öfkeyle. "Dirseğinin dibine sonsuza dek
yerleşmeli."

"Şikayet edecek kadar kaba olmadığımı gayet iyi biliyorsun,
anne."

"Belki de değilsindir, tatlım, ama bana çok kötü geliyor."

"Yürümeye çıktığından emin olabilseydim, çok mutlu olurdum."

"Eğer bana sorarsan," diye karşılık verdi küçümseyerek, "o öyle biri değil, efendim,
o daha büyük yürüyüşçü, aşk yürüyüşü yapan biri için."

Ondan pek de teselli göremiyordum, bu yüzden arkamı dönüp,
o yolma işine devam ederken, ben de yavaşça yatak odasından
holün içine ve hol boyunca açık duran ön kapıya doğru süründüm. Burada sokağın tozu burun deliklerime buhar gibi yükseliyordu ve
taş basamaklar ve tuğla kaldırım kalın bir şekilde kaplanmıştı. Bir
sulama arabası köşeyi döndü, ferahlatıcı bir fışkırtma saçtı ve
arkasından, toza gömülmeden önce açgözlülükle suyu yalayan bir
sürü susamış köpek geldi. Ağaçların yaprakları soluk bir gölgeye
kavruldu ve yaprakların uçları sanki bir alev üflemiş gibi yukarı doğru kıvrıldı. Sokaktan aşağı, orada dururken, örtülü bir vagondan o eski tanıdık haykırış geldi: "Su-milyon! Hyer senin su-milyon taze asmadan!"

Elimi yakan demir parmaklığa tutunarak, titreyen
uzuvlarla basamaklardan indim ve bir dakika boyunca en alttaki gölgelik alanda durdum.
Kaldırımda oturan bir zenci, bir kavun kabuğunun suyunu
içiyordu ve bana yuvarlanan gözlerle baktı, obur kırmızı dudakları coşkuyla hareket ediyordu.

"Sana çok iyi bir kavun ver, Efendim," dedi ve
ziyafetine geri döndü.

Ayağımı alt basamağa koyup zorlu tırmanışa başlamak üzereyken, oturma odası penceremize dikilmiş gözlerim, camlara iliştirilmiş siyah beyaz bir tabelaya büyülenmiş bir şekilde takıldı:

"İnce yıkama. Eski danteller bir uzmanlık alanı. Sipariş üzerine yapılan tatlılar."

"Eski danteller bir uzmanlık alanı," diye tekrarladım, sanki cümle beni etkilemiş gibi. Sonra,
gücüm tükenince, gölgelikteki taş basamağa çöktüm ve yüzümü ellerimin arasına gömdüm.

ZİYARETÇİLERİMİZİ KABUL ETTİĞİMİZ XXIX. BÖLÜM

Hâlâ orada oturuyordum, başımı ellerimin arasına almış bir şekilde, daha önce hiçbir şey görmemiş gözlerim, Sally'nin sokaktaki sıcak tozdan, yanında bir bohça taşıyan George Bolingbroke ile birlikte geldiğini gördü. Bana yaklaşırken şaşkın ve endişeli bir bakış - annemin yüzünde her zaman gördüğüm, günün yükü ağır olduğundaki bakış - George'la konuşurkenki gülümseyen parlaklığın yerini aldı.

"Neden, Ben!" diye bağırdı, adımlarını hızlandırarak, "Bu korkunç sıcakta
ne yapıyorsun?"

"Aşağı indim ve geri dönemedim," diye cevapladım.

"Eh, kendinden utanmalısın. Al, George, bana bohçayı ver ve onu yukarı kaldır. "

"Burada bırakılmayı hak ediyor," dedi George, kolumu kavrarken iyi huylu bir şekilde gülerek,
yarım sürükleyerek merdivenlerden yukarı ve
eve doğru götürdü. Sonra, pencerenin yanındaki derin chintz kaplı sandalyeye yerleştirildiğimde, Sally bir sütlü kokteylle içeri girdi,
ben içerken dudaklarıma tuttu.

"Gerçekten çok aptalsın, Ben."

"Her şeyi biliyorum, Sally," diye cevapladım, doğrulup bardağı ve elini iterek, "ve yarın kalkıp işe geri döneceğim."

"O zaman lütfen bunu iç, böylece gidebileceksin. Sanırım
işareti gördün," diye sessizce devam etti, yumruğu yuttuğumda; "George
da
gördü ve bu onu öfkelendirdi."

"George'un bununla ne ilgisi var?" diye sordum kalbimde bir sızıyla.

"Elbette hiçbir şeyi yok, ama yine de bana parasını
ödünç vermek istemesi çok nazik bir davranıştı. Görüyorsun ya, sen hastalandığında ve evde tek bir kuruş kalmadığında, yardım alma fikrinden
ne kadar nefret ettiğini hatırladım."

Elini dudaklarıma götürdüm. "Senin için yalvarır, ödünç alır veya çalardım,
canım."

"Bunu bana söylemeyi ihmal etmiştin, bu yüzden bilmiyordum. Yaptığım şey
bir saat oturup iyice düşünmekti ve o zamanın sonunda,
siz bırakılacak kadar iyi olduğunuzda, arabaya bindim ve birkaç kadını görmeye gittim, bildiğim kadarıyla çok zenginlerdi ve bol miktarda eski dantel ve işlemeleri vardı. Onlara tam olarak nasıl olduğunu anlattım ve tabii ki
hepsi bana para vermek istedi ve Jennie Randolph bile
ben almadığımda oturup ağladı. Sonra tüm
ince dantel ve işlemeli bluzlarını yıkamama izin verdiler ve bazılarına tatlılar ve kekler yaptım ve--ve--"

"Devam etme, Sally, buna dayanamıyorum. Ben çatlak bir aptalım ve
ağlayacağım."

"Elbette, en kötü yanı seni terk etmek zorunda kalmaktı, ama George bunu öğrendiğinde, paketlerimi alıp taşımakta ısrar etti."

"George!" diye bağırdım sertçe ve iyileşmemiş bir yaraya
zehir girmesi gibi bir acı spazmı kalbimi sıkıştırdı. "Kolunun altındaki o lanet paket miydi," diye sordum, neredeyse öfkeyle, "onlardan biri miydi?"

"Bu Maggie Tyler'ın bir bluzuydu. Cuma günü ona geri götürecek. Hadi, şimdi, sessiz ol, ben koşup onunla konuşurken. O,
mutfakta beni bekliyor."

Çamaşırları yıkamak ve George'un da yıkaması dünyadaki en doğal şeymiş gibi dışarı çıktı, ben ise uzun
yeşil panjurları açıp, sinek kuşlarının ve beyaz sütunların ötesinde, eski çay güllerinin ve bahçedeki küçülen kutunun üzerinde asılı duran titrek sise bakarak oturdum. Burada, hala gözle görülebilmesine rağmen, sıcaklık ağaçların ve çimenlerin yeşilliği ve yasemin ve eski çay güllerinin kokusuyla yumuşadı ve hoş bir kokuya büründü, güneş ışığında soluk renkli yapraklarını döktüler. Zaman zaman, şehrin, ateşliyken duyulan sesler gibi, melankolik ve uyumsuz hale gelen sesleri, bahçenin titrek belirsizliği üzerinden bana ulaştı.

Ve sonra, orada, ellerimi kavuşturmuş bir şekilde otururken, bana, o kadar uzak bir yerden, binlerce mil uzaktaymış gibi gelen bir yerden Güneşli
durgunluktan uzakta, ama yine de sadece ruhumun
içinde var olduğunu bildiğim kadar yakın, bir başarısızlık, çaresizlik, aşağılanma hissi. Zihnimin içinde yüzlerce
rastgele anı doluştu ve tüm bu anılar,
hayal gücümden anlam kazanarak, beni
başımın üzerinde kapanan o acı umutsuzluğa daha da derinden sürükledi. General'i gördüm,
küçük, tetikte, kan çanağı gözleriyle, zeki bir buldogun gözleri gibi,
inatçı, inatçı bakışıyla, yüzünde parlayan
kurnaz mizahın altında ısrarla duruyordu, sanki beyninin
çok gerilerinde bir yerde her zaman "Ölüme tutunacağım, ölüme tutunacağım. "Çocukluğumda etrafını saran o efsanevi ihtişamı nedeniyle
gözlerimde hala parlayan başarıyı kişileştiren
figürü, beni aşağı çeken bu çaresizlik, başarısızlık hissine belli bir dehşet katıyor gibiydi. İçimde,
aşağıda Sally'ye veya çocuğa olan sevgim, herhangi bir duygudan daha eski, savaş içgüdüsü hariç herhangi bir içgüdüden daha eski bir şey uyandı ve pasiflikten şiddete geçti. "Yarışta yeniden başlayayım," dedi bir şey, "bir kez daha ayaklarımın üzerinde durayım."
İlk başta biçimsiz ve belirsiz olan umutsuzluk, sadece karanlık gibi, aniden elle tutulur bir şekle büründü ve omuzlarımdaki borcun ezici ağırlığının düşüncenin değil, metalin ağırlığı olduğunu hissettim. Bu kaldırılıncaya kadar -özgürleşmek için mücadele edene kadar- kendi kendime sadece hırsımda değil, bedenimde de sakat kalacağımı söyledim.

Ayrı mutfak, kısa tuğla yürüyüş yolunun sonunda, yabani menekşelerle kaplı, oraya giden, George'un kahkahasının sesi kulaklarıma geldi. Bir çabayla ayağa kalkıp, batık tuğlaların üzerinden ılık havada bana doğru süzülürken boş ve hüzünlü görünen sesi, düşünmeden dinledim. Sonra uzun pencereden geçerek, basamakları yavaşça indim ve mutfak kapısının yakınında yetişen pembe bir krep mersininin gölgesinde durdum. Tekrar neşe geldi, Sally'nin kahkahası bu sefer George'unkiyle karışmıştı.

"Hayır, bu asla işe yaramaz. Bu yol," dedi, bana her zaman akan suyu hatırlatan ışıltılı sesiyle.

"Sally!" diye seslendim ve yaklaşarak mutfak basamağında durdum,
o ise küvette henüz duruladığı beyaz, bulanık bir şeyle
hızla öne çıktı.

"Neden, işte Ben!" diye haykırdı. "Sen kötü çocuk, sana kesinlikle o sandalyeden kalkmamanı söylediğimde!"

Beline ve göğsüne bir gingham önlük iliştirilmişti, kolları geriye doğru kıvrılmıştı ve sıcak sabun köpüğünden gelen kızarıklığın ellerinden dirseklerine kadar yükseldiğini gördüm.

"Tanrı aşkına, Sally, ne yapıyorsun?" diye sordum ve hafifçe sallanırken uzanıp destek almak için kapının sövesine tutundum.

"Ben çamaşır yıkıyorum ve George odun kırıyor," diye neşeyle cevapladı, çıplak kollarını yukarı doğru hareket ettirerek beyaz, incecik şeyi silkeledi; "odunu kıran çocuk hiç gelmedi - sanırım dün çok fazla kuş üzümü yedi - ve George her işin adamı olarak hizmetlerini sunmasaydı, senin ve teyze Euphronasia'nın akşam yemeğinde ne yiyeceğini düşünmekten korkuyorum."

"Bu kaslar için birinci sınıf bir iş, Ben," diye belirtti George, tuğla zemine bir kucak odun fırlatıp eski küllerde bir ateş yakmak için sobanın yanına diz çökerek. "Hiç şüphem yok ama sırt ve kollar için at sırtında binmekten daha iyidir. Yine de," diye ekledi, için için yanan közleri şiddetle dürterek, "Bu ateşi
yakaladığım anda o çocuğu pataklayacağım."

"Bugünkü çamaşırları
yıkamadan bunu yapmaya vaktin olmayacak," diye neşeyle karşılık verdi Sally.

"Evet, yapacağım. Yolda uğrayacağım - o çocuk önce gelir," diye karşılık verdi George, kasvetli ama esprili bir kararlılıkla.

Bu mizah, bu hafiflik ve hepsinden önemlisi, ait oldukları eski medeniyetin çok büyük bir parçası olan bu yiğitlik, düzensiz sinirlerime bir öfke duygusuyla işledi. Burada, sonunda, General'in bahsettiği Blands'in servetten, mevkiden, hatta kandan ayrı o "başka bir şeye" karşı koymuştum. Bayan Mitty paçavralar içinde dolaşıp kendi yemeğini pişirebilirdi, demişti, ancak onu destekleyen bu "başka bir şeye" sahip olduğu sürece, koşullara meydan okuyarak, korkunç önemini sonuna kadar koruyacaktı.

"Ne yediğimi hiç umursamadığımı biliyorsun, Sally!" diye patladım, öfkeyle. "Sen olmayabilirsin canım, ama George ve ben istiyoruz," diye karşılık verdi, beyaz şeyi kapı ile pencere arasına gerdiği
bir çamaşır ipine asarak, "ikimiz de ilgileniyoruz, görüyorsun ya, seni
işe geri döndürmek istiyoruz. Kapı zili orada, George. Ellerini lavaboda yıkayabilirsin
ve açabilirsin. Eğer tereyağıysa, bana getir ve eğer arayan biriyse,
kollarımı indirirken beklesin."

George dizlerinin üstünden kalkıp lavaboda ellerini yıkadı ve
ben kapı girişinde, pembe krep mersininin
gölgesinde durup kalbimde bir yemin ederken,
tuğla yürüyüş yolundan eve doğru çıktı.

"Sally," dedim sonunda çaresizliğin verdiği acıyla, "George ile
evlenmeliydin."

Kolları hala çamaşır ipine yukarıdayken, omzunun üzerinden bana baktı.

"Acil bir durumda işe yarar," diye itiraf etti; "ama, sonuçta, acil durum
adam değildir, biliyorsun."

Bu konuyu vicdana iyice yerleştirmek üzereydim ki, George, yürüyüş boyunca geri dönerken, üniformalı bir uşağın sahte ciddiyetiyle, gelenlerin Dr. Theophilus ve General olduğunu, oturma odasında bizi beklediklerini duyurdu.

"Acelemiz yok, Sally," diye ekledi; "Sana başsağlığı dilemek için yola koyuldular, sanırım, ama ikisi de elli yıl önce olduğu gibi bu mahalleyi tartışmaya o kadar dalmış durumdalar ki, dürüst olmak gerekirse
senin burada yaşadığını tamamen unuttuklarına inanıyorum."

"Eh, onlara hatırlatmamız gerekecek," dedi Sally gülerek; ve
kollarını sıvayıp saçlarını duvardaki çatlak aynanın önünde düzelttiğinde, eve geri döndük ve orada iki yaşlı adamı Church Hill'in
ölmüş sakinleri hakkında şiddetli bir tartışmaya girmiş halde bulduk.

"Sana söylüyorum, Theophilus, o evde yaşayan Robert Carrington değil, kardeşi
Bushrod'du!" diye haykırdı General, içeri girdiğimizde;
ve bizimle el sıkışırken, bir tartışmayı sonsuza dek sürdüren birinin tonuyla, "Seni hemen şu anda Saint John's Kilisesi'ndeki
mezarına götürebilirim. Nasılsın, Ben, seni
yukarıda gördüğüme sevindim," diye dalgın bir şekilde gözlemledi. "Etrafında bir
palmiye yaprağı yelpazesi var mı, Sally? Bu boğucu
öğleden sonralarını yelpaze olmadan geçiremem. Theophilus'un şimdi ne hakkında tartıştığını düşünüyorsun? Bana tepedeki o büyük evde yaşayanın Bushrod değil, Robert Carrington olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Neden, sana
söyleyeyim, Bushrod Carrington'ı kendi kardeşim kadar iyi tanıyordum, efendim."

Sandalyesinde iyice geriye yaslandı, dolgun kırmızı dudaklarını öfkeyle büzdü, sızlanan bir çocuk gibi ve palmiye yaprağı yelpazesinin kısa, heyecanlı hareketleriyle kendini yelpazeledi. Kararlı, benekli yüzü kalın bir şekilde ince ter damlalarıyla
kaplıydı.

"Robert'ı çok yakından tanıyordum," diye belirtti doktor, barışçıl bir
sesle. "Matty Price ile evlendi ve ben de düğününde sağdıçtım.
Mutsuz bir şekilde yaşadıklarına inanıyorum, ama ölüm döşeğindeyken bana -son hastalığında ona ben baktım- hayatını yeniden yaşamak zorunda kalırsa bunu tekrar yapacağını söyledi. 'Onunla evlendikten sonra tek bir sıkıcı anım olmadı, doktor,' dedi, 'Onunla kırk yıl yaşadım ve ölene kadar
sonra ne olacağını asla bilemedim.'"

"Robert aptaldı," diye yorumladı General sertçe, "uzun, beyaz karaciğerli, çalışkan bir adamdı, karısının önlüğünün iplerini çekiştiriyordu. Kardeşi Bushrod'la boy ölçüşemezdi. Ben çocukken, Bushrod Carrington -babamın yaşına benimkinden daha yakındı- eyaletin en büyük züppesi ve düellocusuydu. Tüm giysilerini Paris'ten almıştı ve şimdi onu, sanki dün,
kiliseye yabancı bir tarzda şeftali rengi brokar bir yelek giyerek
ve saçları pomatumla parlayarak gelirdi. Evet, o büyük bir
düellocuydu--o zamanlar düelloların çağıydı. Fransa'dan döndüğü ilk yıl bir adamı
vurdu, değil mi?"

"Üzgün ​​bir haylaz, ama iyi bir koca," diye belirtti doktor, düello olayını görmezden gelerek. "İlk çocuğu doğduğunda, bütün zaman boyunca dizlerinin üzerinde dua ettiğini ve sonra dua bittiğinde dışarı çıkıp bir lord kadar sarhoş olduğunu hatırlıyorum. 'Bushrod nerede?' karısının söylediği ilk sözlerdi ve bir aptal ona 'Bushrod sarhoş, Bessy,' diye cevap verdiğinde, bir melek gibi 'Zavallı adam, buna ihtiyacı olduğunu biliyorum' diye cevap verdi. 
Her zaman çok sadık bir çift olduklarını duydum. O kimdi, George?
Aklımdan çıktı. Bessy Randolph muydu?" 

"Hayır, Bessy Randolph onun ilk aşkıydı ve onu Ned Peyton için terk ettiğinde, Bessy Tucker ile evlendi. Eskiden Bessy'lerden birini
bulamadığı zaman diğerini aldığını söylerlerdi. Evet, sadık bir
koca oldu, evlendikten sonra asla
ekecek bir yulaf olmadı. Bir keresinde onu ziyaret ettiğimi hatırlıyorum, tepedeki o büyük evde yaşıyordu--"

"Sanırım bu konuda yanılıyorsun, George. Orada yaşayanın Robert olduğundan eminim. Son hastalığında ona baktığımda--"

"Sanırım Bushrod Carrington'ın nerede yaşadığını biliyorum, Theophilus. Oraya yeterince
sık gittim. Bahsettiğin ev tepenin diğer tarafında ve Robert tarafından inşa edildi."

"Şey, George, Robert'a son hastalığında
baktığımda--"

"Son hastalığı asılsın! Sana ne söyleyeyim, Theophilus, senin yaşındaki bir adam için
tamamen fazla fikir sahibi oluyorsun. Eğer bu sana
bırakılırsa,
sonra felç geçireceksin. Theophilus'a verebileceğin
bir bardak buzlu suyun var mı, Sally?"

"Ben alırım," dedi genç George, Sally ayağa kalkarken ve onun başını sallamasına karşılık olarak dışarı çıktığında, General biraz sakinleşerek, Sally'den bana sinsice bir göz
göz attı. "Bana Bushrod'un ilk sevgilisini hatırlattın, Bessy Randolph, canım," diye belirtti; "o muhteşem bir güzel ve yakışıklıydı ve Virginia'daki erkeklerin yarısı ona evlenme teklifinde bulunmuştu, diyorlardı,
Ned Peyton'la evlenmeden önce. 'Hayır, seni koca olarak kabul edemem,'
şeytan, 'ama bence bir asalak olarak çok iyi iş çıkaracaksın.' George'u asalak olarak almışsın gibi görünüyor, ha?"

"Şu anda onu her işi yapan bir çocuk yerine aldı," diye gözlemledim
haklı olarak, ama zihnimde şiddetli bir sefalet vardı.

"Daha iyisini yapamaz," dedi doktor, ayrılmaya hazırlanırken. "Nasılsın, Ben. Gücünü toplayana kadar çok fazla yeme ve günde üç kez yumurtalı içkini iç. Gel, George, kilise bahçesindeki Robert ve Bushrod'un mezarlarına bakacağız. Palmiye yapraklı yelpazeyi de getirsen iyi olur, muhtemelen ihtiyacın olacak."

Eğri basamaklardan ağır ağır indiler, General bir tarafta korkuluklara tutunmuş, diğer tarafta George tarafından destekleniyordu. Sonra, sonunda, birçok sempati protestosundan ve ayrılış anısına kadar unutulan birkaç anekdottan sonra, yaşlı gri at aniden yulaf ve serin ahırın zamanının geldiğine karar vererek, kendiliğinden kilise bahçesine doğru yola koyuldu. Araba görüş alanından çıkarken, köşeyi döndüğünde palmiye yaprağı yelpazesi çılgınca sallanırken, George tekrar merdivenlerden çıktı
ve içeri girerek, eve giderken sahibine teslim edeceği küçük dantel demetini çıkardı.

"Cesaretini koru, Ben," dedi neşeyle; ve başını çevirip, elini uzatırken Sally'ye uzun, düşünceli bir bakış attı.

"Şimdi, o çocuğu pataklayacağım," diye belirtti, bir dakika sonra. "Başka
bir şey var mı? Yarın ofisten
çıkabildiğim anda gelirim."

"Başka bir şey yok," diye cevapladı; sonra, adam uzaklaşırken, derinden heyecanlandığı anlarda her zaman ona gelen o çiçek ve yumuşaklıkla öne doğru eğildi. "George!" diye seslendi, alçak bir sesle, "George!"

Durdu ve geri döndü, gözleri aniden koyulaşan ve yumuşayan canlı yüzüyle karşılaştı.

"Sadece şunu söylemek istiyorum ki, sensiz ne yapardım bilmiyorum," dedi. Tekrar ondan uzaklaştı ve bu sefer hızla, arkasına bakmadan, köşenin ötesindeki araba kuyruğuna doğru
tozlu sokaktan geçti.

"Çok uzun zamandır ayaktasın, Ben, ve bir çarşaf kadar bembeyazsın," dedi Sally, elini koluma koyarak. "Hadi, gel ve
Teyze Euphronasia akşam yemeğini
pişirirken tekrar uzan. Maggie Tyler'ın bluzunu kurur kurumaz ütülemeliyim."

Maggie Tyler'ın bluzundan bahsetmek, beni
üstünde durduğum uçuruma
düşürmek için gereken tek şeydi. Bu kadar bariz bir trajedi hakkında işe yaramaz
yorumlar yapamayacak kadar perişan halde, onu sessizce yatak odasına kadar takip ettim, orada beni yatağa yatırdı ve yere serilmiş vücudumun üzerine yumuşak, ince bir
örtü
attı. Hala yanımda duruyordu, Teyze Euphronasia heyecanla odaya topallayarak girdiğinde ve eşiğin ötesine baktığımda, uzun, ince bir figürün, siyahlara bürünmüş, loş koridorda dolaştığını gördüm.

"Merhaba! Merhaba! Tatlım, Bayan Mitty seni görmeye geldi!" diye haykırdı Teyze Euphronasia, bir coşku patlamasıyla.

Sally bir çığlık atarak döndü ve bir sonraki anda Bayan Mitty'nin kollarındaydı, başı yaşlı kadının omzundaki hışırtılı krepe gizlenmişti.

"Az önce başınızın dertte olduğunu ve kocanızın hasta olduğunu duydum," dedi Bayan Mitty, pencerenin yanındaki sandalyeye oturduğunda; "Hemen geldim, ama bir yıldır evden hiç çıkmamıştım, sadece Hollywood'a gitmek için."

"Çok iyisin, Teyze Mitty, çok iyisin," diye cevapladı Sally, elini okşayarak.

"Daha önce bilseydim, gelirdim. Çok kötü görünüyorsun, çocuğum."

"Ben şimdi hemen iyileşecek ve sonra dinlenebilirim."

Bunun üzerine bana doğru döndü ve nazik, çekingen bir şekilde
hastalığım, ateşin doğası ve çektiğim acı hakkında sorular sordu.

"Umarım uygun yemeği yemişsindir, Ben," dedi, beni ilk kez adımla
seslenerek; "Sana tavuk jölemi
sağlayamadığım için üzgünüm. Dr. Theophilus bana bunun şimdiye kadar denediği her şeyden daha üstün olduğunu söylüyor. --Bayan Clay'inkinden bile."

"Sally'yi rahatlat, Bayan Mitty, o zaman tavuk jölesinden daha çok faydasını görürüm."

Bir dakika sessizce bana şefkatle baktı. Sonra, küçük Benjamin getirilirken, onu kucağına aldı ve onun çok güzel bir bebek olduğunu ve onda Amcası Theodoric Fairfax'ın bakışını çoktan gördüğünü söyledi.

"Hareket edebilecek duruma gelir gelmez evime gelmeni istiyorum," dedi, gitmek için ayağa kalkarken ve eğilip küçük Benjamin'i öpmek için bir dakika durakladı. "Orada daha rahat edeceksin,
ama hava belki de burada daha temiz."

Gözlerimde yaşlarla ona teşekkür ettim ve aklımda en azından Sally ve bebeğin teklifi kabul etmesi gerektiği yönünde bir karar vardı.

"Oturma odasında bir sepet eski porto şarabı var; seni güçlendirmeye yardımcı olabileceğini düşündüm," bayıldığında son sözleriydi, Sally koluna yapışmıştı ve Bayan Matoaca için hâlâ taktığı krep duvak hareket ederken hışırdıyordu.

"Bayan Mitty bir bok yaptı, bu yüzden onu dünden beri tanımıyordum," dedi Teyze Euphronasia, ön kapı kapandığında ve hızla dönen tekerleklerin sesi sokaktan geçtiğinde.

Bütün gece Sally ve ben ondan bahsettik, o direndi ve ben de yazın geri kalanında eski evine gitmesi için yalvardım.

"Seni nasıl bırakabilirim, Ben? Bensiz nasıl idare edebilirsin?"

"Benimle uğraşma. Bir şekilde idare etmeyi başarırım. Beni öldüren iki şey var, Sally--ödeyemeyeceğim borcum olması ve senin benim rahatım için bir köle gibi çalışman düşüncesi."

"O zaman ben de gelirim, eğer benimle gelirsen."

"Seninle gelemeyeceğimi biliyorsun. O sadece bana acıdığı için sordu, anlamalısın."

"Pekala, sensiz bir adım bile atmam," dedi sonunda kararlı bir şekilde,
"çünkü eğer ben gidersem, yaz boyunca nasıl yaşayacağını
anlamıyorum. "

"Ben de göremiyorum," diye itiraf ettim dürüstçe, uzun pencerenin çerçevesinde dururken ona bakarken,
muslin sabahlığının fırfırları bahçede yükselen esintide hafifçe sallanıyordu.
Ötesinde soluk bir loşluk ve çimenlerin üzerindeki çiğin taze, nemli kokusu vardı.

Söyledikleri gerçekti. Beni terk etseydi
yaz boyunca nasıl yaşayabilirdim? Başarısızlığımın ardından, ilk kez yüz yüze geldiğimiz geceden beri, sakatlanmış gücümün tüm ağırlığıyla ona yaslanmıştım; ve bu ağırlık,
onu yere çarpmak yerine, incecik vücuduna canlılık ve canlılık katıyor gibiydi. Uzun süre sonra, onu nihayet tanıdığımda, aşktan değil, acıdan,
o gece orada yatarken, neden anlamadığımı merak ettim,
soluk hatlarını izlerken Pencereyle çerçevelenmişti. Sevgi, et ve içecek değil, onun besin kaynağıydı ve sevgi olmadan, onu
dünyanın bütün meyveleriyle
çevrelesem bile, yine de açlıktan ölmek üzere olurdu. Güçlü olduğunu
öğrenmiştim zaten. Keşfetmem gereken şey,
bu gücün karakterden çok duyguda yattığıydı. Onun
dayanıklılığı -sürdürülen sempati gücü, fedakarlık gücü-
tuhaf bir şekilde idealize edilmiş bir tutku niteliğinde doğmuştu - sanki acı
ya da görev bile, içinde her zaman yanan bu sıcak, berrak alevle
yakılıyormuş gibi.

Işık söndüğünde, birkaç saatlik huzursuz uykudan sonra,
zilin sertçe çalmasıyla uyandık; ve o,
çantaya girip açtığında, elinde açık bir notla çok yavaş bir şekilde geri döndü.

"Ah, zavallı Teyze Mitty, zavallı Teyze Mitty. Dün gece evinde tek başına öldü ve hizmetçiler onu bu sabah buldular."

"Eh, yaptığı son şey bir nezaketti," dedim nazikçe.

"Buna sevindim, beni görmeye geldiğine sevindim, ama Ben, bunun onu
öldürdüğüne inanmaktan kendimi alamıyorum. Teyze Matoaca'nın kalp rahatsızlığı vardı ve
bu gerginlik çok fazlaydı." Sonra, kollarımı uzattığımda, bana sarıldı,
ağlayarak. "Beni asla yalnız bırakma, Ben--ne olursa olsun, asla, asla
beni yalnız bırakma!"

* * * * *

Birkaç gün sonra, Bayan Mitty'nin vasiyeti açıldığında,
son birkaç yıldır biriktirdiği küçük birikimlerini Sally'ye bıraktığı, ki bu da on bin dolara denk geliyordu, görüldü. Ev, geliriyle birlikte, ondan, en küçük kızına öfkelenen
Edmond Bland'in bağışladığı hastaneye geçti; ve yaşlı kadının kanaryası ve avukatın mektubundan birkaç hafta sonra uçuşan çek, yeğenine ulaşan tek
eşyalarıydı.

"Çocukken çizdiğim minyatürümü George'a bıraktı," dedi Sally, elinde çekle; "George sonunda ona çok iyi davrandı. Bazen büyükannesininki yerine boynunda taktığı, incilerle çerçevelenmiş minyatürümü hiç fark ettin mi?"

Ben fark etmemiştim ve hiç görmemiş olmam ve Sally'ye benzeyip benzemediğini tamamen bilmemem, kalbimdeki kıskançlık acısını azaltmaktan ziyade, tuhaf bir şekilde artırıyor gibiydi. George'a Sally ile ilişkilendirilen ve hiç görmediğim bu önemsiz şey neden verilmişti?

Öne eğildi ve çek tabağıma uçuştu.

"Parayı al, Ben ve onunla en iyi ne düşünüyorsan onu yap," diye ekledi.

"Bu sana ait. Onu bir yumurta olarak bankada tutmak istemez misin?"

"Hayır, al. Senin her şeyin bendeydi, senin bir şeyin olduğu sürece."

"O zaman yine de senin için bankaya yatırılır," diye cevapladım, kağıdı cebime
kaydırırken.

Bir saat sonra, arabayla uzun yokuştan aşağı inerken, kendi kendime
parayı Sally'nin hesabına yatıracağımı söyledim, böylece hastalığımın acısını atlatana kadar o parayı çekebilirdi. İlk niyetim ofise giderken bankaya girmekti; ama
arabadan inerken saatime baktığımda saatin çoktan
dokuzu geçtiğini gördüm ve çeki cebime geri koyup sokağı geçtim ve orada Sam Brackett'ın şahsında beni bekleyen şeytanı buldum.

"Diyorum ki, Ben, biraz nakitin varsa, servetini
yükseltmek için bir fırsat," dedi; "George'a az önce bahşiş verdim ve o da
girecek."

"Sen karışmasan iyi olur, Ben," dedi George, başını sallayıp arkasını döndükten sonra aniden döndü. "Bu bakır ve eğer dünyada hiç beklemediğin
zamanda maymunlaşmaya başlayan bir şey varsa, o da bakır ticaretidir."

"Bonanza bakır madenciliği hisseleri yine sıfırdan satılıyor," diye yorumladı Sam, "ve eğer bir atış gibi yükselmezse, o zaman ben ölüyüm."

Geleceğinin ölü olup olmayacağı beni pek ilgilendirmiyordu; ama kalabalık kaldırımda dikilirken, gözlerim gökyüzündeyken, aniden bir his geldi, sanki borç yükü --ki bu yük düşüncenin değil, metalin yüküydü-- omuzlarımdan kalkmıştı. İlk servetimi bakırdan yapmıştım, neden tekrarlamayayım ki? O bir dakikalık rahatlama, özgürlük hissi kafamda şarap gibi uçup gitmişti. Zincirler içinde geçirmem gereken sıkıcı yılların benden uzaklaştığını gördüm, ama aynı zamanda Sam Brackett'in hatırladığı mübarek vizyonda, tek kaçış yolunu da gördüm.

"General bu konuda ne düşünüyor, George?" diye sordum.

"Sanırım her zamanki gibi orta düzeyde para koyuyor," diye yanıtladı George,
yüzünde endişeli bir ifadeyle; "ama sana dürüstçe söylüyorum, Ben,
bu iyi bir şey olsun ya da olmasın, eğer bu Bayan Mitty'nin mirasıysa,
bununla spekülasyon yapmamalısın. Sally'nin buna ihtiyacı olabilir."

"Sally'nin bin kat daha fazlasına ihtiyacı var," diye karşılık verdim, sinirlenmeden değil,
"ve bunu onun için yapabileceğim şekilde alacağım." Sonra elimi uzattım.
"Sen birinci sınıf bir adamsın, George," diye ekledim, "ama bir anda borçtan kurtulabilirsem bunun Sally için ne anlama geleceğini bir düşün."

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye yanıtladı, "ama son on bin dolarını Bonanza bakır madenciliği hissesine yatırmanın bunu yapmanın mantıklı bir yolu olduğundan emin değilim."

"Böyle şeyler mantıklı bir şekilde yapılmaz. Başarılı spekülasyonun sırrı, bir şey için her şeyi göze almaya istekli olmaktır. Sam'in Bonanza'ya inancı var ve bu konuda sizden veya benden yüz kat daha fazla şey biliyor."

"Eğer yükselmezse," dedi Sam kesin bir şekilde, "o zaman ben ölüyüm."

Hala sıkıcı yılların önümde uzandığını görüyordum ve hala omuzlarımda borcum olan iki yüz bin doların elle tutulur ağırlığını hissediyordum. Spekülatörün eski, daha iyi kıyafetler giymiş kumarbaz içgüdüsü olan o yere kapanmış içgüdüsü içimde başını kaldırdı.

"Eh, Townley'e gidip bunu öğrenmenin bir zararı olmaz," dedim, yan taraftaki komisyoncu ofisine doğru ilerlerken.

BÖLÜM XXX

SALLY'NİN PLANLADIĞI

Sally'nin on bin dolarını bakır madenciliği hissesine yatırdıktan sonraki ilk hissim, sanki gevşeyen zincirlerin benden düşerken çıkardığı şakırtıyı hayalimde duymuşum gibi, büyük bir rahatlama, neredeyse coşkuydu. General'in tavsiyesine uyarak cesurca girdiğim ve kısa bir soluksuz dalgalanmanın ardından, onun dediği gibi, "ilk yumurtadan çıkış için güzel bir küçük servet" "farkına vardığım" ilk "riskli" ve yine de şanslı girişimimin olaylarını tek tek hatırladım. Ve bu bana iyileşmenin tek yolu gibi göründüğünden, hayatımda daha önce birçok kez, sonucun doğru olduğu kanıtlanmış son şansı yakalamak için yanılmaz bir içgüdü tarafından yönlendirildiğimden, şimdi talihe güvenmeyi, umut edilen şeyin güvencesini, hem deneyimin bir parçası hem de bir mizaç niteliği olduğunu hissettim. Eve, öğleden sonra geç vakit vardığımda, Sally'yi General'in arabasından yeni inerken buldum, oysa büyük adam, gut hastalığına karşı cesaretini feda ederek, eski moda keten toz cübbesinin altında, gri atın dizginlerini gevşek tutarak oturuyordu.

"Bizim güzel bir planımız var, Ben, General ve ben," dedi Sally, o uzaklaştıktan ve eve girerken; "ama bu bir
sır ve ifşa edilmeye hazır olana kadar bunu bilmeyeceksin."

"George bundan haberdar mı?" diye alakasız bir şekilde sordum, ne tür bir
istenmeyen ruh halinin etkisiyle.

"Evet, George'u buna dahil ettik, ama onun bunu onaylayıp onaylamadığından tam olarak emin değilim. Fikir General'e ve bana neredeyse aynı anda geldi ve bu herhangi bir fikir için söylenebilecek çok iyi bir şey. Her neyse, bunun esnek bir fikir olduğunu kanıtlıyor."

Akşam yemeği boyunca neşeyle konuştu, ara sıra gülümsedi, açıkça bu çok esnek fikri okşadı ve bunu
kışkırtıcı bir şekilde ifşa etmeyi reddetti. Ama benim de bir sırrım vardı, çünkü
aklım, umut pınarlarına yanıt vererek, durmadan
kaçış olasılığıyla oynuyordu. Birkaç hafta boyunca bu nihai özgürlük rüyası
düşüncelerimi ele geçirdi ve sonra, sonunda, bakır ticareti canlanmak yerine, bir mevsim felç olmuş gibi göründüğünde, Sally'nin küçük servetini, daha büyük olanını kaybettiğim gibi geri dönülmez bir şekilde kaybettiğimi
bilerek şokla uyandım. Açıkça finansal deham uyuyordu veya bir kurban törenine yardım ediyordu; ve öğleden sonra eve doğru çabalarken, kendimi
sapkın ve nankör bir hayvan için çılgınca lanetlemem pek işe yaramadı. Artık çok geçti; bir zamanlar
çok fazla aptallık etmiştim ve para gitmişti. Acaba beynim ateşten kalıcı olarak
zayıflamış mıydı, diye merak ettim? İrade kaslarım zayıflamış ve
vücudumun kasları gibi gevşemiş miydi?

Arabadan indiğimde, bir grup okul çocuğu kaldırımda önümde koştu ve sonra güvercinler gibi dağılarak, köşeyi dönen büyük, eski moda bir faytonun ardından kanat çırptılar. Yaklaştığımda,
Faroşun General'in olduğunu, babasından kendisine kalan bir aile mülkü olduğunu gördüm ve büyük adam şimdi
derin, geniş bezle kaplı yastıkların üzerinde oturuyordu, bacakları çok açıktı,
elleri altın başlı bastonuna kenetlenmişti ve kare,
benekli yüzü, sanki beyninin bir yerinde, "Ölüme tutunacağım" diyormuş gibi, o inatçı bakışla, dümdüz öne bakıyordu.

Sally'nin şapkası ve duvağıyla beklediği kapımızın önünde,
faroş gösterişli bir şekilde yaklaştı; yaşlı zenci arabacı Balaam,
kutuda bir uykuya daldı ve iki şişman alaca at,
uzun kuyruklarını, kaynaşan okul çocuklarının yüzlerine doğru çevirmeye başladı.

"Yani tam zamanında geldin, Ben," dedi General, Sally'ye yardım etmek için
dışarı topallayarak çıkarken. "En azından bir saat önce
evde olacağını düşünmüştüm. Daha erken gelmeyi düşünüyordum, ama ahırlarda bir şeyler ters gitti. Ahırlarda her zaman bir şeyler ters gider. Bir gıdım para için
George'un yerinde olmazdım. Atları, arabaları veya bakıcısıyla
uğraşmadığı tek bir gün bile geçmez. Peki, hazır mısın, Sally? Dakik kadınlardan hoşlanırım ve hayatımda
sadece bir tanesini gördüm. O senin teyzen Matoaca'ydı. Sanırım ondan öğreniyorsun. Ah, _o_ seni bir dakika bile bekletmedi,--eldivenler, yelpazeler veya mendillerle
uğraşmadı. Sen onu almaya geldiğinde her zaman hazırdı ve bir melek gibi görünüyordu. Onu hiç gül desenli bir başlıkla görmemiştim,
ya sen, canım?"

"Sadece siyah, General," diye cevapladı Sally, faytona
yerleşirken. "Gel, bin, Ben, sonunda sırrımızı açıklayacağız,
ve senin de bizimle olmanı istiyoruz. "

General yine zorlukla içeri girdi, biraz homurdandı; ben içeri girdim
ve sırtım atlara dönük şekilde onların karşısına oturdum; ve bekleyişin uzunluğundan hayal kırıklığına uğrayan yaşlı zenci arabacı dizginleri
yavaşça çekti ve alaca atların geniş yanlarına hafifçe, uyaran bir
şaklatma yaptı. Arabanın arkasında okul çocukları hala çırpınıyordu ve
koltuğunda dönen General öfkeyle geriye baktı ve büyük abanoz bastonunu sallayarak onları tehdit etti.

"Ne oldu, Sally?" diye sordum, sefaletimin hissetmemi engellediği bir merakı
zorlamaya çalışarak; "Gizemi çözemez misin?"

"Sabırlı ol, sabırlı ol," diye neşeyle cevap verdi, ağaçların solmuş, tozlu yapraklarının altında geniş caddede ilerlerken General'in yanına yaslandı. "General ve benim haftalardır bir sırrımız olduğunu fark etmedin mi?"

"Evet, fark ettim, ama zamanı geldiğinde bana söyleyeceğini düşünmüştüm."

"Ona söylemeyeceğiz, değil mi, General? - Ona göstereceğiz."

"Ah, yeterince zaman var, yeterince zaman var," diye karşılık verdi General, dalgın bir şekilde, çünkü dinlemiyordu. Kararlı, bulldog
yüzü, şimdi sıcaktan kızarmış ve ince bir terle kaplıydı, dalgın ve düşünceli bir ifadeye bürünmüştü. "Buraya hiç gelmem ki
beni en az elli yıl geriye götürmesin," diye gözlemledi, arabanın yan tarafına eğilerek ve kilise avlusunun yanından geçen yan sokaklardan birine bakarak. "Kusura bakmayın, o eski kiliseye karışmışlar. Çocukluğumda olduğu gibi bıraksaydım daha iyi olurdu. Bahçede, bacası
parçalanmış şu küçük evi görüyor musunuz? Gittiğim ilk okul oydu ve William Timberlake'in kız kardeşi olan yaşlı Bayan Deborah Timberlake tarafından öğretildi.
Oradaki geyiğin kafasını
vuran kişi oydu. Neden okulda ders verdiğini kimse bilmiyordu. Bol bol yiyecek ve içecek.
William ona istediği her şeyi verdi, ama altmış yaşına geldiğinde huysuzlandı ve bağımsız olmakta ısrar etti. Bağımsız, dedi! Pish! Tush. Ondan tek kelime bile öğrenmedim. Bize İngilizce tarihi, sonra Virginia tarihi öğretti. Amerika'nın geri kalanına gelince, bir tarihi olmadığını, sadece bir geçmişi olduğunu söylerdi. Boston çay
partisinden bir keresinde yanlışlıkla bahsetti ve _bunun_ bir olay,
tarih değil. Eh, eh, bin yıl önce gibi görünüyor. Hayatımı kurtarmak için, neden öğretmenliğe başladığını asla anlayamadım. İstediği her şeye sahipti. Kardeşi William tuhaf bir adamdı. Güzel bir kadeh kaldırma. Daha
iyi bir hikaye duymamıştım -çocukken bile onları hatırlıyorum--ve ölümünden
sonra yeterince sık onları kurtardım. Yine de kölelerine kötü davranırdı,
dediler ve kadınlar ve mülk hakkında tuhaf fikirleri vardı. Kırmızı bir penisi olmayan
karısıyla evlendi ve düğün yolculuğunda, karısı onu adıyla çağırdığında, ona, 'Hanımefendi, bakmakla yükümlü olduğum kişiler bana Bay Timberlake diye hitap etmeye alışkındır,' diye cevap verdi. Ha, ha! tuhaf bir kuştu William."

Sokak, yıllar önce annemle Bayan Kidd arasında, yaşlı Bay Cudlip'in cenazesine kadar sıkıştığım aşağıdaki sokaktı; ve bana öyle geliyordu ki, sanki eski evlerin arasında, aynı hüzün, ıssızlık atmosferinde, durgunlaşmış gibi, değişmeden duruyordu. Hâlâ yarı kapalı olan evler neredeyse
terkedilmiş gibi görünüyordu; içi boş avuçlarının altından bize bakan yaşlı zenciler, sanki sonsuza dek orada durmuşlar gibi görünüyorlardı. Komşu mahalleleri istila eden ilerleme, burayı henüz
rahatsız etmemişti.

Karşımda, Sally bakışlarımla buluştuğunda ışıldayan gözlerle gülümsedi. Sırrını kucakladığını biliyordum ve sezgisel bir şekilde, bu sırrın bana zevk vermesini beklediğini biliyordum. General, çağrışımlar aramak için sağdan sola bakarak, dudaklarını eğer yüksek sesle düşünüyor olsaydı. Yüzünde, terin
biriktiği derin kırışıklıklarda, sokaktan yükselen toz,
gri çizgiler halinde yerleşmişti. Zaman zaman, dalgın bir şekilde, büyük beyaz ipek mendilini çıkarıp sildi.

"İşte! Buldum! Bir dakika bekle, Balaam. Robert Carrington'ın tepenin diğer tarafında
temizlediği ev bu.
İşte şimdi orada--avlusunda pembe krep mersini olan ve
dört sütunlu olanı, kendi gözlerinle görebilirsin. Theophilus bana Robert'ın
Bushrod'un evinde yaşadığını ve son hastalığında
ona orada baktığını kanıtlamaya çalıştı. Gerçekten de son hastalığı! Gerçek şu ki
Theophilus eskisi gibi değil. Hafızası gidiyor ve ona sahip olmak
istemiyor. Onunla tartışmanın bir faydası yok--hafızası giden bir adamla tartışamazsın--ama işte Robert Carrington'ın evi. Kendi gözlerinle
gördün. Devam et, Balaam."

Balaam devam etti; ve araba, şehri ve seyrekleşen banliyöleri terk ederek, tozla beyazlamış,
çilek ve yaban mersini gibi tozla beyazlamış düzensiz sınırların arasından uzanan,
birkaç taraftaki tarlalar, bazen mısır ekili,
çoğunlukla süpürgeotu veya yaşam boyu yabani olarak yetiştirilmiş, sayısız
böceğin vızıltısıyla
canlı olan
sıcaklığın altında parıldıyordu. Burada ve orada, yola yakın inşa edilmiş bir zenci kulübesi, yanmış bir açıklıkta çıplak duruyordu veya kalın yelpaze benzeri kabak asma yapraklarının arkasında, açık kapıların yanında ağır ağır sallanan ayçiçeği başlarıyla görünüyordu. Bazen, ilk birkaç milde,
kapalı bir vagon kasabaya doğru giderken yanımızdan sürünerek geçiyordu, sürücü tozlu atların
üzerine eğilmiş ve "Merhaba!" diye bağırıyordu. dostça bir sesle,--General buna her zaman aynı tonda "Merhaba," diye cevap verirdi,
ve hasır şapkasının geniş siperliğine abanoz bastonuyla dokunurdu.

"Kokuyu almadı, değil mi?" diye sordu hemen Sally'ye,
bana doğru sinsice göz kırparak. "George'un bunu açığa çıkarmadığından emin misin?
George asla sır saklayamaz, değil mi. O, bir şeyi o kadar sıkı
kapatan, farkına varmadan
patlayan o ağzı sıkı adamlardandır. Benden hiçbir şeyi saklayamaz. Onu tıpkı bir
kitapmış gibi okurum. Sanırım, geçen gün ona söylediğim gibi, hala karına aşık olmaması iyi oldu, Ben, yoksa bu her yerinde büyük puntolarla
belirli olurdu."

Gözlerim Sally'ninkilerle karşılaştı ve saçlarının yoğun dalgalarına berrak, sıcak bir pembe renk geldi.

"Evli bir kadına ilgi duyacak kadar haylaz biri olacağını sanmıyorum," diye devam etti büyük adam, görmeden ve düşünmeden. "Bolingbrokes'lar vahşi olabilir, ama her zaman onurlu adamlardı,
ve arada sırada bir kadınla oynayıp eğlenseler bile,
başka bir adama ait olan hiçbir şeyi çalmaya çalışmadılar."

"Sanırım konuya geliyoruz," dedi Sally aniden, konuşmayı daha hafif konulara çevirmeye çalışarak.

"Ah, öyleyiz, öyleyiz. Nehrin güzel bir manzarası var ve tepenin eteğinde yarım mil ötede tren istasyonu var. Tam da ihtiyacın olan şey bu, Ben, senin ve gencin oluşumu olacak, Sally'ye ilk aklıma geldiğinde dediğim gibi."

Araba, eski akasya ağaçlarıyla çevrili düz bir yola hızla döndü ve birkaç dakika sonra, dört beyaz sütunlu revakı ve çatının üzerinde büyüyen eski sarmaşıklardan oluşan bir
köprüsü olan kare kırmızı tuğlalı bir kır evinin önünde durdu.

"İşte sonunda geldik! Ah, Ben, beğenmedin mi?" dedi Sally, atlar durmadan
yere sıçrayarak.

"Beğendi mi? Elbette beğendi," diye karşılık verdi General, sabırsızlıkla, arabadan inip yürüyüş yolunun kenarındaki kalykantus çalılarının arasından onu takip ederken. "Onun yüzünden çektiğimiz onca sıkıntıdan sonra, beğenmemesinin ne anlamı var? Sağlığı için çok önemli bir şey bu--Bayan Mitty'nin mirasını duyduğumda sana bunu söyledim canım. 'Eski Bending evi satılık ve ucuza gidecek,' dedim. 'Neden kırsala taşınıp Ben ve gence temiz hava soluma şansı vermiyorsun? Bakımsız görünmeye başlıyor ve temiz hava onu
hazırlayacaktır.'"

"Ama gerçekten hoşuna gideceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Sally, biraz
hüzünlü bir şekilde, revakın sütunlarına ulaştığında dönerek ve
şüpheyle yüzüme baktı.

"Senin hoşuna giden her şeyi benim de hoşlandığımı biliyorsun, Sally," diye cevapladım, çabalarıma rağmen, düz ve isteksiz geldiğini bildiğim bir sesle;
"güzel bir ev ve arkada nehrin güzel bir manzarası var, diyebilirim."

"Seni memnun edeceğini düşündüm, Ben. General ve bana göre
Teyze Mitty'nin parasıyla yapabileceğimiz en iyi şey buydu."

Gözlerinde incinmiş bir ifade vardı; konuşurken ağzı titriyordu ve
tüm büyüleyici gizem tavırlarından uçup gitmişti. Eğer yalnız olsaydık
kollarımı ona açardım ve itirafımı
başı omzumda olurdu; ama General'in,
kalykantus çalıları arasında amaçsızca yukarı aşağı yürüyen kare, heyecanlı figürü,
sözlerime korkunç bir utanç verdi. Ona söylemem gerektiğini
söyledim, ama büyük adamın küçük, alaycı, kan çanağına dönmüş gözleri üzerimizdeyken ona nasıl söyleyebilirdim ki?

"Arkaya gidelim. "Terastan nehri görebiliyoruz," dedi,
ve gülümsemesinde ve sesinde dokunaklı bir hayal kırıklığı vardı.

"Evet, arkaya gideceğiz," diye yanıtladı General, hevesle.
"Bu yolu takip et, Ben, batı kanadının etrafından dolanan yolu," ve
evin köşesini dönüp, tatlı william ve yüksükotu yataklarıyla kaplı düzgün terasta durduğumuzda, "Şimdi
bu manzarayı nasıl buluyorsun? Eğer o büyük kavaklar yolumuzun üzerinde olmasaydı, çocukken gittiğim eski Smith yeri olan Merrivale'e kadar açıkça görebilirdiniz."

Sally'nin bakışındaki hayal kırıklığıyla karşılaşınca, duruma cesurca yaklaşmaya çalıştım; ama boş cümlelerimi söylerken bile, General hariç hepimiz için gizemin, ortaya çıktığı anda ölümcül bir soğukla
beraber bozulduğu açıktı. Büyük adam, başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan, apaçık olanı görmezden gelme gücüne sahip olarak, neşeli, dogmatik tonuyla yorumlarını sürdürdü. Yirmi dakika kadar sonra, bizim tarafımızdan evin kayıtsız bir incelemesinden ve General'in tarafı tarafından dikkatli bir incelemeden sonra, tozlu yolda tekrar faytonla geri döndüğümüzde, yarattığı şaşkınlığın bizim için bir zevk zaferiyle birlikte gelmediğinin hala tamamen farkında değildi hepsi.

"O büyük kavaklar konusunda aptalsın canım," dedi bir düzine kez, mısır tarlalarının üzerindeki gün batımının ince kırmızı çizgisine, görmeyen bir bakışla bakarak otururken. "Aşağı inmeleri gerekirdi ve sonra
çocukken gittiğim eski Smith yerini net bir şekilde görebiliyordun.
Orada atış yapmayı öğrendim. Daha on iki yaşındayken ilk aşkım olan Bayan Lucy Smith'e aşık oldum - pembe kadar güzeldi, tüm
erkekler ona aşıktı."

Sally'nin eli, elbisesinin muslin fırfırlarının altından benimkine doğru süzüldü ve
bana baktığında gözleri yumuşak, küçümseyici bir ifade taşıyordu, sanki beni nasıl incittiğini anlamaya çalışıyormuş gibi ve anlayamıyormuş gibi. Sonunda kendi kapımıza geldiğimizde ve General,
tekrar ısrarla,
burada yapılması gereken tek iyileştirmenin büyük kavakların aşağı inmesi olduğunu söyledikten sonra, büyük arabasıyla sakin bir şekilde uzaklaştı,
sessizce basamakları çıktık ve
alacakaranlığın soluk karanlığıyla dolu oturma odasına girdik. Ben lambayı yakarken,
odanın ortasında bekledi, gözlerinde hala o yumuşak, küçümseyici ifadeyle.

"Ne oldu, Ben?" diye sordu, ben dönerken lambaya doğru dönerek; "Fikri gizli tutmama
rahatsız oldun mu? Neden, bunun seni memnun edeceğini düşündüm."

"Öyle değil, Sally, öyle değil,--ama--parayı kaybettim."

"Kaybettin mi, Ben?"

"İyi bir spekülasyon fırsatı olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm--ve spekülasyon yaptım. "

"On bin dolarla spekülasyon mu yaptın?"

"Evet."

"Ve kaybettin mi?"

"Evet."

Bir an için yüzü anlaşılmazdı.

"Ne zaman oldu?"

"Bugün, iyileşme umudunun kalmadığını öğrendim."

"O zaman bunu en başından beri bilmiyor ve benden sakladın?"

"Bu öğleden sonra geldiğimde sana söyleyecektim ama General buradaydı."

"Buna sevindim," dedi sessizce. "Benden bir şey saklasaydın ve bunun için endişelenseydin, kalbim kırılırdı."

"Sally, aptallık ettim."

"Evet, canım."

"Tanrı bilir, dertlerine dert katmak istemiyorum ama seni
bu hale getirdiğim her şeyi düşündüğümde, aklımı kaçıracakmışım gibi hissediyorum."

Elini koluma koydu, eski parlak neşesiyle bana gülümsedi. "Gel yanıma otur, bir fincan çay içelim ve
kendini daha iyi hissedeceksin. Ama önce sana şunu söylemeliyim ki, Ben, çok
müsrif bir insanım, çünkü bu sabah bir pound çay için bir dolar ve çeyrek daha ödedim."

"Tanrıya şükür," diye karşılık verdim dindar bir şekilde.

"Ve bir şey daha var. Günahlarımın üzerimde büyüdüğünü hissediyorum. Geçen kışı hatırlıyor musun, kayıpların için çok endişeleniyordun ve
nakit için nereye dönebileceğini bilmiyordun--beş bin dolar ödediğimi hatırlıyor musun--beş bin dolar, anlıyor musun, ve bu onda bir--dantel bir elbise için?"

"Öyle miydi canım?"

"Ne dediğini hatırlıyor musun?"

"'Bunu ödeme ayrıcalığı için teşekkür ederim,' umarım."

"Hesabı sen ödedin ve bana asla onu almamam gerektiğini söylemedin. Söylediğin şey, 'Böyle yakışan bir elbisen olduğu için çok mutluyum,
çünkü işler kötü gidiyor ve bir süreliğine uğramamız gerekebilir.' Sonra George'dan arabanı ve günlük masrafları karşılamak için eline geçen her şeyi sattığını öğrendim. Şimdi,
Ben, dürüstçe söyle bana, hangisi daha kötü günahkâr, sen mi yoksa ben mi?"

"Ama bu da benim hatamdı--her şey benim hatamdı."

"Dantel elbise giymenin verdiği aşırılık fikri! Neden,
taklit ile gerçek arasındaki farkı bile söyleyemezdin. Ve o
bir pound çay! Dışarı çıkıp son bir buçuk dolarını bir pound çaya harcamayacağını biliyorsun."

"Eğer isteseydin, Sally."

"Eh, o on bin doları tam olarak aynı sebepten dolayı spekülasyon yaptın--çünkü sahip olmadığım çok şeyi istediğimi düşündün. Ama o elbiseyi tamamen kibrimi tatmin etmek için aldım--yani görüyorsun ya, sonuçta, ikimizin arasında en büyük günahkâr benim. Hadi, şimdi, bebeğe bakmalıyım. Sabah boyunca çok huysuzdu ve doktor bunun
sıcaklıktan kaynaklandığını söyledi. Eminim, Ben, şehirden çıkması gerek.
Nasıl başarabiliriz ki?"

"Başarırım canım. General parayı ödünç vermekten çok
memnun olacaktır. Hemen gidip ona durumu açıklayacağım."

Çocuk odasındaki küçük Benjamin'den bir çığlık geldi ve aceleyle beni öptü, "Unutma, ben bir günahkarım, Ben," dedi, odadan çıktı, ben
şapkamı tekrar aldım ve General'e itirafta bulunmak ve yardımını istemek için
şehrin yukarısına gittim.

"Sana ödünç ver, haylaz!" diye haykırdı, onu ön verandasında elinde palmiye yaprağı yelpazesiyle bulduğumda. "Elbette sana ödünç vereceğim;
ama bu öğleden sonra neden bu kadar neşeliydin?
Bu fikir yüzünden
bir fırtınaya kapıldığına yemin edebilirdim. Hadi, Hatty, bana bir kalem getir. Kapıma
taktıkları bu lanet elektrik ışığında gayet iyi görebiliyorum. Neyse, senin için yeterince üzgünüm,
Ben. Karınız için zor ve o, bir erkeği meleklere inandıran türden bir kadın. Teyzesi Matoaca her yerde - bilirsin,
George, sana her zaman Sally Mickleborough'un onun Teyzesi Matoaca'nın bir yansıması olduğunu söylemiştim."

"Bunu yaptığını biliyorum," diye cevapladı George, bıyığının ucunu kıvırarak.
Yorgun ve endişeli görünüyordu ve bana aniden tüm
şehir ve içindeki her yüz, elektrik ışığının beyaz parıltısı altında,
aynı yorgun ve endişeli ifadeye sahipmiş gibi geldi. Çeki aldım, cebime koydum ve bir teşekkür sözcüğü ekledim ve
merdivenlere doğru döndüm.

"Bebek hasta olduğu sürece kalamam, General. Sally'nin bana ihtiyacı olabilir."

"Haklısın, Ben, sana ihtiyacı olduğunda ona bağlı kal ve
o da sana bağlı kalacak. Minnettarlığın, aşktan daha güçlü olduğunu her zaman söylemişimdir."

Merdivenlerden inerken George yanıma geldi ve benimle birlikte araba kuyruğuna kadar yürüdü.
Yüzündeki ifade, onu gördüğüm geceyi hatırlattı
güllerin ve zambakların arasından Sally'nin çıplak omuzlarına asık suratla bakarken,
ve aynı vahşi sahip olma içgüdüsü kalbimi kemirdi.

"Bak, Ben, Sally ile işlerin bu şekilde gittiğini düşünmeye dayanamıyorum," dedi.

"Ben de bunu düşünmeye dayanamıyorum," diye karşılık verdim kasvetli bir şekilde.

"Eğer yapabileceğim bir şey varsa, hizmetinizdeyim."

"Hatırlayacağım, George," diye cevapladım, minnettarlığım daha az asil bir duyguyla
dolu olduğu için kendime kızarak. "Hatırlayacağım,
ve sana da teşekkür ediyorum."

"O zaman bu bir pazarlık. Yardım
almak için fazla gururlu olduğun için onun acı çekmesine izin vermeyeceksin?"

"Hayır, bunu engellemek için yalvarmam gerekse bile onun acı çekmesine izin vermeyeceğim. Az önce
yapmadım mı?"

Elini uzattı, ben de sıktım ve sonra arabaya bindiğimde,
arkasını döndü ve blok boyunca tembel adımlarla geri yürüdü. Arabanın penceresinden, geçerken, zayıf, dik figürünün
köşedeki elektrik ışığının altında, düşünceye dalmış gibi eğik başıyla hareket ettiğini gördüm.

BÖLÜM XXXI

EN DERİN GÖLGE

Eve girdiğimde, Teyze Euphronasia'nın mırıldanma sesi kulağıma geldi ve çocuk odasına girdiğimde, Sally'yi pencerenin yanında otururken buldum, çocuk dizlerinin üzerindeydi, yaşlı zenci kadın ise palmiye yaprağından bir yelpazeyi yavaş ve ritmik bir hareketle ileri geri sallıyordu. Masanın üzerinde, fitili indirilmiş bir gece lambası yanıyordu ve Sally bana baktığında, ben onu terk ettiğimden beri yüzünün solgun ve bitkin olduğunu gördüm.

"Bebek sen gittikten hemen sonra çok hastalandı," dedi; "bir kasılma
geçirmesinden korktuk ve komşunun çocuklarından birini doktora gönderdim. Belki de sadece sıcaktandır, diyor, ama gece yarısı tekrar gelecek."

"Sabah çıkabileceğini ummuştum."

"Hayır, şimdi değil. Bebek çok hasta. Birkaç gün içinde, belki daha iyi olursa."

Sesi titredi ve yanına diz çökerek ikisini de kollarımda tuttum, kalbimdeki ızdırap aniden boğazıma vahşi bir hayvan gibi
yükseldi.

"Ne yapabilirim, Sally?" diye sordum tutkuyla. "Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, canım, hiçbir şey. Sadece sessiz ol."

Sadece sessiz ol! Ayağa kalkıp odanın sonuna doğru yavaşça yürüdüm,
ve sonra dönüp diz çöktüğüm noktaya geri döndüm. O anda bir şeyi devirmek, bir şeyi boğmak,
yere çekmek ve bir canavarın öfkeyle yok ettiği gibi yok etmek istiyordum. Açık pencereden bir manolyanın üzerinde parlayan dolunayı görebiliyordum ve ay ışığının yumuşaklığı ve sessizliği garip bir şekilde
acımı artırıyor gibiydi. Bahçeden arada sırada esen, yasemin kokulu hafif bir esinti, yükseliyor, azalıyor ve tekrar yükseliyordu, ta ki Sally'nin boynundaki gevşek saç tutamlarını dalgalandırana kadar. Koku da, ay ışığı gibi, orada dururken birbirine karıştı ve düşüncelerimdeki ıstırapla birleşti. Tekrar odanın bir ucundan diğerine yürüdüm ve tekrar dönüp Sally'nin oturduğu pencereye geri döndüm. Hareket ederken ayağım yumuşak ve yuvarlak bir şeye takıldı ve onu almak için eğildiğimde, küçük Benjamin'in oynayamayacak kadar hasta veya yorgun olduğunda düşürdüğü bir lastik bebek olduğunu gördüm. Onu Sally'nin masadaki iş sepetine koydum ve sonra ceketimi çıkarıp kendimi bir köşedeki sandalyeye attım. Bir dakika sonra kalktım ve uzun pencereden yavaşça yürüyerek ay ışığının altında loş ve hoş kokulu bahçeye baktım. Verandada, sütunların içine ve dışına dolanan yıldız yasemin, ikinci çiçek açmasıyla coşmuş bir şekilde, bir perde gibi ileri geri sallanıyordu; ve eğildiğimde, küçük, beyaz, ölümcül tatlı çiçekler yüzümü okşadı. Beyaz bir güve yanımdan geçip odaya girdi ve tekrar içeri girdiğimde, bürodaki gece lambasının alevinin üzerinde daireler çizerek hızla uçtuğunu gördüm. Sally, tam bıraktığım gibi oturuyordu, kolu çocuğun başının altındaydı, yüzü sanki uzak, neredeyse duyulamayan bir sesi dinliyormuş gibi öne eğilmişti. O kadar hareketsiz, o kadar sabırlı görünüyordu ki, şaşkınlıkla saatlerce orada, değişmeden, aldırmadan, yaklaşılamaz bir şekilde oturup oturmadığını merak ettim. Tavrında, düşünceli sessizliğinde, o kadar kopuk ve trajik bir şey vardı ki, aniden onu o ana kadar hiç görmediğimi hissettim; ve ona gitmek yerine, planladığım gibi geri çekildim ve onu neredeyse bir yabancının yapabileceği gibi eşikte durup izledim. Çocuk bir keresinde kıpırdandı ve ağladı, küçük ellerini kaldırıp aynı kısa sıkıntı çığlığıyla tekrar düşürdü. Kalbimin eti aniden parçalanmış gibiydi ve ben öne doğru
sıçradım. Sally bana baktı, başını yavaş ve sessiz bir hareketle salladı ve ben attığım tek adımla oraya kök salmış gibi aniden durdum. On yıl sonra her ayrıntıyı, her ışık parıltısını, esintinin her iniş çıkışını hatırlıyorum, sanki sadece görsel nesneler değil, kokular, sesler ve hareketler beynimde silinmez bir şekilde fotoğraflanmış gibi. Beyaz güvenin başımın etrafında uçuştuğunu ve elimi kaldırarak onu avucumda yakaladığımı ve avucumun şiddetle kapandığını biliyorum. Sonra küçük Benjamin'den gelen çığlık tekrar geldi ve avucumu açarak beyaz güvenin ezilmiş kanatlarla yere
ölerek düştüğünü izledim. Hayatımdaki her şeyi unuttuğumda, Sally'yi hala hareketsiz otururken, gece lambasının soluk, kırmızımsı ışığında, boyalı bir figür gibi, göreceğim. Onun üstünde ve dizinin üzerindeki küçük mumsu yüzün üstünde, teyze Euphronasia'nın salladığı palmiye yaprağı yelpazesinin gölgesi, bir yarasa kanadı gibi oradan oraya uçuyordu.

Gece yarısı doktor geldi ve o gittiğinde, onu ön basamaklara kadar takip ettim.

"Şafakta tekrar geleceğim," dedi, "ve bu arada
karınıza dikkat edin. Kırılma noktasına kadar zorlandı."

"O zaman çocuğun umutsuz olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Umutsuz değil, ama çok ciddi. Birkaç saat içinde geri döneceğim.
Bir değişiklik olursa, beni çağırın ve dediğim gibi, karınıza dikkat edin."

İçeri girdim, Bayan Mitty'nin şişelerinde kalan biraz porto şarabı buldum,
bir kadeh doldurdum ve ona götürdüm.

"Bunu iç, canım," dedim.

Şarabı dudaklarına götürdüğümde, itaatkar bir şekilde yuttu ve sonra başını kaldırıp,
bana hiç eksilmeyen gülümsemesiyle teşekkür etti.

"Ah, şifalı çeşmenin dışında içeceğiz, elveda, küçük çocuk,"

Teyze Euphronasia yumuşak bir şekilde mırıldandı ve bu melodi o zamandan beri beynimin bir yerinde
çınladı. O anda bundan kaçmak için,
ön basamaklara çıktım, kapıyı kapattım ve kafese kapatılmış bir kaplan gibi huzursuzca,
ıssız kaldırımda aşağı yukarı yürüdüm. Bir veya iki evsiz köpek, susuzluktan soluk soluğa, oluklarda yatıyordu; bunun dışında, uzun tozlu sokağın bir ucundan diğerine tek bir ses, tek bir canlı
şey yoktu.

İki saat boyunca oraya yukarı aşağı yürüdüm, ara sıra eve girip Sally'nin bana ihtiyacı olup olmadığını veya taşınıp taşınmadığını görmek için girdim. Sonra, ışık zayıfça
kıp gittiğinde, doktor geldi ve birlikte içeri girdik. Sally
hala orada oturuyordu, gece boyunca oturduğu gibi, lambanın loş ışığında kaskatı kesilmişti ve teyzesi Euphronasia'nın üzerinde hala siyah, uçuşan gölgesiyle palmiye yaprağı yelpazesi sallanıyordu. Sonra, eşiği geçtiğimizde,
aniden keskin bir çığlık duyuldu ve öne atılıp ikisini de kollarıma aldığımda, Sally'nin bayıldığını ve çocuğun dizlerinin üzerinde ölü olduğunu gördüm. * * * * *

Çocuğu Hollywood'daki eski Bland bölümüne gömdük, orada sarmaşıklarla kaplı mezarların arasında tek bir bükülmüş porsuk ağacı yetişmişti,
Edmond Bland ve eşi Caroline Matilda'nın, yani Fairfax doğumlu olanın. Eve giderken Sally, elini benimkine koyarak, gözlerini arabanın çekilmiş perdelerine dikmiş, kaskatı ve gözyaşlarını
kaybetmeden oturuyordu, sanki kapalı pencereden, tozlu sokakta onu büyüleyen ve bakışlarını
tutan bir şeye dikkatle bakıyordu.

"Başın ağrıyor mu, canım?" diye sordum bir keresinde, o da yüzünde hâlâ bir görüntü görüyormuş gibi, gergin ve kendinden geçmiş bir ifadeyle, hızlı, yarı sabırsız bir inkar hareketi yaptı. Ancak eve vardığımızda,
ve Teyze Euphronasia onu eşikte kollarını uzatmış bir şekilde karşıladı,
bu acı dolu soğukkanlılık yaşlı zenci kadının omzunda tutkulu bir şekilde ağlamaya dönüştü.

Onu uzun zamandır ayakta tutan güç aniden
kaybolmuş gibiydi ve bütün gece göğsümde ağladı, ben de onu nemli ve kapalı hale gelen sıcak havada yelpazeledim. Ta ki şafak vaktine kadar
kolum uykudan güçsüzce düştü ve yelpaze yastığın üzerine düştü.
Sonra bir saat uyudum, keder ve bitkinlikten bitkin bir haldeydim ve
az sonra irkilerek uyandığımda yanımdan ayrıldığını ve
musel sabahlığının chintz kaplı sandalyede yattığı yerden kaybolduğunu gördüm. Onu alarma geçirdiğimde, mutfağa açılan kapıdan yeni giyinmiş bir şekilde, elinde bir kahve makinesiyle
girdi.

"Tanrı aşkına, Sally," diye yalvardım, "bana kahve yapma!"

"Yaptım, canım," diye cevapladı. "Bir lokma yemek yemeden dışarı çıkmana izin veremezdim. Gözünü bile kırpmadın."

"Ya sen?" diye sordum.

"Ben de uyumadım ama o zaman bütün gün dinlenebilirim." Dudağı titredi
ve dişlerini dudağına bastırdı. "Sen giyinene kadar, Ben,
kahvaltı hazır olacak."

Gözleri kızarmış ve şişmişti, ağzı solgun ve titrekti, tüm
ışıltılı enerjisi tükenmiş gibiydi; yine de neredeyse
neşeyle konuşuyordu ve taze ve çekici görünümünde üzüntünün dağınıklığı yoktu. Çabucak giyindim ve
oturma odasına giderek yaptığı kahveyi içtim çünkü onu
memnun edeceğini biliyordum. Başlama zamanım geldiğinde, benimle kapıya kadar geldi ve bloğun ortasına doğru döndüğümde, basamaklarda durduğunu,
gözlerinde güneşle,
kendisinin hayaleti gibi,
başarısızlığımın ardından sabah kalktığında gülümsediği gibi,
benim arkamdan gülümsediğini gördüm. Akşam onu ​​daha solgun, daha zayıf, her zamankinden daha çok kendi solgun gölgesi gibi buldum,
ama beni gönderdiği gibi aynı cesur neşeyle
karşıladı. Ona borcumu ödeyebilir miydim? Kendime tutkuyla,
hiç unutabilir miydim?

diye sordum.

Kasvetli yaz haftaları bir sonsuzluk gibi sürüklendi; sonbahar geldi ve geçti ve yılın başında, on bin dolarlık bir maaşla, Büyük Güney Midland ve Atlantik'in emdiği
Tennessee ve Carolina Demiryolu'nda trafiği artırmak için aşağı gönderildim. Sally
benimle geldi, ama o kadar halsiz ve hastaydı ki, bu değişiklik onu canlandırmak yerine, kalan canlılığını
tüketmiş gibi görünüyordu. O sadece
ben onunlayken ve bazen beklenmedik bir şekilde içeri girdiğimde, onu kanepede öyle hareketsiz ve soğuk bir şekilde yatarken bulurdum ki,
onu daha hafif bir şekilde tuttuğum
kavrayıştan kaçmasın diye korkuyla kendime çekerdim. Hiçbir zaman, hatta
kızlık
döneminde bile, onu korkumla kendime sarılmaya bile cesaret edemediğim o aylardaki yoğunlukla, şiddetle sevmemiştim onu,
çözülüp kucağımdan kaybolacağı korkusuyla. Sonra, sonunda, bahar
geldiğinde ve ormanlar çiçek açan kızılcık ve kırmızı tomurcuklarla dolduğunda,
biraz canlanmış, fırtınadan sonra daha tatlı ve daha taze açan bir çiçek gibi tekrar yumuşakça çiçek açmış gibi göründü. "Hava ılık mı yoksa bahar çiçekleri mi?" diye sordum bir öğleden sonra,
Güney ormanlarında, tomurcuklanan çamların
koktuğu dar ve ıssız bir yolda ilerlerken.

"Hiçbiri, Ben, sensin," diye cevapladı. "Seni aylardır yanımda tutuyorum. O olmasaydı yaşayamazdım."

"Beni sen sahiplendin," diye cevapladım, "yüzünü gördüğüm ilk dakikadan beri. Beni her zaman sen sahiplendin."

"Her zaman değil. Büyük başarının olduğu o yıllarda seni
kaybettiğimi düşünmüştüm."

"Nasıl yapabildin, Sally, her şey senin içinken ve sen bunu biliyorken?"

"Başlangıçta benim için öyle olmuş olabilir, ama başarı geldiğinde
beni sıkıştırdı. Bana hiç alan bırakmadı. Bu yüzden başarısızlığı
aslında umursamadım canım ve yoksulluğu--bu yüzden şimdi bu borç yükünü
aslında umursamıyorum. Başarı seni benden uzaklaştırdı, başarısızlık seni
daha da yakınlaştırdı. Ve sen benden gittiğinde, Ben, içimde bir şey var, ne olduğunu bilmiyorum--kanımdaki Matoaca Teyze gibi--bir şey yükseliyor ve
isyan ediyor. Eğer işler böyle devam etseydi, sen geri dönmeseydin,
ben sert ve kayıtsız olurdum. Başka bir ilgi
bulmalıydım."

"Başka bir ilgi mi?" diye tekrarladım, kalbim sanki bir hafıza spazmı
onu daraltmış gibi çarpıyordu.

"Ah, tabii ki, şimdi ne demek istediğimi bilmiyorum--ama geriye dönüp baktığımda,
bu kadar yıl boyunca onları dolduracak hiçbir şey olmadan duramayacağımı fark ediyorum. Bonny'nin peşinden kapılardan
geçmek gibi çaresizce bir şey yapardım. Bana öğrettikleri bir şey var, Ben," diye ekledi, "o da zavallı Teyze Matoaca'nın haklı olduğu."

"Hangi konuda haklısın, Sally?"

"Kadınların daha büyük hayatları olması gerektiğine inanmakta haklısın--onlardan her zaman kalpleriyle beslenmelerinin beklenmemesi gerektiğine. Onlara hayatlarını sevgiyle doldurmalarını söylüyorsun ve sonra hayatlar her şeyden
temizlenip süpürüldüğünde, sevgi yerine sadece boşluk bırakıyorsun--sadece boşluk ve sadece o. Aşk olmadığında hayatlarını nasıl aşkla doldurabilirler--borsada veya demiryollarında veya pratik işleri nerede olursa olsun?"

"Ama akşam geri geliyor."

"Evet, akşam geri geliyor ve purosunu içerken uykuya dalıyor."

"Eh, şimdi beni yakaladın," diye neşeyle cevap verdim, "buna hiç şüphe yok, şimdi beni yakaladın."

"İşte bu yüzden iyileşiyorum. Çamlar ne kadar da lezzetli! Ve çitin üzerinde çiçek açan
kırmızı tomurcuğa bak! Bu benim için kötü olabilir ama,
biliyor musun--paranı kaybettiğin için asla gerçekten pişman olamadım."

"Benim sefaletimle sevinmen oldukça kötü, canım."

"'Sevindim' demedim--sadece pişman olamayacağımı söyledim. Aramızdaki para bu kadar bir araya gelmişken nasıl pişman olabilirim?"

"Ama olmadı, Sally, keşke anlayabilseydin! Seni o zamanlar da en az şimdiki kadar
seviyordum."

"Ama sen benimle olmak istemediğinde nasıl emin olabilirdim ki?"

"Seninle olmak istiyordum--sadece her zaman yapılması gereken başka bir şey vardı."

"Ve başka bir şey her zaman önüme gelirdi. Ama hayatım, görüyorsun ya,
senin dışında her şeyden
temizlendi ve temizlendi."

"Çalışmak zorundaydım, Sally, hırsımı takip etmek zorundaydım."

"Şimdi çalışıyorsun ama farklı. Bunu umursamıyorum çünkü bu delilikle çalışmak değil. Tıpkı hırsını istediğini hissettiğin gibi,
Ben, ben de sevgi istediğimi hissettim. Öyle yaratıldım, buna engel olamıyorum.
Matoaca Teyze gibi, hayatım o tek misafir için süpürüldü ve süslendi,
ve eğer beni yarı yolda bırakırsa, ben--Matoaca Teyze gibi çılgına dönerdim, sanırım."

Yolun karşısındaki çamların arasından kırmızı bir kuş uçtu ve gözlerini kaldırarak,
tutkuyla üzüntünün tuhaf bir karışımının olduğu bir bakışla uçuşunu izledi. Sözlerinin doğruluğu,
bir endişe titremesiyle bana geldi, yüzüne bakarken ve
tuhaf bir hafıza
deliliğiyle, George
Bolingbroke'un tatlı alyssum çiçeğini tabağının yanına koymak için eğildiği anki görüntüsü gözümün önünde belirdi. Tüm o aylarda George oradaydı, ben değil, hatırladım ve yarı kıskançlık yarı pişmanlık olan şiddetli bir kızgınlık, kolumu ona doladığımda neredeyse şiddetle cevap vermemi sağladı.

"Ama sen her zaman büyük şeylere sahiptin ve sonunda önemli olan büyük şeylerdir."

"Evet, sonunda büyük şeyler önemlidir. Kendime, yıldönümlerini unuttuğunda bunu söylerdim. Şimdi onları hatırlıyorsun."

"Şimdi düşünmek için zamanım var, o zamanlar yoktu." Sözcükleri söylerken aniden bir depresyonun, bu "düşünme zamanının" hayatımda ne anlama geldiğinin dokunaklı bir şekilde farkına vardığımın bilincindeydim. Başarısızlığımın acısı hala oradaydı ve son zamanlarda, engellenen hırsımın içimde özgürlük için ağlayan vahşi bir şey gibi olduğunu saatlerce biliyordum. Eski güç tutkusu,
üstünlük tutkusu, hala rüyalarımı rahatsız ediyordu ya da
bu gibi anlarda, Sally ile huzursuz çamların arasında araba sürerken,
ve kalbimde ilkel ve erkeksi bir şeyler
uyandıran o belirsiz, tatlı bahar kokularını kokladığımda bana geri dönüyordu. Savaşçı ve hayalperest,
ırksal savaşlarını
sonuna kadar savaştıktan sonra, artık
birleşmişlerdi.

Eve doğru yavaşça gidiyorduk, küçük Güney köyünün ışıkları bulutsuz bir atmosferde
parlak bir şekilde parlıyordu--ve ışıklar, bahar kokuları ve çamların huzursuz
hıçkırıkları gibi,
acını çektiğim başarısızlık,
eksiklik hissini derinleştiriyordu. Kariyerim bana,
bir tepenin yarı yolunda yarıda kalmış bir yol gibi, aniden kesilmiş ve kırılmış gibi göründü. Acaba o, bende bu huzursuzluğu fark etti mi, uzun süredir kullanılmayan kasların
a benzeyen bu bitmek bilmeyen ağrıyı?

Bundan sonra aylar sessizce akıp geçti, sakin bir hafta diğerini dingin ve bulutsuz bir monotonlukla takip etti. Sally'nin çok az arkadaşı vardı,
kendi sosyal pozisyonunda
bir kadın yoktu; yine de asla yalnız değildi, asla sıkılmıyordu, asla dikkat dağıtıcı şeyler aramıyordu.

"Burası çok hoşuma gidiyor, Ben," demişti bir keresinde, "çok huzurlu, sadece sen ve ben."

"Çok geçmeden sıkılırsın ve gelecek bahar geldiğinde
Richmond'a geri dönmekten yeterince memnun olursun."

O zamanlar itiraz etmedi, ancak sonraki bahar başladığında ve Mayıs ayında Virginia'ya dönmeye hazırlandığımızda, küçük köyden ve orada geçirdiği yıl boyunca ona iyi davranan insanlardan
ayrılışında düşünceli ve hüzünlü bir şeyler vardı. Güllerdeki savurganlığını yalnızca Bayan Clay'in zorlu turşusu ve konservesiyle destekleyen Dr. Theophilus'un evinde birkaç oda tutmuştuk; ve sıcak bir Mayıs öğleden sonrasında, istasyondan tanıdık caddeye doğru giderken, onda
kaybettiği ilgi ve canlılığın bir kısmını uyandırmaya çalıştım ama boşuna.

"Doktoru, Bonny ve George'u gördüğüne sevineceksin," dedim.

"Evet, doktoru, Bonny ve George'u gördüğüme sevineceğim. İşte ev şimdi, ve bak, doktor bahçesinde."

Konuşmadan önce bizi görmüştü, çünkü kapının yakınındaki kanayan kalplerle dolu bir yataktan düşünceli bir şekilde yukarı baktığında, loş yaşlı gözleri, indirilmiş gözlüklerinin üzerinden, yaklaşan arabaya
çekilmişti. Ayağa kalkıp, hızla kaldırıma geldi, mala hala elindeydi, uzattığı kolları zevkten titriyordu.

"Pekala, peki, işte buradasın. Seni görmek güzel. Tina, beklediğimizden
daha erken geldiler. Moses" (frenk üzümü çalılarının arkasından, kazdığı yerden çıkan küçük bir zenciye), "çantaları yukarı, ön odalara götür ve Bayan Tina'na beklediğimizden
daha erken geldiklerini söyle."

Moses, zenci arabacının yardımıyla görevine doğru hızla ilerlerken, Dr. Theophilus bizi bahçeye geri götürdü ve Sally'yi verandadan getirdiği, muhteşem bir dev savaş gülü çalısı ile tam çiçek açmış kanayan kalpler yatağı arasındaki gölgeli bir yere yerleştirdiği alçak bir bez sandalyeye
yerleştirdi.

"Gel ve otur, canım, gel ve otur," diye tekrarladı, onun hakkında
endişelenerek. "Tina, odalarınıza gitmeden önce size bir fincan çay verecek ve Ben ve ben akşam yemeğinden önce juleplerimizi içeceğiz. Ben
bahçemde çalışıyorum, görüyorsunuz; yaşlılıkta
çiçeklere duyulan zevk kadar tatmin edici bir şey yok. Satrançtan daha ilgi çekici, George'a söylediğim gibi - yani yaşlı George - ve çocuklardan daha rahatlatıcı.
Yeterince güneyde miydin canım, sarı yaseminlerin yabani olarak büyüdüğünü görebilecek kadar?
Bana ayrıca, Mareşal Niel gülünün evlerin çatılarına kadar uzandığını
söylediler. Bizim için çok narin bir gül.
Hiçbir zaman onunla bir şey yapamadım,--ama bu yıl
kanayan kalplerimle büyük bir başarı elde ettim, fark edeceksiniz. Ah, işte Tina! Görüyorsunuz ya,
Tina, işte buradalar. Beklediğimizden daha erken geldiler."

Alçak beyaz verandadan, hanımeli çardağının altından, Bayan Clay
bir fincan çay ve Sally'nin önüne küçük yeşil bir masanın üzerine koyduğu sünger kartoplarıyla dolu gümüş bir sepetle
ortaya çıktı; ve hemen
bir grup arduvaz renkli güvercin bahçenin sonundaki mimoza ağacından ve budanmış porsuk ağacından
uçtu ve açgözlülükle çakıllı yürüyüş yolunda gagalamaya başladı. "Geldiğinize sevindim, canlarım," dedi yaşlı kadın sert ve dürüst tavrıyla, "ve umarım Theophilus'un aklını çiçeklerinden uzaklaştırabilirsiniz. Onlara o kadar aşık oldu ki, yeni bir gül veya zambak çeşidi almak için sırtındaki giysileri bile satabilir. Daha bir hafta önce ona verdiğim bir düzine çorabı geri aldı çünkü parayı yeni duyduğu garip bir süsen türüne harcamayı tercih ettiğini söyledi." "Çok dikkat çekici bir bitki," diye gözlemledi doktor, coşkuyla, "özelliği, sıradan süsenlerden daha küçük ve daha az çekici olmasıdır, bahçemin sonunda çok sayıda süsen yetiştiriyorum. Tina'yı dinlemeyin, çocuklarım, o bir
kötü niyetlidir ve hiçbir kötü niyetli kişi bahçeciliğin felsefesini anlayamaz. Bahçemizi yetiştirmemizi tavsiye eden, biraz alışılmışın dışında olsa da, en bilge adamlardan biriydi. Malayı eline almadan önce bir
karamsar olabilirdi, ama bir
kötü niyetliydi--asla."

"Maladan şikayetçi değilim, Theophilus," diye gözlemledi Bayan Clay,
"ama konu bu olduğunda, bir mala ve bir gül yatağının bir kepçe ve bir kazan turşudan daha felsefi olduğunu anlamıyorum."

"Belki de öyle değil, Tina, belki de değil," diye kıkırdadı doktor, "ama seninki pratik bir zihin ve her zaman dediğim gibi, şeyleri çarpık görmek için pratik bir zihin kadar iyi bir şey yok. Çarpık bir dünyaya uygun, sanırım ve bu yüzden genellikle bu dünyada bu kadar iyi idare etmeyi başarıyor."

"Ve senin şeyleri nasıl gördüğünü bilmek istiyorum, Theophilus," diye burnunu çekti Bayan Clay, öfkesi yükseliyordu.

"Ben onları oldukları gibi görüyorum, Tina, ki bu en azından göründükleri gibi değil," diye karşılık verdi iyi adam, hiç telaşlanmadan.

Öne eğildi, kanayan kalplerin yatağında büyüyen tek bir çimen yaprağına mala ile bir hamle yaptı ve onu söktükten sonra, sakin bir yüzle bahçe sandalyesine geri döndü.

Ancak Bayan Clay, dediği gibi, pratik bir zihne sahip olduğundan, sadece kokladı
kırmızı kenarlı bir peçeteyle küçük yeşil masayı sildi ve sünger kek kırıntılarını açgözlü arduvaz renkli güvercinlere
saçtı.

"Seni görünüşüne göre yargılasaydım, Theophilus," diye karşılık verdi,
ezici bir şekilde, "doğduğun gün seni bir aptal olarak yargılardım."

Bu coşkuyla yapılan bu sally, doktora belirgin bir
zevk verdi.

"Juvenal'ını tanısaydın, canım," diye karşılık verdi, mükemmel bir neşeyle, "hatırlardın: _Fronti nulla fides_."

Koltuğundan kalkıp, kanayan kalplerin yatağının üzerine şefkatle eğildi
ve birkaç çiçek toplayıp, onları Sally'ye, zarif bir reveransla sundu.

"En sevdiğim çiçeklerden biri. Zavallı annem her zaman ona düşkündü," diye belirtti.

BÖLÜM XXXII

YÜZEYE ÇIKIYORUM

Hatırladığım kadarıyla parlak bir Haziran günüydü, tekrar yüzeye çıktığımda
ve iki yıldan uzun bir süre sonra ilk kez açık gökyüzünü gördüm. Ofise biraz geç girmiştim ve General beni uzattığı eliyle karşıladı ve gevşek etin üzerinden kemiklerin tutuşunu hissettim.

"Bak, Ben, Batı Virginia ve Wyanoke'nin kontrolünü elinde tuttun mu?" diye sordu ve göz bebeklerinin ciddi olduğu zamanlardaki gibi ince çelik noktalarına dönüştüğünü gördüm.

"Kimse istemiyordu, General. Hala kontrol bende - ya da daha doğrusu hala neredeyse yolun sahibiyim."

"Peki, tavsiyemi dinle ve sana soran ilk adama satma,
Güney Midland'dan gelse bile. Az önce Wyanoke'deki gelişmemiş kömür yataklarını işlediklerini duydum ve sonuçta Batı Virginia'nın en zenginleri olmalarına şaşırmam."

O zaman açık gökyüzünü gördüm.

"Söylediğin kadar dayanacağım, General," diye cevapladım. "Bu arada,
dışarı çıkıp bir bakacağım."

"Ah, mutlaka bir bak. Diyorum ki, Ben," diye ekledi bir dakika sonra,
yüzünde endişeli bir ifadeyle, "o yaşlı aptal Theophilus'un başına gelen belayı duydun mu? Sözlerime dikkat et, ölmeden önce kız kardeşini yoksullar evine gönderecek, tıpkı benim burada oturduğum kadar.
Bahçenin neme ihtiyacı vardı, dedi, kimsenin adını kendisinden başka telaffuz edemediği o cılız, yeni çıkmış şeylerden bazılarını yetiştiremezdi, bu yüzden işe gitti ve bir uçtan diğerine borular döşetti. Fatura geldiğinde, evini ipotek ettirmekten başka ödeme yolu yoktu, bu yüzden gidip ipotek ettirdi. Bayan Clay, zavallı kadın, ağlamak üzereyken yanıma geldi -henüz yoksullar evinde olacak,
ona bunu söylemek zorundaydım- ve Theophilus'u engellemek için bir çaba göstermemi rica etti. 'Katalogların ona ulaşmasını engellemeye çalışıyorum,' dedi dedi, 'ama bazen postacı onu görmeden içeri sızıyor ve
sonra kesinlikle bir tane getiriyor. Theophilus herhangi bir
tuhaf örnek veya gençliğimde hiç kimsenin duymadığı herhangi bir melezleme saçmalığı hakkında okuduğunda, tamamen aklını kaçırıyor gibi görünüyor ve en kötüsü de," diye ekledi, "orada tek bir güzel, hoş kokulu çiçek yok."

"Ev için çok üzgünüm, General. Onu dizginlemenin bir yolu yok mu?"

"Daha önce hiç yaşlı bir aptalı dizginleyebilecek bir şey görmedim," diye cevapladı büyük adam öfkeyle; "sonra çatısı başının üstünde satılacak ve
sevgililer evine gidecekler, bunu Bayan Clay'e söyledim. Zavallı kadın, gerçekten çok kötü bir ruh halindeydi."

"Elbette bunun böyle olmasına izin vermeyeceksin. Bu hayal edilen kömür
sahaları gerçekleşene kadar bekleyin ve ben o ipotek işini devralacağım."

General'in alt dudağı asık ve tehditkar bir ifadeyle dışarı fırladı.

"Yaşlı aptalın başına gelebilecek en iyi şey, evinin üstünde satılması olurdu ve Tanrı aşkına, savurganlığından vazgeçmezse,
ben de geri çekilip, adımın George
Bolingbroke olduğu kadar kesin bir şekilde bunu yapmalarına izin vereceğim. Theophilus'un ihtiyacı olan şey," diye öfkeyle sonuca vardı, "disiplin."

"Seksen yaşını geçmiş bir adamı disiplin altına almaya başlamak için çok geç."

"Hayır, değil," diye karşılık verdi General; "asla çok geç değildir. Eğer bu dünyada ona bir faydası olmazsa,
öteki dünyada kesinlikle faydası olacaktır. Tamamen fazla inatçı, onun sorunu bu. Orada Church Hill'de oturup Robert Carrington'ın Bushrod'un evinde yaşadığını ve son hastalığında ona orada baktığını söyleyerek beni
dövmeye çalıştığını hatırlıyor musun? Sanki Bushrod Carrington'ı kendi kardeşim kadar iyi tanımıyormuşum gibi. Tüm kıyafetlerini Paris'ten aldım.
Şimdi onu
bezelye brokarından yeleklerinden biriyle kiliseye gelirken görebiliyorum. Yine de Theophilus'un bana karşı dik durduğunu duydun.
Ben onu doğrudan Saint John's Kilisesi'ndeki Bushrod'un mezarına götürmeyi teklif ettiğimde bile pes etmedi, orada onu gömmeye yardım etmiştim. Bu,
bütün meselenin arkasında, sana söylüyorum. Theophilus biraz disiplinli olsaydı, bu asla olmazdı. "

"Yine de umarım bunu bir satışa dönüştürmezsiniz," diye cevapladım, bir sürü telgraf ona getirildiğinde ve sabahki işimize
başladığımızda.

Öğleden sonra doktora geri döndüğümde, Sally'yi dev savaş gülü çalısı ile kanayan
kalpler arasında alçak bir bez sandalyede buldum, George Bolingbroke ayaklarının dibinde yerde, ona şiir
kitabından bir şeyler okurken buldum. George şiirden nefret ediyordu - Latince'ye karşı küçümseyici çocuksu tavrını hiç unutmamıştım - ve onu orada uzanırken, yakışıklı vücudu tam boy, duygusuz yüzü güzel bir renkle kızarmış halde görmek, konuştuğumda sesime yansıyan tuhaf bir rahatsızlık yarattı.

"Edebiyatı küçümsediğini düşünmüştüm, George. Eşcinsel bir aldatıcının rolünü mü oynuyorsun?"

"Ah, böyle bir günde iyi gidiyor," diye karşılık verdi sevimli, ağır ağır; "doktor bize Horace'ın en sevdiği dizesini okuyordu. Melezleme konusunda sorun yaşıyormuş ya da bir şey, bu yüzden bize diyor ki--ne oldu doktor? Latince'de iyi değilim."

Bir calla zambakının köklerine istiridye eken Dr. Theophilus, bize tekrar tekrar bildirdiği gibi, bu tür bir işlemin çiçeklerin sayısını ve boyutunu artırdığını keşfettikten sonra, güzel yaşlı başını kaldırdı
ve sınırdaki düzgün biçilmiş çimenlere mala ile dokunduktan sonra ayağa kalktı.

"_AEquam memento rebus in arduis servare mentem_," diye cevapladı, sanki tadını
beğenmiş gibi Latince kelimeleri dilinde lüks bir şekilde yuvarlayarak. "Şairin bu dizesi beni birçok ve çeşitli
sıkıntılarda ayakta tuttu. Bunu bilmemek, sıkıntıda
bitmeyen bir teselli kaynağından vazgeçmek demektir. Bir hastanın yatağının başında kullandığımda, bunun
heyecanlı bir zihin için her zaman sakinleştirici bir etki yarattığını gördüm. Bazen," diye ekledi nazikçe, "Tina Latince bilmeseydi, daha az pratik bir mizacı olurdu diye düşünüyorum."

Çimlerin üzerine koyduğu malayı alıp, zorluklarına sakin bir ruhla geri dönerken, Sally bana endişeli gözlerle bakarak şöyle dedi:--

"Bir şey oldu, Ben. Ne oldu?"

Gülmeye başladım. "Sadece Batı Virginia'daki o küçük çıkmaz yol, sonuçta servetimi geri getirebilir," diye cevapladım.

Ertesi gün Wyanoke'ye gittim ve küçük yolun işlerini yeniden düzenledim. Kısa bir süre sonra yük vagonları için siparişler, tedarik edebileceğimizden daha hızlı geldi ve hemen Büyük Güney Midland ve Atlantik'in vagonlarına uğradık.

"Eğer bir dost olmasaydınız, bu sizi sıkıştırmak için çok iyi bir fırsat olurdu," diye belirtti General; "trafikinizi tamamen susturana kadar vagonlarınızı geride tutabilir ve sonra küçük yolu bir şarkıya satın alabilirdik. Bu bir iş ama adil değil ve bir arkadaşımı susturursam suçlanacağım."

Sözünü tuttuğu için bizi susturmadı; gelişmemiş kömür
sahaları inanılmaz bir şekilde gelişti ve sonuç olarak yıl bitmeden küçük yolu kendi fiyatıma büyük yola satmıştım. Sonra
ayağa kalktım ve demirlerin ağırlığından kurtulmuş bir adam gibi nefes aldım.

"Kendi evimize gidebiliriz," dedim neşeyle Sally'ye. "Bir veya iki yıl içinde, her şey yolunda giderse ve ben çok çalışırsam, tekrar olduğumuz yerde olacağız."

"Neredeydik?" diye tekrarladı ve sesinde, bence, isteksiz bir ton
vardı.

"Seni mutlu etmiyor mu?" diye sordum.

"Ah, borcun bittiğine sevindim, ve şimdi tekrar genç ve muhteşem görüneceksin, değil mi sen?"

"Eğer istersen elimden geleni yaparım."

"İsterim," diye cevapladı, bana gülümseyerek bakarak.

Pencere açıktı ve chintz kaplı bir kanepenin yüksek koluna yaslanmış soluk kahverengi saçlarına bir güneş ışığı seli düştü.
İki yıl öncesine göre daha az yuvarlak ve yumuşak olmasına rağmen küçük ve çocuksu eli, üzerine eğildiğimde yanağımı okşadı. Tekrar iyileşmişti, çiçek açıyordu ama çiçek daha soluk ve daha narindi ve
görünüşünde, azalan gücünün yeni ve rahatsız edici bir işareti olan bir kırılganlık vardı. Acaba lüksler içinde beşikteyken bile, canlı sağlığına, ışıltılı canlılığına kavuşabilecek mi diye merak ettim.

Yanında iki büyük çınar ağacı yetişen eski Bland evi satılıktı; ve Sally'yi memnun etmek için, Bayan Mitty ve Bayan Matoaca'yı çevreleyen Bland ve Fairfax mobilyalarıyla dolu olduğu için, onun bilgisi olmadan satın aldım.
Yaklaşık sekiz veya dokuz ay sonra taşındığımız gün, çınarlar tomurcuklanıyordu ve havada hafif bahar kokuları vardı.

"Ait olduğun yer burası. Burası senin evin," dedim, arkadaki geniş verandada durup bahçeye bakarken. "Burada mutlu olacaksın, canım."

"Ah, evet, burada mutlu olacağım."

"Seni yalnız bırakmak zorunda kaldığımda senin için bu kadar zor olmayacak. Son zamanlarda çok uzakta olduğum için üzgünüm. Yalnız mıydın?"

"Tekrar biniciliğe başladım. George bana yeni bir at buldu, bir güzellik.
Yarın Bonny ile tazıları takip edeceğim."

"Ah, dikkatli ol, Sally, bana dikkatli olacağına söz ver."

Kulağa biraz pervasızca gelen bir kahkahayla döndü.

"Dikkatli olmanın hiçbir zevki yok ve ben zevk arıyorum," diye cevapladı.

Ertesi sabah birkaç günlüğüne New York'a gittim ve bir öğleden sonra geç saatlerde döndüğümde Sally'yi binicilik kıyafetiyle oturma odasında Bonny Marshall ve George Bolingbroke'a
çay koyarken buldum.

Çok yorgundum, aklım Batı Virginia ve Wyanoke Demiryolu'nun satışından beri olduğu gibi işe dalmıştı ve üst kattaki giyinme odama geçmek üzereydim ki George beni görünce içeri girip ikna
güçlerimi kullanmam için seslendi.

"Sally'den o atı satmasını rica ediyorum, Beauchamp," dedi. "Bu öğleden sonra onu çite
atmaya
çalıştı ve o da karşı çıkıp onu fırlattı. İlk başta aklımızı kaçıracak kadar korktuk ama o gülerek ayağa kalktı ve
orada tekrar binmekte ısrar etti."

"Elbette izin vermedin," diye karşılık verdim öfkeyle.

"İzin mi verdin? Aman Tanrım Scott! Yaklaşık sekiz yıldır bir Bland ile evlisin ve hala 'izin ver' mi diyorsun?"

"Avlanmaya bindim ve devam ettim," dedi Sally, meydan okuyan ve pervasız bir ifadenin olduğu parlayan gözlerle bana bakarak. "Beni
tamamen yakaladı, ama ben tutundum ve ölüme geldim,
ama şapkasız. Şimdi kollarım o kadar ağrıyor ki saçımı bile yapamayacağım."

"Elbette o ata bir daha binmeyeceksin, Sally," diye sertçe karşılık verdim, tozlu giysilerimi unutarak, Bonny'nin orada dururken yüzümden hiç ayrılmayan dans eden siyah gözlerini
unutarak.

"Elbette bineceğim, Ben," diye karşılık verdi Sally, gülerek, alnına bir renk
doğarken. "Elbette yarın öğleden sonra Bonny ile dışarı çıktığımda ona bineceğim."

"Ah, yapma, lütfen," diye yalvardı Bonny, belirgin bir sıkıntıyla; "o gerçekten
çirkin bir hayvan, bilirsin canım, eğer o kadar güzelse."

"Bunun hakkında çok kötü hissediyorum, Ben," dedi George, "çünkü, görüyorsun ya, onu onun için yakaladım."

"Ve sen onu yakaladın," diye karşılık verdim öfkeyle, "açıkça onun hakkında hiçbir şey bilmeden."

"Böyle bir canavar hakkında hiçbir şey bilmek mümkün değil. Ben onun üzerindeyken kuzu gibi gidiyordu, ama sorun şu ki Sally'nin eli çok hafif."

"Benimle iyi geçinir," diye belirtti Bonny, kasları çelik kadar sert olan kolunu uzatarak. "Bak, ne kadar sıkı tutuyorum."

"Asla pes etmeyeceğim, asla pes etmeyeceğim," dedi Sally ve bu sözleri neşeyle söylese de, meydan okuma ifadesi, pervasızlık ifadesi hala gözlerindeydi.

George ve Bonny gittikten sonra, bu kararlılığı sarsmak için boşuna uğraştım,
içinde Bayan Matoaca'nın nazik ama yenilmez inatçılığından bir şeyler vardı.

"Bana söz ver, Sally, bir daha o ata binmeye kalkışmayacaksın," diye yalvardım.

Benden uzaklaşarak odanın sonuna doğru yavaşça yürüdü ve
pencere pervazındaki bir kanarya kafesinin altında hala çiçek açan
tatlı alyssum kutusunun üzerine eğildi. Bir sedir kütüğü şöminenin üstünde yanıyordu ve alevlerin kırmızı ışığı goblenli mobilyalara, bir köşedeki
tuhaf
kakmalı spinete ve üstündeki Bayan Mitty ile Bayan Matoaca'nın gül çelengi altında el ele tutuştukları portreye düşüyordu.

"Bana söz verir misin canım?" diye tekrar sordum çünkü cevap vermedi.

Başını çiçeklerden kaldırarak, elini narin perdelerden birinin üzerine koydu ve dümdüz siyah cübbesiyle
çok dik bir şekilde durdu.

"Ona binerim," diye sessizce cevapladı, "eğer--eğer beni öldürürse."

"Ama neden--neden--bu kadar büyük bir risk almanın ne anlamı var?" diye sordum.

Yüzünde esprili bir ifade belirdi ve dolgun, kırmızı dudaklarının
gülmekten titrediğini gördüm.

"Bu," diye cevapladı bir an sonra, "benim hırsım. Hepimizin bir hırsı vardır, bilirsin, kadınların da erkeklerin de."

"Bir hırs mı?" diye tekrarladım ve şaşkınlıkla
spinetin üstündeki portreye baktım.

"Sana garip geliyor," diye devam etti, "ama neden bir tane olmasın ki?
Evlenmeden önce çok gelecek vaat eden bir at binicisiydim ve şimdiki hırsım
Bonny'nin peşinden gitmek. Sadece Bonny yapamayacağımı söylüyor," diye ekledi
üzgünce, "ellerim yüzünden."

"Çok mu küçükler?"

"Çok mu küçük ve çok mu hafif. Bir şeyleri tutamazlar."

"Eh, en azından bir tanesini tutmayı başardılar," diye neşeyle cevap verdim,
ama hemen ardından ciddi bir şekilde ekledim, "Eğer o atı satmama izin verirsen, canım, Tanrı'nın yeryüzünde istediğin her şeyi sana veririm."

"Ama Tanrı'nın dünyasında o attan başka hiçbir şey istemediğimi varsayalım?"

"Bunun hiçbir anlamı yok," diye ağzımdan kaçırdım şaşkınlıkla. "Bu hayvanın bu kadar ilgini çeken ne?"

Eli perdeden düştü ve tatlı bir alyssum çiçeği koparıp dudaklarına götürerek ocağa geri döndü.

"Benim ilgimi çekti," diye cevapladı, "çünkü o heyecan verici ve ben heyecan
açlığı çekiyorum."

"Ama sen eskiden hiç heyecan istemezdin."

"İnsanlar değişir, tüm şairler ve filozoflar bize bunu söyler. Ben son altı veya sekiz aydır gerçekten çok istiyordum."

"Paramızı geri aldığımızdan beri mi?"

"Eh, heyecan para olmadan olmaz, değil mi? İyi bir
fiyat. Beauchamp bin altı yüz dolara satıldı."

"Eğer benim istediğim olsaydı yarın on altı dolara satardı."

"Ama yapmadın. O benim sahip olduğum tek heyecan ve onu
tutmaya niyetliyim. Cumartesi günü tazılarla tekrar dışarı çıkacağım."

"Eğer yaparsan, beni perişan edeceksin, Sally. Bir 
iş bile yapamayacağım."

"O zaman çok aptal olacaksın, Ben," diye cevap verdi ve ben hala bu konuyu
zorlayacakken, akşam yemeğinden önce
sıcak bir banyo yapması gerektiğini söyleyerek odadan dışarı fırladı. "Yapmazsam
binmek için çok sert olacağım," diye bağırdı meydan okurcasına merdivenlerden yukarı çıkarken.

Bütün gece Beauchamp'ın üstünlüğü konusunda endişelendim, ama ertesi
gün düşmesinin sonuçları yüzünden yatakta kaldı ve tekrar
kalkmadan önce, George atı kırsaldaki bir çiftliğe kaçırmıştı.

"Onun tekrar üzerine çıkmasına izin vermeden önce at hırsızı olurdum,"
dedi. "Ben o hayvanı satın aldım, bu yüzden ondan istediğim gibi kurtulma hakkım vardı."

"Umarım bir dahaki sefere daha iyisini yaparsın," diye karşılık verdim. "Sally'nin kafasında Bonny Marshall'la rekabet etme konusunda saçma bir fikir var ama
asla olmayacak çünkü o öyle bir yapısı yok."

"Hayır, o öyle bir yapısı yok," diye kabul etti, "ve buna sevindim. Bir erkek çocuk istediğimde onu etekli olmaktansa pantolonlu olmasını tercih ederim. Yataktan
çıktı mı?"

"Bu sabah uyanmıştı ve ben evden ayrıldığımda ahırları aramak üzereydi."

Yumuşakça güldü. "Ahırlarda sözüm geçer," diye karşılık verdi, "bu yüzden
endişelenmene gerek yok. Ona hiçbir zarar gelmesine izin vermeyeceğim."

Konuşurken kullandığı ton, ne kadar hoş olsa da, sahip olma gururumu açıklanamayan bir şekilde yaraladı. Sally güvendeydi! Her şey elimden alınmıştı ve bana kalan tek şey,
sakin bir zihinle işlerime geri dönmekti. Kendime rağmen George'un hayatıma bu sürekli
iyiliksever müdahalesi sinirlerimi bozdu. Keşke
bazen başarısız olsa! Keşke bir hata yapsa! Keşke
sadece kendi zorluklarıyla ilgilense ve
istedikleri takdirde benimkilerin yanlış gitmesine izin verse!

Bu, öğleden sonra şehir merkezine doğru giderken oldu ve eve vardığımda, Sally'yi üst kattaki oturma odasındaki bir kanepede, elinde kesilmemiş bir romanla yatarken buldum.

"Ben, Beauchamp'ı sattın mı?" diye sordu, içeri girdiğimde ve sesi bastırılmış bir kızgınlık, öfkeli bir şaşkınlıkla doluydu.

"Söylediğim için üzgünüm, canım," diye neşeyle cevapladım, "çünkü
George bana karşı çok hızlı olmasaydı kesinlikle yapardım."

"O zaman George'du," dedi ve sesindeki kızgınlık kayboldu.

"Evet, George'du - her şey George'dur," diye karşılık verdim öfkeli bir tonla.

Kaşları, alışkın oldukları gibi şakacı bir şekilde değil, şaşkınlık veya şaşkınlıkla kıvrıldı.

"Hayatım boyunca bana çok iyi davrandı," diye cevapladı sessizce.

"Biliyorum, biliyorum," dedim, öfkemden hemen pişman olarak, "ve eğer başka bir at istersen, Sally, onu alacaksın - George bu sefer sana nazik bir tane bulacak."

Başını salladı, hafifçe gülümsedi.

"Nazik bir tane istemiyorum. Beauchamp istedim ve o gittiğinden beri artık binmek istemiyorum sanırım. Sanırım Bonny haklı, ona asla yetişemem."

"Tam istediğin gibi, tatlım, ama benim açımdan,
bir şekilde,
tazılarla dışarı çıkmadığında kendimi daha rahat hissediyorum. Böyle
sert binicilik yapmamanı tercih ederim."

"Çünkü çoğu erkek gibi senin de bir 'faire ladye' idealin var," diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Ancak, avcının en iyi durumda olmadığından emin değilim. 'faire ladye' ne kadar boş bir hayat sürmüş olmalı!"

İlk başta kararlılığının şaka amaçlı olduğunu ve gece boyunca dayanamayacağını düşündüm; ancak haftalar ve aylar geçtikçe ve
George'un önünde koşturduğu çeşitli atları satın almayı
hala düşünmeyi reddettikçe, aslında, söylediği gibi, Bonny'yi geçme
hayalinden vazgeçmek istediğini fark ettim. Sonra, ilkbahar ve yaz aylarında birkaç ay boyunca tutkuyla bahçeciliğe yöneldi ve Dr. Theophilus ve George'un yardımıyla arkamızdaki kare şeklindeki araziye bir araba dolusu soğan dikti. Artık geç geldiğimde, üçünü çiçek kataloglarını incelerken, çatık kaşlar ve düşünceli, meraklı yüzlerle buluyordum.

"Arkadaş edinmek için mala sevgisinden daha iyi bir şey yoktur," dedi yaşlı adam, bir Mayıs öğleden sonra, verandada çay içerken emeklerinden dinlenirken bulduğumda; "Bunu yapmaya zamanın olmaması üzücü, Ben. Şimdi, genç George, bahçecilikte, ben onu geliştirene kadar sahip olduğunu hiç bilmediği olağanüstü bir yetenek geliştirdi. Sonunda atın yerini alıp almadığını merak etmemeliyim. Ne dersin, Sally?" diye ekledi, Sally ve George'un birlikte korkulukta eğildikleri yere dönerek, gözleri Doğu haşhaşlarından oluşan bir yatağa baktı. "Ben'e George'un çiçeklere olan düşkünlüğünün sonunda atlara olan düşkünlüğünün önüne geçip geçmeyeceğini merak etmemem gerektiğini söylüyordum."

Bir dakika boyunca Sally etrafına bakmadı ve sonunda döndüğünde, yüzünde meydan okuyan ve pervasız bir ifade vardı, tıpkı Beauchamp'ın onu
attığı o öğleden sonra olduğu gibi.

"Emin değilim, doktor," diye cevapladı; "sonuçta çiçekler evcil bir spor, değil mi? Ve George da benim gibi - istediği şey heyecan."

"Bunu duyduğuma üzüldüm canım, nazik ve sessiz bir uğraş mutluluk kaynağıdır. Horace'ın ne dediğini hatırlıyor musun--"

"Ah, biliyorum doktor, ama Horace bile gençken ne dediğini hatırlıyor muydu?"

George hala merdivenlerin dibindeki Doğu haşhaşlarının yatağına dikkatle bakıyordu ve sohbete hiç katılmamış olmasına rağmen, sırtındaki bir şey, omuzlarının katı bakışında, sanki kasları gerilmiş ve gerginmiş gibi, aniden şunu söylememe neden oldu:

"George hobisini at yarışından çiçeklere çevirdiyse, General'in böcek toplamaya başlamasını beklemeye başlayacağım."

Bunun üzerine George tam üzerime doğru döndü ve koyu, kızarmış yüzünde yüksek atlama yapmış bir adamın kararlı ifadesi vardı.

"Tüm zevkini tek bir şeye bağlamak kötü bir plan, Ben," dedi.
"Tüm yumurtalarını bir sepete koyarsan, ayağını
çarpma olasılığın çok yüksektir."

"Eh, büyük ölçüde ne kadar akıllıca bir seçim yaptığına bağlı "Sizin
takipiniz," diye yorumladı doktor, gözlüklerini gözlerinden, hala gür ve uzun olan saçlarına doğru iterek; "Bir adamın hayatının ilgisi için
çiçekleri veya böcekleri seçerken hata yapabileceğine inanmıyorum. İkisi arasındaki seçim sadece bir
mizaç meselesidir, sanırım ve kendim de bitkilere doğru bir eğilimim olduğunu itiraf etsem de, bir zamanlar gerileyen yıllarımı böceklerin alışkanlıklarını incelemeye adamayı ciddi olarak düşündüm. Ancak, George'a ilişkin öneriniz, -ihtiyar George'dan bahsediyorum- çok önemli ve onu bir dahaki görüşümde dikkatini buna çekeceğim. Daha iyisini yapamazdı, ikna oldum, kalan enerjisini böceklere yöneltmekten daha iyisini."

Çayını içmek için durdu, fincanının ağzından nazikçe başını salladı, verandaya açılan uzun pencerelerden birinden içeri giren
Bonny Marshall ve Bessy Dandridge'e.

"Yani gerçekten bir dakikalığına durdun," diye neşeyle belirtti Bonny,
yüzen ipek trenini sanki bir binicilik kıyafetinin eteğiymiş gibi sallayarak, "ve hatta Ben bile karısını bir anlığına görebilecek kadar uzun süre yarıştan düştü. Hisse senetleri onu yine tökezletti mi, zavallı adam?
Biliyor musun Sally, asla birlikte halk içinde görülmemen tamamen skandal. Geçen gece Vali'deki resepsiyonda, New York'lu o garip adamlardan biri bana George'un kocan olup olmadığını sordu. Şimdi, ben buna kesinlikle uygunsuz diyorum - bunu söylediğinde etrafımda boşanma mahkemesinin atmosferini gerçekten hissettim - ve büyükannem bana eğer böyle bir şey _senin_
büyükannen Caroline Matilda Fairfax'e olsaydı, bir daha asla başını dik tutamayacağına dair güvence verdi. 'Ama ne ahlak ne de görgü kuralları
Caroline Matilda ve ben gençken olduğu gibi değil,' diye ekledi pişmanlıkla, 've sanırım bunun nedeni savaş ve hiç kimsenin duymadığı tüm bu yeni insanların topluma
müdahalesi.' Katıldığım son iki resepsiyonda misafirlerden bahsettiğimde, bana inanırsanız, tek bir isim bile duymamıştı, "tamamen mantar" diye ilan etti."

Gözleri, yaramazca dans ederek çay masasının üzerinden benimkilerle buluştu ve anında parlak bir kızarma yüzüne yayıldı, sanki üzerine gül renkli bir projektör düşmüş gibi.

Onun huzurunda her zaman hissettiğim utanç, aniden fiziksel bir ağrı kadar keskinleşti ve yüzündeki kızarma, benim farklılığımın, kabalığımın, en azından dışarıdan bakıldığında, kendimi bu evin kapısına bir zamanlar patates sepetini getiren pazarcı çocuğuna benzemekten
kurtaramamış olmamın bilincini aydınlatmaya yaradı. "Muhteşem hayvan"ın, at etinde temsil edildiği dışında, ona asla çekici gelmediğini biliyordum; ve yine de "muhteşem hayvan", onun Gözlerim
her zaman kalmalı. Beyaz bir sütuna yaslanmış olan George'a baktım,
ve onun mükemmel bir şekilde kendi kendine yetebilme hali,
hiçbir şeye ihtiyaç duymama havası, utancımı bastırılmış bir öfke hissine dönüştürdü. Ve ilk büyük başarımın eski günlerinde olduğu gibi, bu öfke beraberinde, bazı tuhaf dürtülerin bir araya gelmesiyle, şiddetli, neredeyse çılgınca bir başarı arzusu getirdi. Burada, gelenek ve duyguların küçük dünyasında, hala dezavantajlı görünebilirdim, ama dışarıda, açıkta, kanımı harekete geçiren güç arzusuna, üstünlük tutkusuna özgürce karşılık verebiliyordum. Dönüp, okunacak mektuplar hakkında mırıldanarak eve girdim ve çalışma odamın kapısını arkamdan dostça ve tanıdık bir atmosfere geri dönme hissiyle kapattım. Yılın geri kalanında Sally kendini enerjiyle çiçek yetiştirmeye adadı; ama sert bir kıştan sonra, ertesi bahar geldiğinde, isteksiz ve kayıtsız hale gelmiş gibi görünüyordu ve bahçeden bahsettiğimde, sadece başını salladı ve gri duvarın dibindeki işlenmemiş bir bordürü işaret etti. "Hiçbir şeyi büyütemiyorum, Ben. Aşağıdaki tüm o kahverengi çubuklar
geçtiğimiz sonbaharda kendi ellerimle diktiğim soğanların tek izleri.
Hiçbir şey olması gerektiği gibi çıkmıyor."

"Belki de doktor gibi borulara ihtiyacın vardır," diye önerdim.

"Ah, hayır, bu eski çalıları kökünden sökerdi ve ayrıca, sanırım bıktım."

Oturma odasındaki kanepede yatıyordu, yanındaki masada bir yığın roman vardı ve görünümündeki zarafet, yüz hatlarının şeffaf inceliği, ellerinin, küçük Benjamin'in ölümünden sonraki yıl boyunca sık sık hissettiğim endişe duygusunu içimde uyandırdı.

"Öğle yemeğine kalkamadığım için üzgünüm, canım, ama büyük bir
demir yolu anlaşması yapıyoruz. Bütün gün tek başına ne yapıyordun?"

Bana baktı ve Bayan Matoaca'nın yüzünü hatırladım, Sally ve ben nişanımızı söylemek için içeri girdiğimizde öğleden sonra kırmızı ateş ışığında gördüğüm gibi.

"Dışarı çıkmadım," diye cevapladı. "Öyle şiddetli yağmur yağıyordu ki
ateşin başında kaldım."

"Bütün gün burada tek başına mı yatıyordun?"

"Bonny Page birkaç dakikalığına geldi."

"Okudun mu?"

"Hayır, düşünüyordum."

"Ne düşünüyordum, tatlım?"

"Ah, çok fazla şey. Tekrar ortaya çıktın, değil mi, Ben, muhteşem!
Şans seninle, diyor General, ve neye dokunursan o başarılı olur."

"Evet, geldim ama kriz bu. Şimdi kayarsam, yanlış bir
hareket yaparsam, çekilirsem, bir kapı çivisi kadar ölüyüm. Ama bana beş
ya da on yıl sıkı çalışma ve nefes nefese düşünme verin, o zaman General kadar büyük bir
adam olurum."

"General olarak mı?" diye nazikçe tekrarladı ve yanındaki masada duran bir Amerikan Güzeli gülünün yapraklarıyla oynadı.

"Güvende olduğum anda, biraz daha rahatlayabildiğim anda,
tüm bunları kesip seni götüreceğim. O zaman geldiğinde ikinci bir balayı yapacağız."

"Beş ya da on yıl sonra mı?"

"Belki daha erken. Bu arada, senin için yapabileceğim bir şey yok mu?
Tanrı'nın yeryüzünde istediğin bir şey var mı? Bir dizi
inci ister misin?"

Gülerek başını salladı. "Hayır, inci dizisi istemiyorum.
Akşam yemeği için giyinme zamanı geldi mi?"

"Üzerimi değiştirmesem sorun olur mu canım? O kadar yorgunum ki
muhtemelen tatlı yerken uyuyakalacağım."

Bir iki akşam sonra, saat yediden sonra uyandığımda,
ağladığını düşündüm ve onu kollarıma alıp, gözyaşlarını
tutkuyla öptüm.

"Yapılacak tek bir şey var, Sally. Gitmelisin.
Avrupa'ya ne diyorsun?"

"Seninle mi?"

"Keşke benimle olabilseydi, ama şimdi bu anlaşmayı bozarsam,
işim biter ve eğer devam edersem, bu gelecekte milyonlar anlamına gelebilir. Neden
Bessy Dandridge'e sormuyorsun?"

"Bessy Dandridge ile gitmek istemiyorum sanırım."

Ses tonu beni rahatsız etti, çok nazikti, çok çekingendi ve pencereye doğru yürürken, tomurcuklanan çınarların arasından yumuşakça damlayan
Nisan yağmuruna bakıyordum. Gitmem gerektiğini hissediyordum, ama yine de biliyordum ki
eğer kariyerimden vazgeçmezsem, bu söz konusu olamazdı. Demiryolu anlaşması, dediğim gibi, çok önemliydi ve eğer şimdi ondan çekilirsem, muhtemelen çöker ve
ortaklarımın nefretini üzerime çekerdi. Beş yıldan daha kısa bir süre önceki umutsuz başarısızlığımın ardından, kendimi yeni yeni toparlıyordum ve o felaketin olayları henüz rahat nefes almama izin vermeyecek kadar yakındı. Adım
çok az
zarar görmüştü çünkü kişisel trajedim genel paniğin bir parçası olarak
görülmüştü ve George Bolingbroke'un sözleriyle, "şerefimle çarpışmaya gitmiştim." Yine de şimdi güvende değildim;
merdivenin tepesine ulaşmamıştım, sadece tırmanıyordum. "Bunu Sally için yapıyorum," dedim kendi kendime, aniden bu düşünceyle
teselli buldum; "Sally olmadan her şey mahvolabilir ve ben elimi kaldırmam. Ama onu benimle gururlandırmalıyım. Arkadaşlarının gözünde seçimini haklı çıkarmalıyım." Ve bu düşüncenin merhemi dertlerimin yükünü hafifletmiş ve vicdanımı rahatlatmış gibiydi. "Bunu kendim veya kendi hırsım için yapmıyorum. Gerçekten onun için yapıyorum - her şey onun için. Eğer şimdi dayanabilirsem, birkaç yıl içinde ona harcaması için milyonlar vereceğim." Sonra onunla son kez araba kullanmaya gittiğimde bunun ona iyi geldiğini ve kırmızı astarlı bir arabayı tercih ettiğini
hatırladım.

"Sana ne diyeceğim, tatlım," dedim, ona geri dönerek, "seni götüremeyeceğime göre, sana kırmızı astarlı yeni bir araba alacağım ve ofisten
çıkabildiğim her mübarek öğleden sonra seni dışarı çıkaracağım.
Bunu seveceksin, değil mi?" diye sordum hevesle.

"Evet, bunu beğeneceğim," diye cevapladı, bir canlandırma çabasıyla,
elindeki gülün üzerine yüzünü eğmişken.

Bir hafta sonra bulabildiğim en yakışıklı, en yumuşak kırmızı astarlı motorlu arabayı aldım; ve Mayıs geldiğinde, işimden
ne zaman kopabilsem onunla dışarı çıktım. Ama baskı büyüktü, General
başarısız oluyordu ve bana yaslanıyordu ve ben sadece inanılmaz enerjimin onları
başarıya ulaştırması gereken bir düzine dışsal planın içindeydim. Finansal içgörüm hiç bu kadar yanılmaz görünmemişti,
işler için olan "deham" hiç bu kadar parlak bir şekilde parlamamıştı. Yoksulluk yılları
etkimi
yok etmek yerine artırmıştı ve beni
aşağıya gönderen deneyim sayesinde daha da güçlenmiştim. Daha zayıf bir adamın
aşağıya yenik düşebileceği dersini kendi içime çekmiştim ve şimdi hayatımdaki her olayda, iyi ya da kötü,
kullandığım gibi kullanıyordum. Öldüm, biriktirdim ama israf etmedim. Küçük şeyler, büyük şeyler kadar bana maddi olarak hizmet etti ve iyileşmemin ilk yıllarında finans dünyamın en parlak
figürü oldum. "Piyasadaki tüm çökmüş hisse senetlerini
omuzlarına
yükleyin, yine de zirveye çıkacaktır," diye kıkırdadı General. "Başına gelen en iyi şey, Ben, patates taşımayı
bir kenara bırakırsak, seni suyun altına gönderen kafa darbesiydi.
Küçük bir çocuk boğulabilirdi ama sen nasıl yüzeceğini biliyordun."

"En iyi şey olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim, ancak--Sally hariç."

"Sally'nin nesi var? Çatlıyor mu? Her zaman teyzesinin--Bayan Matoaca Bland'in--benzeri olduğunu söylerdim."

"Hiçbir zaman iyileşmedi. Sağlığı bozulmuş gibi görünüyor."

"Onun şımartılmaya ihtiyacı var, kadınların ve bebeklerin tarzı bu. Onu şımartıyor musun? Buna değer, ancak bazı erkekler bunu nasıl yapacaklarını bilmiyor.
Tanrım, Tanrım, zavallı annem ölüm döşeğindeyken ve
babam diz çöküp ona iyi bir koca olup olmadığını sorduğunda (o üçüncü karısıydı ve onuncu çocuğundan öldü), annem ona
bir tür nazik kızgınlıkla baktı ve şöyle cevap verdi: 'Sanırım sen bir azizdin,
Samuel, ama beni şımartacak bir günahkar olmasını tercih ederdim. '
O da tıpkı Bayan Mitty Bland gibi, ciddi, düz göğüslü bir tipti,
ve babam daha sonra bir bebek gibi ağlayarak, ona o kadar çok saygı duyduğunu söyledi ki, bir Lombardiya kavak ağacını şımartmayı bile düşünebilirdi. Kavak veya mimoza ağacı, sana söylüyorum, hepsi
bu şekilde yaratılmıştır, her biri--ve dünyada zavallı Bayan Matoaca'yı ateş yiyen ve huzuru bozan biri yapan tek şey, onu şımartacak bir erkeğin olmamasıydı."

"Sally'ye aklıma gelebilecek her şeyi veriyorum, ama o bunu
istemiyor gibi görünüyor."

"Vermeye devam et, tek yol bu. Daha farkına varmadan onun
almaya başladığını göreceksin. Onlar mantıklı değil, oğlum, onlar hakkındaki tüm gerçek bu, mantıklı değiller. Bayan Matoaca rasyonel bir cinsiyete mensup olsaydı, bizimle eşitliğe ulaşmaya çalışırken kendini öldürür müydü sizce? Yaşlı annemin söylediği gibi, bir piliçten ötmeyi öğreterek horoz yapamazsın." Bir dakika boyunca sessiz kaldı ve meditasyon yapıyormuş gibi göründü. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Ben," dedi sonunda, bir ilham parıltısıyla, "Seninle içeri gireceğim ve Sally'yi biraz neşelendirip neşelendiremeyeceğime bakacağım."

Kapıma ulaştığımızda, dizginleri yaşlı atının sırtına bıraktı ve topallayarak, benim yardımımla yukarı kata ve Sally'nin oturma odasına çıktı. Orada George Bolingbroke'u bulduk, depresif ve somurtkan görünüyordu.

Her zamanki gibi büyüleyici bir şekilde giyinmişti ve General içeri girdiğinde, birinin bana Bland'in değil, Fairfax mirasının bir parçası olduğunu söylediği nazik tavırla onu karşılamak için öne çıktı.
"Üzerindeki çok güzel bir çay elbisesi "Devam et," diye gözlemledi büyük adam, bir bebeğe güzel bir önlük giydiğini söylermiş gibi şakacı bir tonla. "Son zamanlarda
süslü şeylere pek dikkat etmiyorsun, dedi Ben. Şapka gördün mü? Bir kadının moralini bozmak için New York'a şapka almaya gitmekten daha iyi bir şey bilmiyorum, canım."

Gözleri General'in başının üzerinden George Bolingbroke'unkilerle buluşurken neşeyle güldü.

"Geçen ay altı şapka aldım," diye yanıtladı.

"Ve sen kendini daha iyi hissetmedin mi?"

"Kalıcı olarak değil. Sonra Ben bana bir elmas bilezik aldı." Bileğinde ince ve şeffaf görünen bileziğiyle kolunu uzattı.

General kel kafasını biblonun üzerine eğdi ve onu sanki Büyük Güney Midland ve
Atlantik Demiryolu'nun bir raporuymuş gibi dikkatle inceledi.

"Ben'in zevki iyi," diye belirtti; "bu güzel bir bilezik."

"Evet, güzel bir bilezik."

"Ama bu seni daha iyi hissettirmedi mi?"

"Ah, iyiyim," diye cevapladı gülerek. "George'a çok iyiyim, onunla
bir baloya gideceğimi söylüyordum."

"Bir baloya," dedim; "bunun için yeterince güçlü müsün, Sally?"

"Oldukça güçlüyüm, iyiyim, kendimi çılgınca neşeli hissediyorum."

"Onun için en iyi şey bu," diye belirtti General. "Onu durdurma,
Ben, bırak gitsin."

o gece akşam yemeğinde, muhteşem bir dantel elbiseyle, boynunda
ve saçında inciler vardı, neşeliydi, hareketliydi, neredeyse, dediği gibi,
çılgınca neşeliydi. George onu almaya geldiğinde, onu arabaya bindirdim.

"İyi misin?" diye sordum endişeyle. "Yeterince güçlü olduğundan emin misin, Sally?"

"Oldukça güçlü. Ne yapacaksın, Ben?"

"Çalışmam gerek. Hazırlamam gereken bazı evraklar var. Geç saatlere kadar kalmasına
izin verme, George."

"Ah, ben onunla ilgilenirim," dedi George. "İyi geceler."

Eğilerek elime dokundu. "Döndüğümde yatakta olacaksın.
İyi geceler."

Araba hareket etti ve eve girip kütüphaneye girdim,
orada saat on ikiye kadar çalıştım. Sonra Sally dönmediği ve
önümde zor bir gün olduğu için yukarı yatağa çıktım.

İçeri girdiğinde beni uyandırmadı ve sabah onu
sessizce uyurken buldum, yanağı açık avucuna yaslı ve dudaklarında düşünceli bir
gülümseme vardı. Kahvaltıdan sonra, dışarı çıkmadan önce onunla konuşmak için
yanına geldiğimde, mavi saten bir ceket ve dantel bir şapka giymiş, yatakta oturmuş, kahvesini içiyordu. "İyi vakit geçirdin mi?" diye sordum, onu öperek. "Zaten daha iyi görünüyorsun."

"Çok fazla dans ettim. Biliyor musun, Ben, sanırım ihtiyacım olan şey
bir eğlenceydi. Çok fazla düşündüm ve bırakacağım."

"Doğru, sana yardımcı oluyorsa dans etmeye devam et."

"Church Hill'deki o yılı aklımdan çıkaramıyorum."

"Unut gitsin, tatlım, bitti; unut gitsin."

"Evet, bitti," diye tekrarladı ve sonra mavi saten ceketiyle, işlemeli yastıkların üzerinde sırtüstü yatarken ve bana gülümserken, yüzünde Blands'in hayata dair miras aldığı hafif şaşkınlığın yansımasını gördüm.

BÖLÜM XXXIII

UZANAN MESAFE

Biraz sonra, araba yoluna doğru
blok boyunca yürürken bu bakışın hatırası benimleydi, ancak General'le köşede karşılaştığımda, diğer tüm
meseleler, arabasından eğilip bana ilettiği haberin ciddiyeti
ile aklımdan uçup gitti.

"Eh, sonunda geldi, Ben, tam da söylediğim gibi," diye neşeyle belirtti; "Theophilus bu öğleden sonra saat dörtte satılacak."

"Her şeyi unutmuştum, General, ama gerçekten
açık artırmaya çıkmasına izin vereceğini mi kastediyorsun?"

"Tanrı'nın yeryüzünde onun savurganlığını durdurmanın tek yolu bu. Elbette
sonunda evi satın alacağım. Ajanına emir verdim.
Theophilus acı çekmeyecek ama bir ders alması gerekiyor ve bunu öğretebilecek tek kişi benim. Şu anda biraz sağduyulu disiplin
onu hayatının geri kalanında daha iyi ve daha mutlu bir adam yapacak.
Çok inatçı, onun sorunu bu ve her zaman da öyle olmuştur.
Şu anda kafasında demir yolunu bırakıp böcekleri izlemem gerektiği gibi saçma bir fikir var. Aslında bana bir mikroskop
ve Kaliforniya'dan yolladığı küçük bir kutuda birkaç karınca getirdi. Bahçemde onlar için bir cam ev yapmamı ve zamanımı onlara bakarak geçirmemi istedi. 'Bak Theophilus,' dedim, 'henüz bunama
dönmedim ve orada, bir böcekten biraz daha büyük bir şey alacağım. Bir demiryolundan bir karıncaya geçmek çok uzun bir
sıçrama."

"Ama bu açık artırma, General, bunun için çok endişeliyim. Biliyorsun, o
ipoteği devralmayı her zaman düşünmüştüm, ama gerçeği söylemek gerekirse,
hafızamdan
çıktı."

"Ah, bunu bana bırak, bunu bana bırak," diye cevapladı büyük adam
sakin bir şekilde. "Theophilus acı çekmeyecek, ama biraz disiplin ona
zarar vermeyecek."

Planı iyi hazırlanmıştı, gördüm, ama büyük adamın
kendisinin de bana söylemiş olabileceği gibi, en iyi hazırlanmış planlar her zaman
olgunluğa ulaşmaya mahkum olanlar değildir. Ondan ayrıldığımda, neredeyse bilinçsizce kendi hesabıma plan yapmaya başladım ve sonuç olarak
ofisime gitmeden önce, müzayededen sorumlu emlakçıyı aradım ve Dr. Theophilus'a güllere olan aşırı düşkünlüğün
zorladığı ipotek ücretini devraldım. Öğle yemeği saatimde
eve koştum ve Bayan Clay'i, elinde büyük bir tahta kepçeyle, dışarıdaki mutfakla
doktorun güllerine sakince gazyağı solüsyonu
sıkıştırdığı küçük bahçe arasında dalgın dalgın dolaşırken buldum.

"Geleceğini biliyordum," dedi zavallı kadın gözyaşları içinde; "Hiçbir miktarda
koruyucu ve turşu Theophilus'un savurganlığını destekleyemezdi. İki yıldan
fazla bir süre önce George Bolingbroke bana günlerimi yoksul evinde
sonlandırmam gerektiği konusunda uyardı ve sonunda geldi. Theophilus'a gelince, yoksul
evi düşüncesi bile onu rahatsız etmiyor gibi görünüyor.
Sadece etrafta dolaşıyor ve AEquam--aequam-- hakkında aptalca bir Latince dizeyi tekrarlıyor, ta ki ben bu sesten bıkana kadar--"

Ona müzayedenin en azından bir yüzyıl daha erteleneceğini açıkladığımda, kendine geldi ve
bu dersin Theophilus'a
iyi geleceğini umduğunu kesin bir şekilde belirtti.

"Şimdi yanına gidebilir miyim?"

"Ah, evet, onu bahçede bir yerlerde bulacaksın. Az önce bir
sulama kabıyla gazyağı istemek için geldi. "

Çakıllı yürüyüş yolunun ortasında, istiridye kabuklarının parlayan sıraları arasında, doktor enerjik bir şekilde güllerini
fışkırtayarak duruyordu. Adımlarımın sesini duyunca sakin bir yüzle etrafına baktı, uzun beyaz saçları
gözlüklerinin üstünden esen rüzgarda uçuşuyordu, okumadığı zamanlarda her zamanki gibi
alnına doğru ittiği gözlüklerini takıyordu.

"Ah, Ben, bizi sıkıntılı buluyorsun ama umutsuz değiliz," diye belirtti. "Şimdi, bir dakika önce Tina'ya söylediğim gibi, Latince ve şair Horace bilgisinin
kesin desteğini kanıtlamanın zamanı. _AEquam
memento_--"

"Korkarım doktor, Horace'a ayıracak vaktim yok," diye karşılık verdim, acımasızca,
eğlencesini yarıda keserek, o gür cümle hala ağzında yuvarlanırken; "ama bu ipotek meselesiyle ilgilendim ve sen
bir daha rahatsız edilmeyeceksin. Neden daha önce bana gelmedin?

Eğilerek, kalbinde bir yara olan bir gül goncasını kopardı ve durup
düşünceli bir şekilde inceledi. "Bir Anna von Diesbach," diye gözlemledi, "ve
mükemmel olduğunda en güzel gül. Gerçek şu ki, oğlum, talihsizliğimin olduğu anda arkadaşlarıma
yaklaşma konusunda bir hassasiyet hissettim. Yaşlı
George'a en uç noktada gittim, ama korkuyorum, Ben,--ciddi bir şekilde, ona küçük bir karınca kutusu hediye ederek yaşlı George'u yabancılaştırdığımdan korkuyorum. Sanırım, zekası üzerine bir düşünce
yaratmak istediğimi düşünüyor. Karınca küçük olduğu için, mantıksız bir şekilde,
değersiz olduğu sonucuna varıyor. Tam tersine, onu ikna etmeye çalıştığım gibi,
insanın
kıskanabileceği bir
seviyede
sağduyu ve öngörüye sahip--"

"Şimdi duramam, doktor, çok acelem var, ama unutmayın, eğer
birkaç yüz dolarınız olursa, sizin için
dönmemi isterseniz, hizmetinizdeyim. Her halükarda, sakin ruhunuzu koruyun ve
zorluklarınızla
başa çıkmama izin verin--"

"'Korumak'' kelimesi," diye yorumladı doktor, "farklı ve daha az pratik bir anlamda kullanılsa da, bana Tina'yı hatırlatıyor. Bu sabah ona söylediğim gibi, o, huzurunu
korumak için feda etti. Eğer bir sobanın
atmosferinde yaşasaydım ve enerjimi bir
su ısıtıcısına
verseydim, ben bile dengeli bir karaktere sahip olmayı imkansız bulurdum.
Mesleğinizin, evrene karşı tutumunuz üzerinde belirgin bir etkisi vardır, şüphesiz. Bu, tamamen aklımdaydı; yaşlı George gibi inatçı ve disiplinsiz bir adama, karınca gibi ayık ve çalışkan bir böceğin alışkanlıklarını araştırmasının iyi olacağını önerdiğimde. Tedbirsiz bir hayat sürdü ve ben,
sonuna yaklaşırken, felsefi bir zihniyeti teşvik edecek her şeyin
kaçınılmaz olarak gerileyen yıllarına fayda sağlayacağını düşündüm--"

"Gerilediklerinin hatırlatılmasından hoşlanmıyor, doktor, sorun bu," diye karşılık verdim, aceleyle el sıkışırken ve
istiridye kabukları arasındaki çakıllı yürüyüş yolundan,
frenk üzümü çalılarının ötesinden sokağa açılan kapıya doğru yürüdüm.

Doktorun işlerini yeniden düzenlemek çalışma günümün hiç de azımsanmayacak bir kısmını kaplamıştı ve eve her zamankinden daha geç vardığımda,
akşam yemeği için giyinmeyi düşünemeyecek kadar yorgundum. Kapıda yaşlı Esdras, Sally'nin Bonny Marshall ile akşam yemeğine gittiğini ve
daha sonra tiyatroya gideceğini duyurdu.

"Yalnız mıydı, Esdras?"

"Hayır, efendim, Marse George onu almaya geldi ve onu "Kapat."

"Peki, ben olduğum gibi ve hazır olur olmaz yemeğimi yiyeceğim."

Ev Sally olmadan boş ve ıssızdı ve oturma odasına girdiğimde ılık esintiyle gelen bir mimoza ağacının kokusu, saçlarının ve elbisesinin tatlı, belirsiz kokusu gibi bana geldi. Bir köşedeki pembe bir gölgeliğin altında loş bir ışık yanıyordu ve solgun kaşmir halıları ve goblenli mobilyalarıyla eski, şirin oda o kadar sessiz görünüyordu ki, boyalı Blands ve Fairfax'lerin gözleri yüksek beyaz duvarlardan bana bakarken canlı görünüyordu. İpek bir örtüyle örtülü tel kafesinden yeni kanarya, adımlarımı duyduğunda tek bir sorgulayıcı nota çaldı. Tek başıma yemek yedim, yaşlı Esdras tarafından babacan ama küçümseyici bir tavırla hizmet edildi ve kahvem bittiğinde birkaç dakika
verandada oturdum, tam çiçek açmış mimoza ağacının dalları beyaz korkuluktan aşağı sarkıyordu. Orada otururken,
uykulu bir şekilde birçok şey düşündüm:
şu anda dahil olduğum çeşitli mali planlar;
kaçmayı reddettiğim ve olası milyonlar anlamına gelen büyük demiryolu anlaşması;
General'in hızla
yaşlandığı ve Büyük
Güney Midland ve Atlantik başkanlığından istifa etmekten bahsetmiş olması. Sonra aniden,
iş düşüncelerimin ortasında, Sally'nin o sabah mavi saten ceketiyle
işlemeli yastıkların üzerinde yatarken bana baktığı bakış gözümün önünden geçti.

"Bütün Bland'ler ne kadar da birbirine benziyor," diye düşündüm uykulu bir şekilde, puromun ucunu bahçeye fırlatıp yukarı yatağa gitmek için kalkarken; "Son zamanlarda Sally'nin teyzesi Matoaca'ya ne kadar benzediğini fark etmemiştim."

Geç saatlere karşı, iki saatlik huzursuz bir uykudan sonra uyandığımda, onu gümüş tülden bir elbiseyle büronun önünde ayakta dururken buldum, bu da ona ay ışığında giyinmiş gibi yanıltıcı bir görünüm veriyordu. Onu çağırdığımda,
döndü ve bana doğru geldiğinde, yüzünde sanki çılgınca dans ediyormuş veya
ateşlenmiş gibi parlak, doğal olmayan bir ifade olduğunu gördüm. Ve bu parlaklık, sadece yüz hatlarının keskin hatlarını, narinlik ve fazla şeffaf bir incelik imasıyla vurguluyor gibiydi.

"Uyuyordun, Ben. Seni uyandırdığım için üzgünüm," dedi.

"Ne oldu, çok kızarmışsın?" diye sordum.

"Tiyatroda çok sıcaktı. Sonbahara kadar tekrar gitmeyeceğim."

"İyi olduğunu sanmıyorum canım. Şehirden
çıkma zamanın gelmedi mi?"

Kollarını boynundaki inci kolyeyi çözmek için kaldırdı ve
aynada yüzünü izlerken, aniden kızardığını
ve ölümcül bir beyazlığa büründüğünü gördüm.

"Sırtımdaki o tuhaf ağrı," dedi, bir sandalyeye çökerek ve
ellerinin arasında gözlerini saklayarak. "Bu şekilde, uyarı vermeden geliyor.
Her zaman - Church Hill'deki o yıldan beri."

Bir anda yanındaydım, bana doğru sallanırken onu kollarımda yakaladım.

"Senin için ne yapabilirim canım? Sana bir kadeh şarap getireyim mi?"

"Hayır, geldiği gibi gidiyor," diye cevapladı, ellerini yüzünden
çekerek ve bana gülümseyerek baktı. "İşte, şimdi daha iyiyim,
ama sanırım haklısın. Şehirden çıkmam gerek.
Burada kalsam bile," diye ekledi, "sen neredeyse her zaman uzakta olacaksın."

"Bonny Marshall'la kuzeye git, önerdiği gibi, ben de Ağustos'ta iki hafta sana katılacağım."

Kollarımın arasından yavaşça çekilerek, elbisesinin çözülmüş korsesi omuzlarından kaymış bir şekilde oturdu ve yüzü parmaklarının arasında ileri geri oynattığı inci kolyenin üzerine eğildi.

"Bonny, Ned ve George hepsi Bar Harbor'a gitmemi istiyor," dedi,
bir an sonra. Sonra gözlerini kaldırdı ve bana meydan okuyan, pervasız bir ifadeyle baktı, Beauchamp'ın onu
attığı öğleden sonra ilk kez onlarda gördüğüm. "Eğer sen de gitmemi istiyorsan,
bu karar verir."

"Elbette seni özleyeceğim, bu akşam seni özledim, ama sanırım
bu senin için doğru şey."

"O zaman gideceğim," diye sessizce cevapladı ve sanki konuşma bitmiş gibi
başka tarafa dönerek, gece için saçını
yapmak üzere soyunma odasına gitti.

İki hafta sonra gitti ve onun yokluğunda uzun sıcak yaz
yavaşça geçerken ben de işlerin girdabına daha da derinlere daldım. Ağustos ayında söz verdiğim iki haftayı onunla geçirmek için çabaladım, ama ziyaretimin üçüncü gününde bir
telgrafla eve çağrıldım; ve şehre döndüğümde, General'in hızla kötüleşen sağlığı beni yanında bir tutuklu olarak tuttu. Ekim ayı geldiğinde ve onunla istasyonda buluştuğumda, ilk bakışta, heyecan dolu, gergin ve doğal olmayan
parlaklığın görünümüne geri döndüğünü fark ettim. Gözlerinde ve değişmiş, şeffaf yüz hatlarında, beyaz bir ateşte sürekli yanan bir iç alev parlıyordu.

"Seni tekrar görmek güzel, Tanrı bilir," dedim, Ekim ayındaki değişen yapraklarıyla
dağınık ağaçların arasından sokakta ilerlerken. "Ev bir hapishane gibiydi."

Tren'den indiğinden beri ilk kez, bana doğru eğildi ve sanki hafızasındaki bir ayrıntıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibi bana dikkatle baktı.

"Sen farklısın, Ben," dedi; "çok--çok dikkatsiz görünüyorsun."

Ses tonu nazikti, ama kulağıma tuhaf bir mesafeyle, bir
uzaklıkla geldi, sanki düşünceliymiş gibi, en azından, yaklaşılamaz bir yerde bir yerde duruyormuş gibi.

"Beni ayakta tutacak kimse olmadı ve ben de bakımsızlaştım," diye cevapladım, hafif bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Şimdi tekrar bakıma başlayacağım, ama yine de, bu yaz senin için epey para kazandım."

"Ah, para!" diye karşılık verdi kayıtsızca, "Gittiğimden beri sadece para duydum. Acaba dünyada bu çağda başka bir Tanrı'ya tapınan bir yer var mı?"

"Ona tapmayan bir kişi tanıyorum, o da Dr. Theophilus."

Yumuşakça güldü.

"Doktor ve ben kendimize küçük bir sunak kurmak zorunda kalacağız."

Döndükten sonraki ilk ay boyunca, daha sessiz ve daha sağlıklı bir hayata
geri döndüğünü umuyordum; ancak
kış mevsiminin başlamasıyla birlikte, son iki yıldır içinde yaşadığı bitmek bilmeyen neşeye geri döndü. Artık akşamları nadiren evde oluyordu; onunla dışarı çıkmak için her zaman çok yorgun ya da çok meşgul oluyordum ve
yalnız yemek yedikten sonra, giyinmeden, Bradley ile bir saat çalışmak için çalışma odama koşardım ya da daha sık olarak elimde bir puroyla sedir kütüklerinin önünde bir süre kestirirdim.
Evde kaldığı nadir zamanlarda, sohbetimiz zayıf bir şekilde sönüveriyordu çünkü
düşüncelerimi meşgul eden tek konu, onun tarafından samimi, ama
gülümseyen bir küçümsemeyle karşılanıyordu.

Bir akşam, yukarı çıkmadan önce birkaç dakika şöminenin yanında otururken, "Bazen keşke, Ben," dedi, "Johnson'ın Sözlüğünü tekrar öğrenmeye başlasan. Hisse senetlerinden daha
ilginç olduğundan eminim."

Alevlerin kırmızı ışığı onun mükemmel zarafetine, o "Blands'in görünümüne" parlıyordu, bu da onun narin hatlarına ve biraz fazla zayıflamış uzun, ince vücuduna kendine özgü bir ayrıcalık, "başka bir şey" çağrışımı veriyordu. Onunla benim aramda, sadece şöminenin alanıyla ayrılmış olmamıza rağmen, aniden hem zihinsel hem de fiziksel bir mesafe olduğunu hissettim; ve o Ekim sabahı trenden indiğinde, Bonny ile George arasında ilk kez farkına vardığım bu benzersizlik hissi, içimde öyle bir büyüdü ki, artık acı çekenin gururum mu yoksa sevgim mi olduğunu söyleyemez oldum. Onun değer verdiği "küçük şeylere" karşı umursamaz olmuştum, oysa ben onun hala kayıtsız göründüğü büyük şeylerin peşinden tutkuyla gidiyordum. Pencerelerin arasındaki eski yaldızlı çerçeveli aynalardan birinde görüntümle karşılaştığımda,
yüz hatlarımın tipik bir iş adamının yerleşik ve meşgul görünümüne büründüğünü, son zamanlarda vakit bulamadığım egzersize ihtiyaç duyan vücudumun esnekliğini yitirdiğini ve ağırlaştığını gördüm. Acaba o, "muhteşem hayvanın" etkisini kaybettiğini fark etmiş miydi?
Sadece o öğleden sonra George ile birlikte açıklamadıkları önemsiz bir şakaya güldüklerini duymuştum; ve bu kahkaha,
anlamadığım için, bir şekilde onları birbirlerine ve benden daha uzağa çekiyormuş gibi görünmüştü. Yine de o benimdi, George'un değil,
ve saçlarındaki parlaklık, elbisesinin kokusu, boğazındaki inciler, paramın ona verdiği şeylerdi. "Çok tek bir fikrim var, Sally, biliyorum," dedim, uzun bir sessizlikten sonra onun
yorumuna cevap vererek; "ama bir gün, belki bir iki yıl sonra,
daha güçlü, daha başarılı olduğumda, her şeyi bir süreliğine keseceğim ve
birlikte Avrupa'ya gideceğiz. Kaçabildiğim anda ikinci balayımızı yaşayacağız."

"Lütfen Perşembe akşamı bir resepsiyonum olduğunu unutma, Ben," diye cevapladı,
duygusal önerimi hafifçe bir kenara iterek.

"Aman Tanrım, çok üzgünüm ama Çarşamba günü New York'ta bir adamla buluşmayı ayarladım. Bunu yapmak zorundaydım. Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu."

"O zaman burada olmayacaksın?"

"Washington'dan saat yedi trenine
binmek için çaresizce çaba göstereceğim. Zamanında yetişir mi?"

"Evet, zamanla olacak. Ayın üçte ikisinde New York ve Washington'dasın."

"Bu da çok büyük bir utanç ama uzun sürmeyecek."

Boğuk bir esnemeyle sandalyesinden kalktı ve
kanarya kafesine doğru yürüdü, ipek örtüyü kaldırırken dudaklarını tellere koydu
ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Dicky derin uykuda," dedi, arkasını dönerek, "ve sen, Ben, başını sallıyorsun. Yapılacak hiçbir şey olmadığında akşamlar ne kadar da sıkıcı."

Ertesi gün New York'a gittim ve Perşembe öğleden sonra Washington'dan ayrılırken, o akşam saat dokuzda Sally'nin resepsiyonunda görünmek için Richmond'a zamanında varmayı umuyordum. Ancak yolda meydana gelen bir kaza
tren birkaç saat bekletildi ve kapımın önündeki taksiden atlayıp
kaldırımın üzerinden tente altından aceleyle geçtiğimde çoktan geç olmuştu. Yumuşak bir şekilde çalan telli çalgıların sesi, yıllar önce ilk kez eşiği geçtiğim gecede olduğu gibi bana ulaştı; ve bir dakika sonra, beyaz örtülü ve smilax çelenkli merdivenlerden aceleyle yukarı çıktığımda, güzel kızlar dudaklarında gülerek azarlayan ifadelerle bana yol açtılar. Mümkün olduğunca çabuk giyinip tekrar aşağı indim ve aynı büyüleyici ve gülümseyen yüzlerden aynı azarlamalarla karşılaştım.

"Sen gerçekten tanıdığım en çirkin adamsın," diye gözlemledi Bonny Marshall, beni merdivenin dibinde durdurarak. "Zavallı Sally, ten rengi olmadığı için çok endişeliydi ve ben ona sadece George'u kalıcı bir vekil olarak tutmasını tavsiye ettim. Bu akşam senin yerini oldukça çekici bir şekilde alacak."

Sözlerinin ciddiyetinden ziyade, görünüşünün ihtişamı, beni bağlı ve konuşamaz hale getirdi. Genel olarak kabul edildiği gibi, Virginia'nın en güzel kadınıydı ve muhteşem omuzlarından aşağı düşen pullu elbisesiyle, başına sert şarap gibi gelen parlak ve vahşi bir şey vardı. Bir dakika sonra, terk edilmiş eski sevgilileriyle çevrili olarak öldü; ve Sally'nin George Bolingbroke ile tanımadığım bir adamın arasında durduğu salona girmeden önce, çiçekli bir açelya küvetinin arkasında durdum ve kadınların parlak renkli elbiselerinin parlak zeminde ileri geri uçuşmasını izledim. Bir yıldır dışarı çıkıp yemek yemeye bile çıkmamıştım ve orada dururken, müzik, ışıklar ve neşeli giyimli, gülen kadınlar, içimde bedenimin dezavantajı, beceriksizliğim ve artan kilomla ilgili eski çocuksu bir bilinç yarattı. Aniden, ilk akşam yemeği partimizin gecesi, parlak ışıklı salondaki tüylü palmiye dalları arasında beliren Başkan'ın siluetini hatırladım; ve kendi ailemle, kendi geçmişimle bir akrabalık duygusu düşüncelerimde değil,
bedenimde uyandı. Eşiğin ötesinde, sadece birkaç adım ötede, Sally'nin konuklarını nazik Fairfax tavrıyla, George ve yanında tanımadığım adamla birlikte karşıladığını görebiliyordum; ve George her zaman doğru anda
döndüğünde ve konuştuğunda, görünüşlerindeki mükemmel uyum ve uygunluk beni etkiliyordu. Onun değer verdiği bu şeyler -varoluşun dışının bu süsleri- parayla satın alınabilecekleri durumlar dışında, benim onlara bahşetme gücümde değildi. George'un yerinde, benim olan yerde, ne kadar büyük,
ne kadar ağır görünmüş olurdum. Hayatımda ilk kez, salt servete ve servetin birikiminin sağladığı konuma karşı bir küçümseme yüreğime işledi. Para vermeye çalışırken, gerçekte, ona çok daha fazla değer verdiği
şeyleri verme yeteneğimi mi feda etmiştim? Çiçekler, ışıklar ve telli çalgıların müziğiyle çevrili, onu hafızamda, Church Hill'deki yatak odamızın uzun penceresinde, arkasında loş gri bir bahçe ve yasemin kokulu esintinin elbisesinin ince kıvrımlarını uçuşturduğu bir şekilde gördüm. Başarıyla değil, o ayların acısıyla satın alınmış bir tür durugörü, gözlerimi açtı. Kaybettiğim şeyin, şimdi gördüğüm kadarıyla, Sally'nin kendisi olduğunu gördüm; dışsal kadın değil, içsel ruh, sempatinin inceliği, anlayışın hızı. Bana öğretebileceği şeyler hayatın daha güzel güzellikleriydi ve bunları öğrenmekten nefret ediyordum çünkü bunlar ellerde kavranamazdı. Tapındığım şey nesnel, dışsaldı ve gerçek ayrılığımız farklı başlangıçlarımızın tesadüfünden değil, bizi zıt uçlara sürükleyen seçimden kaynaklanıyordu.

Bazı misafirleri tanıyordum ve bunlar yanımdan geçerken bana konuşuyorlardı; diğerlerini hiç görmemiştim ve bunlar Sally ve George'u çevreleyen küçük gruba sabitlenmiş, soyut bakışlarla yanımdan geçiyorlardı. Sadece Sally'nin "seti" -yaşlı aristokrat çevresi- temsil edilmiyordu, biliyordum çünkü kalabalıkta Bonny'nin büyükannesinin küçümseyerek bahsettiği "mantarlar"dan birçok "yeni insan" tanıdım. Bir keresinde
George dönüp kapıya doğru geldi ve General, bir köşeden
başlayarak, yüksek ve neşeli sesiyle, "Nasıl bir koca olacağını bilmiyorum, George, ama, Tanrı aşkına,
bir 'soyunan' olarak çok iyisin!" dedi.

George'un cevabının ne olduğunu duyamadım, ama yüz hatlarının koyu kızarmış
görünüşünden, saldırıyı her zamanki cana yakınlığıyla karşılamadığını düşündüm. Sonra, salona girmek üzereyken,
gözleri, açelya küvetinin arkasında duran bana takıldı ve dudaklarından şaşkınlıkla
bir ıslık sesi yükseldi.

"İşte buradasın, Ben! En az üç saat önce seni terk etmiştik."

"Bir kaza oldu ve tren gecikti."

"Hadi içeri gir ve görevini yap, ya da geriye ne kaldıysa onu yap. Başka bir adamın evinde ev sahibi olmak eğlenceli değil, purolarını
nerede sakladığını bilmediğin zaman. Sally, Ben, sonuçta, son dakikada, zor iş bitince geldi."

Eşiği geçip küçük gruba katıldım, arada sırada el sıkışırken, Sally umutsuzca hareketli ve neşeli bir sesle yorumlarda bulunuyordu. Çok solgun görünüyordu, gözlerinin altında koyu mor halkalar vardı ve hafif deniz yeşili bir tondaki elbisesi, yüzünün ve boynunun narin, keskin hatlarını ortaya çıkarıyordu.
Son bir yıldır çok istikrarlı bir şekilde yanan alev, orada dururken, yavaş yavaş, azalan bir titremeyle sönmüş gibiydi.

George, beni bir kenara iterek, bir kadeh şarap ve bir bisküviyle geri döndü.

"Bunu iç, Sally," dedi. "Hayır, başını sallama, iç."

Elini kadehe doğru uzattı, ama kadehi ondan aldıktan sonra, dudaklarına götürmeden önce, neredeyse bir kasılma gibi bir titreme yüzüne geçti.
Kadeh elinden düştü ve şarap, elbisesine sıçrayarak, göğsünden eteğine kadar kırmızı bir çizgi halinde lekeledi.
Vücudu hafifçe sallandı, ama onu yakalamak için kollarımı uzattığımda, fiziksel bir acıdan
büyümüş ve parlamış gözlerle, tam öteme baktı.

"George!" dedi, "George!" ve söylediği isim bir yardım çağrısıydı.

BÖLÜM XXXIV

TEMİZLENEN DARBE

Şafağa kadar doktor yanındaydı, ama öğleden sonra odasına girdiğimde, yataktan kalktığını ve araba kullanmak için giyindiğini gördüm.

"Oh, iyiyim. Benimle ilgili bir sorun yok, sadece
temiz hava için boğuluyorum," dedi neredeyse sinirli bir şekilde, itirazlarıma karşılık olarak.

"Ama sen hastasın, Sally. Bir hayalet kadar solgunsun."

Başını sabırsızlıkla salladı ve giydiği kürklerin
incecik vücudunu aşağı doğru çektiğini fark ettim.

"Rüzgar rengimi geri getirecek. Orada yatıp bütün gün düşünürsem, aklımı kaçıracağım." Dudakları titredi ve yüzünden bir titreme geçti, ama ona doğru bir adım attığımda, nazik olmasına rağmen beni ölçülü bir mesafeye yerleştiren bir hareketle beni geri püskürttü. "Keşke--ah, keşke Teyze Euphronasia ölmeseydi," dedi fısıldayarak.

"Eğer gidersen, seninle gelebilir miyim?" diye sordum.

Bir dakika tereddüt etti, sonra gözlerime bir bakışla karşılık verdi, onu tanıdığımdan beri ilk kez okuduğum, nazik bir
tiksinti, hafif bir
düşmanlık, sessizce cevap verdi:--

"Üzgünüm, ama az önce Bonny'yi arayıp onu çağıracağımı söyledim."

Yüreğimdeki eski morluk, arkamı döndüğümde zonkladı; ama acı, gururumu eritmek yerine, şimdi bir zırh gibi giydiğim korkunç çekingenliği daha da artırdı. Yüzü, Ağır kürklerin üstünde, onu aşağı doğru çekiyormuş gibi görünen
Bayan Matoaca'nın yumuşak, uzlaşmaz
inatçılığından bir şeyler vardı. O kadar narin görünüyordu ki, neredeyse
bedenini kavrayıp kırabilirdim; yine de mücadelede irademin tüm gücünü ortaya koymama rağmen
teslim olmayacağını biliyordum.
Eskiden, şüphesiz, o zamanlar gururu ve güzelliğiyle Matoaca Bland,
General'e kadife kadar yumuşak ama çelik kadar esnek olmayan aynı sertlikle
karşı koymuştu.

Bundan birkaç gün sonra, sonunda "işlerde" aktif bir rol almak için çok zayıflamış olan büyük adam, Güney Midland başkanlığından istifa etti ve kendi deyimiyle "ikinci çocukluğunun tadını çıkarmak için" emekli oldu.

"Sanırım Theophilus'un karınca kutusunu getirmesinin zamanı geldi," diye gözlemledi ve bir an sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Evet, devrilmiş bir ağacı desteklemeye çalışmanın bir faydası yok, Ben. Uzun ve güzel bir hayatım oldu ve uzatmaya hazırım. Nasıl oynarsan oyna, bu kaybedilen bir oyun. Bunu çok düşündüm, oğlum, bu son haftalarda ve sana söylüyorum ki, sonuna kadar yanında kalan tek şey bir kadının aşkıdır. Gençken bir kadına ihtiyaç duyuyorsan, yaşlandığında ona on bin kat daha fazla ihtiyaç duyarsın. Bayan Matoaca benimle evlenseydi, ikimiz de çok daha iyi durumda olurduk."

O gece Sally'ye istifamı söyledim ve konuşmanın bir kısmını ona tekrarladım. Bayan Matoaca'ya yapılan duygusal göndermeyi küçümsedi, ancak birkaç düşünceli andan sonra şöyle dedi:--

"Her zaman dünyadaki her şeyden
daha çok Güney Midland'ın başkanı olmak istedin mi?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok," diye itiraf ettim dalgın bir şekilde.

"Şimdi bir şans var mı?"

"Evet, sanırım şimdi bir şans var."

Başka bir şey söylemedi, ancak ertesi sabah paltomu giyerken, dışarı çıkmadan önce benimle tekrar konuşmak istediğini söyledi.

"Bir dakikaya gelirim," diye cevapladım ve hizmetçiyi merdivenlerden yukarı takip etmek için döndüğümde, telefonun keskin zili dikkatimi dağıttı.

"Eğer yapabilirsen beş dakikaya aşağı in," dedi bir ses. "B. ve R. anlaşması için çok aranıyorsun."

"Hanımefendi hasta mı?" Telefondan ayrılıp paltomu almak için döndüm.

"Sanmıyorum efendim," diye cevapladı kadın, "giyiniyor."

"O zaman ona çağrıldığımı söyle, ama öğle yemeğinde görüşeceğiz," diye aceleyle cevapladım, dışarı fırlarken.

Ofisime vardığımda, saat ikiden önce Washington'da olmam gerektiğini öğrendim ve eve dönmeye vaktim olmadığı için, Sally'yi arayıp çantamı istedim, o da arabacı Micah aracılığıyla
istasyona gönderdi.

"Yarın erken dönmeyi umuyorum," dedim, tren hareket ederken perondaki zenciye.

Önemli B. ve R. anlaşma, Sally'nin o sabah bana gönderdiği mesaj birkaç saat boyunca düşüncelerimden
uzaktı. Öğleden sonra daha sonra hatırladığımda, ona yokluğumu açıklayan bir telgraf gönderdim; ve beni bir an rahatsız eden vicdanım, iş endişelerimin ortasında bile onu unutmadığımı ona kanıtlayacak olan bu ilgiyle yatıştı. Gerçekten de, kendimi temin ettim,
dikkat etmediğim mesajı hatırladığımda hissettiğim ani endişe, neredeyse tedirginlik için hiçbir sebep yoktu. Dün daha güçlü görünüyordu; akşam yemeğinde yanaklarındaki güzel kızarıklığa yorum yapmıştım; ve bana bu kadar keskin bir sıkıntı
veren acı, son otuz altı saattir tamamen kaybolmuştu. Sonra George'u resepsiyonda çağırdığında, yalvaran, çaresiz, dehşet dolu sesinin tonu, sanki beynimin bir yerinde duyulabilir bir şekilde
söyleniyormuş gibi bana geri döndü. Gözlerini gördüm,
yardım ararken tam öteme baktığı zamanki gibi kocaman ve parlaktı, ve göğsünden eteğine kadar şarabın kırmızı çizgisiyle lekelenmiş soluk deniz köpüğü rengindeki elbisesi içindeki ince, sallanan bedeni. "Yine de endişelenecek bir şey yok," diye düşündüm,
sinirlenerek,
çünkü bu kaygıyı, bu endişeyi aklımdan çıkaramıyordum.
"Hasta değil. Daha iyi. Sadece dün gece haftalardır yapmadığı şekilde güldüğünü duydum."

Öğleden sonra toplantılarla doluydu ve eve vardığımda ertesi gün saat üçtü ve merdivenlerden yukarı çıkarken Sally'yi hevesle sordum. Dışarı çıkmıştı, hizmetçisi bana bildirdi, ama kütüphanedeki masamda bıraktığı
bir not bulacaktım. Aceleyle geri dönüp,
altında durduğu gümüş kurutma kağıdından notu aldım ve
açtığımda, adresin titrek ve belirsiz göründüğünü gördüm,
sanki aceleyle veya heyecanla yazılmış gibi.

"Sevgili Ben (yazıyordu), başım dertteydi ve
şu anda seni rahatsız etmek istemediğimden, birkaç günlüğüne düşünmek için
gidiyorum. Riverview'da olacağım, James Nehri'ndeki eski yer, annemle
birlikte kaldığımız yer -- ama Güney Midland'a git ve benim için endişelenme, sorun yok.

"SALLY."

"Başım dertteydi," diye yavaşça tekrarladım. "Ne dert ve neden benden saklasın ki? Ah, Güney Midland'ın başkanlığı yüzünden! Kahretsin Güney Midland!" dedim aniden yüksek sesle. Masamda bir zaman çizelgesi vardı ve ona baktığımda, yarım saat içinde Riverview'a giden bir trenin kalktığını gördüm. Zili çaldım ve yaşlı Esdras öğle yemeğini duyurmak için
geldi.

"Yiyecek hiçbir şey istemiyorum. Bana bir fincan kahve getirin. Birkaç dakika içinde bir trene yetişmeliyim."

"Lanet olsun, Marse Ben," diye haykırdı yaşlı zenci, "bir daha asla
evde kalmayacaksın."

Hâlâ homurdanarak kahveyi getirdi ve ben masanın yanında duruyordum,
fincanı dudaklarıma götürmüştüm, ön kapı açılıp
kapandı ve General iki altın başlı bastona yaslanarak odaya girdi. Yaşlı ve yorgun görünüyordu ve her zamankinden daha fazla,
kürk astarlı paltosuyla yaralı bir kartal gibiydi.

"Ben," dedi, "bu Hatty bana George'un dün Sally'yi arabayla gezmeye
çıkarıp geri getirmemesiyle ilgili neler söylüyor? Bir
kaza mı oldu?"

Atardamarlarım kulaklarımda zonkladı ve bir dakika boyunca gürültü diğer tüm
sesleri susturdu. Sonra sokaktan bir arabanın geçtiğini ve
şöminenin üzerindeki küçük saatin hafif, düzenli tik taklarını duydum.

"Sally Riverview'da," diye cevapladım, "Bir sonraki trenle ona gidiyorum."

"O zaman George nerede? Onunla birlikte gitti."

"George da orada olabilir. Umarım oradadır. Yanında birine ihtiyacı var."

General'in yüzünde mor bir kızarıklık belirdi ve küçük, sulu gri gözlerindeki ifade beni konuşamaz hale getirdi. "Kahretsin, Ben!" diye bağırdı öfkeyle, "George'un suçlanan aptallığının kasabanın konuştuğu şey olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun? Neden, son iki yıldır Sally'yi gözünün önünden ayırmıyor."

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladım.

"Aman Tanrım Scott! Aklın nerede?"

"Borsa piyasasında," diye cevapladım acı bir şekilde. Sonra içimdeki bir şey, kaos ve karanlığın içinden, sanki kanat takmış gibi aniden ışığa yükseldi. "Elbette Sally bir melek, General, ikimiz de bunu biliyoruz - ama George'un bizden daha iyi bir adam olduğunu görünce nasıl yardımcı olabildi, bir an bile anlayamıyorum."

"Aslında, George hakkında pek bir fikrim olmadı," diye cevapladı General. "Bana her zaman, kendisini olduğundan çok daha fazla geliştirmesi gerektiği gibi geldi."

"Kendini ne hale getirdiyse," diye cevapladım ve sesim kulaklarıma
sert geldi, "Sally'nin evlenmesi gereken adam odur."

Aceleyle dışarı çıktım, ona yardım etmeyi unuttum ve acı içinde topallayarak,
beni verandaya kadar takip etti ve sokağa doğru koşarken arkamdan seslendi. Köşeyi döndüğümde geriye baktığımda, kaldırımın yanında bekleyen arabasına
zorlukla bindiğini gördüm ve bana öyle geldi ki, kürk astarlı paltosu içindeki iri ve hantal vücudu, uykuda görülen görüntüler gibi
gerçek dışı ve elle tutulamazdı.

İstasyona girdiğimde tren hareket etmek üzereydi ve arka vagona
sallanarak,
tesadüfen tanıdığım bir adamın
parlak kel kafasının ve kırmızı boynunun hemen arkasında olan ilk sandalyeye yerleştim. Geri çekilirken, döndü, beni gördü ve
elini rahat bir dostluk havasıyla uzattı.

"Yani General Bolingbroke, Güney Midland ve Atlantik Demiryolu'ndan emekli olmuş, duydum," diye belirtti. "Eh, birini bekleyen büyük bir iş var, ama buna uyması için büyük bir adam olması gerekecek."

Aniden gülünç bir rahatsızlık beni ele geçirdi; General,
Güney Midland Demiryolu ve önümdeki kel kafalı adam, hepsi bilincime
küçük, daha büyük bedenlerin etrafında uçuşan
iğneleyici sivrisinekler gibi girdi. Sally'yi kaybetmiş olsaydım, demiryolu benim için ne olurdu? Onu
kaybetmiş miydim? Onu tekrar kazanmak mümkün müydü? "Başım dertte," sözcükler
düşüncelerimde dönüp duruyordu, "ve şu anda sizi rahatsız etmek istemediğimden, birkaç günlüğüne düşünmek için gittim." Sorun
George Bolingbroke ile mi ilgiliydi? Dedikoduyu umursamış mıydı? Benim 
umursamam gerektiğini mi düşünmüştü? Her neyse, neden yanıma gelip
göğsüme ağlamadı? "Seni şu anda rahatsız etmek istemedim."
Şu anda mı? Bunun sebebi Güney Midland ve Atlantik Demiryoluydu. "Güney Midland ve Atlantik Demiryoluna lanet olsun!" dedim yine
kendi kendime.

Önümde duran kel kafalı adamın kırmızı boynu aniden döndü.

"Küçük bir avlanmaya mı gidiyorsun?" "Sanırım senin gibi bir adamı bu yarı pişmiş ülkeye götürmek için başka pek bir şey yok. Kekliklerin azaldığını duydum ve eyalet dışına gönderilmelerini yasaklayan bir yasa tasarısı getirecekler. Şimdi, bu küçük çiftçiye doğrudan bir tokat, diyorum. Bir kuş, bir kuştur, değil mi, Virginia kekliği bile olsa?"

Ayağa kalktım ve paltomu aldım. "Sigara içilen vagona gireceğim.
Burası çok sıcak tutuyorlar."

Neşeyle başını salladı. "Ben de oradaydım ama fırın gibi bir yer, bu yüzden
çıktım." Sonra gazetesini açtı ve ben
aceleyle vagonun koridorundan geçtim.

Sigara içilen vagondaki hava, bir tütün fabrikasının duman odasındaki dumanlara benziyordu, ancak bir puro yakıp sert, peluşla kaplı koltuklardan birine yaslandım ve pencerenin ötesindeki alçak, soluk manzaraya baktım. Kasım ayının sonlarıydı ve tarlaların ve yapraksız ağaçların kasvetli renkleri, ekilmemiş arazilere, biçilmiş mısır tarlalarına, anızın başsız bir ordu gibi sıralar halinde durduğu tarlalara ve çamura bulanmış, uzak ufka doğru kıvrılan uzun kırmızı toprak yola hüzünlü bir hava veren ince bir sonbahar sisinin arasından görünüyordu.

"Başım dertte - başım dertte," her zaman trenin kükremesinin, lokomotifin virajı dönerken çıkardığı tiz düdüğün, siyasette bir soru hakkında tartışan diğer yolcuların ince, geveze seslerinin üstünde duyardım. "Başım dertte," diye devam etti sözcükler. "Ne dert? Ne dert? Ne dert?" diye tutkuyla tekrarladım, dişlerim puromu ısırırken ve alev sönerken. "Yani George onu iki yıldır gözünün önünden ayırmıyordu ve ben bunu bilmiyordum. İki yıldır! Ve bu iki yılda onu - karım Sally'yi - ne kadar gördüm? Aynı çatı altında ayrı hayatlar yaşıyorduk ve benden ekmek istediğinde ona inciler verdim!" Bir pişmanlık duygusu
boğazımı bir hayvanın yayı gibi sıktı. Ekmek karşılığında inciler ve o da
Sally'ye - sevdiğim karıma! Baktığım hüzünlü manzara
bölünmüş ve dağılmış gibi görünüyordu ve o bana geri döndü, son gördüğüm gibi değil, çok ağır olan kürklerin ağırlığı altında, ama
mavi gingham önlüğüyle, bileğinde tırtıklı bir yanık ve dudaklarında sabırlı, ilahi bir gülümsemeyle. Şimdi benden gitse, o her zaman o yoksulluk, acı dolu yılın Sally'si olacaktı, kaybettiğim. Gelecekte beni rahatsız edecekti, deniz yeşili elbisesiyle, göğsündeki mücevherlerle değil, kollarını
kıvırdığı kızarmış kollarından ve yanıktan kalan engebeli yarayla
etini çirkinleştiren gingham önlüğüyle.

"Ona oy vermeden önce onu cehennemde göreceğim!" diye bağırdı arkamdaki bir ses, öfkeyle.

Tren, Riverview'in küçük yol kenarı istasyonuna girdi ve
inip, düz, kahverengi tarlalardan eve doğru iki mil yürümeye başladım. Yol çamurla ağırlaşmıştı ve geçen vagonların tekerleklerinin bıraktığı tek kırmızı kil karıkta düz bir şekilde ilerlemek
gibiydi. Her yer ıssızdı, her yer terk edilmişti ve istasyonla ev arasında gördüğüm tek canlı şey,
bir derenin kenarında otlayan birkaç yalnız koyun ve ıslak tüyleriyle yolun karşısına uçan kahverengi kanatlı kuşlardı.

Riverview'un harap kapısına, Blands'in eski malikanesine ulaştığımda adımlarımı hızlandırdım ve evin önüne doğru uzun yoldan hızla yürüdüm, orada batı kanadındaki sarmaşıklı pencere camlarında kırmızı ateş ışığının parıltısını gördüm. Basamakları tırmanırken çakıllarda bir ses duydum ve George Bolingbroke evin köşesinden, avcı kıyafetleriyle, peşinde bir setter köpeğiyle geldi.

"Merhaba, Ben!" diye yarı öfkeyle belirtti. "Demek geldin, öyle mi?
Pazarda yine panik mi oldu?"

"Sally burada mı?" diye sordum. "Onun için endişeleniyorum."

"Eh, gelmenin zamanı geldi," diye cevapladı. "Evet, içeride."

Yürüyüşün ortasında durdu ve kapıdan dönerek geri döndüm ve havadaki sayısız kanat çırpışıyla canlı görünen bir sessizlikle ona baktım.

"Bir sorun var, George," dedim sonunda, kısıtlamamı
aşarak.

Konuşurken bana sakin, sorgulayıcı bir bakışla baktı ve o bakıştan, bir ilhamla, beni kınadığını anladım.

"Evet, bir sorun var," diye cevapladı sessizce, "ama sen bunu yeni mi
öğrendin?"

"Henüz bulamadım. Ne oldu? Sorun ne?"

Bu soru üzerine sakinliği onu terk etti ve yüzünde aniden öfkenin koyu kızarıklığı belirdi.

"Sorun şu ki, Ben," diye cevapladı, kendini zorlayarak,
"sadece bir dahi olarak aptal olmayı kaçırdın. "

Sonra, sanki öfkesi onu ele geçirmiş gibi,
çimdeki bir ağaç kümesinin arasından geri yürüdü, ben de
tekrar merdivenlerden çıktım ve soğuk koridoru geçerek,
parlak bir odun ateşinin yandığı sökülmüş oturma odasına girdim.

Sally şöminenin üzerinde oturuyordu, sandalyenin yüksek kolları tarafından yarı gizlenmişti ve ben kapıyı arkamdan kapatırken ayağa kalktı ve şaşkınlıkla bana baktı.
Bayan Mitty ve Bayan Matoaca da o Kasım öğleden sonra Sally ve ben birlikte içeri girdiğimizde
ateş ışığında öyle bakmışlardı.

"Neden, Ben!" dedi sessizce, "Washington'da olduğunu sanıyordum!"

"Bu sabah eve geldim ve notunu buldum. Sally, sorun ne?"

"Beni mi takip ettin?"

"Beni mi takip ettim. General çılgına döndü ve bir
kaza olduğunu ya da George'un seninle kaçtığını hayal etti."

"O zaman General seni mi gönderdi?"

"Beni kimse göndermedi. Beni bulduğunda evden çıkıyordum."

Bana doğru hareket etmemişti ve nedense, hala durduğum yerde, odanın ortasında, yedek tarafından geride tutularak, ifadesindeki kopuklukla duruyordum.

"George ve benim birlikte gittiğimize mi inanıyordun?" diye sordu,
ve sesinde hafif bir düşmanlık vardı.

"Elbette inanmadım. Eğer bir eşeksem aptal değilim. Ama inansaydım," diye ekledim tutkuyla, "hiçbir
fark yaratmazdı. Yirmi George ile gitmiş olsaydın seni kovalardım."

"Eh, sadece bir tane var," dedi, "ve ben onunla gittim."

"Hiçbir fark yaratmaz."

"Dün saat onda Richmond'dan ayrıldık ve o zamandan beri buradayız."

"Ne önemi var?"

"George ile gelip yirmi dört saat geçirmemin bir önemi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Yani hiçbir şeyin önemi yok--yirmi dört yıl geçirmişsen."

"Sanırım yok," diye sessizce yanıtladı ve kelimelerin sesinde tuhaf bir
uzaklık, bir boşluk vardı. "İnsan her şeyi olduğu gibi görmeye başladığında, hiçbir şeyin gerçekten bir önemi kalmıyor. Hepsi aynı."

Yüzü ateş ışığında cansız ve solgun görünüyordu ve o kadar etten kemikten, o kadar etsiz görünüyordu ki, önünde durduğu alevlerin parıltısını görebiliyordum.

"Konuşamam, Sally," dedim, "kelimeler konusunda iyi değilim, George'un bana söylediği gibi yarıdan fazla aptal olduğuma inanıyorum--ama--ama--seni istiyorum--her zaman istedim--dünyada kalbimde senden başka hiçbir şeyi istemedim--"

"Sanırım bunun bile çok önemi yok," diye cevapladı yorgunca, "ama eğer bilmek
istersen, Ben, George ve Bonny beni yalnızken buldular
ve--çok mutsuzdum ve avlanmaya
geldiklerinde beni yanlarında getirdiler. Şimdi avlanıyorlar."

"Yalnız ve mutsuz muydun?" dedim, çünkü George Bolingbroke ve Bonny
Marshall benden tamamen kayıtsız şeylerin bölgesine kaybolmuştu.

"Sabah sana bekleyemediğini söylemek istiyordum," diye karşılık verdi nazikçe; "Bir önceki gece senden saklamıştım çünkü çok yorgun olduğunu ve uykuya ihtiyacın olduğunu
görmüştüm. Ama--ama iki doktora görünmüştüm, ikisi de bana hasta olduğumu, omurgamda bir sorun olduğunu, sakat olabileceğimi, eğer yaşarsam işe yaramaz bir sakat olabileceğimi, bir daha asla bir çocuğum olmayacağını, "Sesi titredi ve sustu, çünkü odanın bir sıçrayışla karşısına geçtim, onu göğsüme çektim ve yoğun bir şekilde, bir sevgi şiddetiyle üzerine eğildim, ellerini göğsüne bastırırken, yüzünü, boynunu, saçını, hatta elbisesini öptüm, evliliğimizin ilk günlerinde onu hiç öpmemiştim. O parlak bahardaki mutluluk tutkusu, beni şimdi sarsan üzüntü tutkusunun yanında soluk ve kansızdı. "Dur, dur, Ben," dedi, özgür olmak için çabalayarak, "bırak beni. Bana
zarar veriyorsun."

"Asla durmayacağım, seni asla bırakmayacağım," diye cevapladım, "Seni sonsuza kadar tutacağım, bu seni incitse bile. "

BÖLÜM XXXV

SON SEÇİM

Ertesi gün George'un arabasıyla onu eve taşıdık, bir ay sonra geçilmez hale gelecek olan
ağır yollarda zorlukla sürdük. Yağmurun ardından altın bir sabah gelmişti; güneş
parlıyordu, rüzgar bronzlaşmış ağaç tepelerinde şarkı söylüyordu ve sağımızdaki alçak tepelerde, hasat edilmiş mısır tarlaları
koyu mavi bir gökyüzüne karşı aydınlatılmış bir şekilde duruyordu. Kahverengi kanatlı kuşlar, bazen yaptıkları gibi, yolun karşısına uçtuklarında, gözleri uçuşlarını o öğleden sonra uçan kırlangıçların ardından baktığında gördüğüm o ışıltılı dürtüden
hiçbirinin olmadığı bir bakışla ölçüyordu. Çok nadir konuşuyordu ve sonra sadece kürklü halıyı ona sardığımda bana teşekkür etmek veya
George'un bir sorusuna dokunaklı bir çaresizlik, acınası bir cesaret barındıran bir gülümsemeyle cevap vermek için konuşuyordu. Ve bu çaresizlik, bu cesaret,
George'un adını dehşet içinde yüksek sesle söylediğinde sesinin sesini hatırlattı bana. Eve vardığımızda ve o ve ben bir dakikalığına odasındaki ateşin önünde yalnız kaldığımızda bile,
hala içindeki bir şeyin --ruhu olan maddi olmayan ve alev gibi bir şeyin-- benden uzaklaştığını, her zaman daha berrak ve daha ilahi bir hava aradığını hissettim.

"Şimdi acı çekiyor musun, Sally? Senin için ne yapabilirim?" diye sordum.

"Hayır, daha iyiyim. Endişelenme," diye cevapladı.

Sonra, söylenecek başka bir şey yokmuş gibi, sessizce durdum,
o sanki ağırlığının yükü ona fazlaymış gibi benden uzaklaştı ve
kanepede çöktü, yüzünü yastıklara gömdü.

İki gün sonra New York'tan büyük bir uzman konsültasyon için geldi; ve o üst kattaki kapalı yatak odasındayken, ben kütüphanenin zemininde, Türk halılarının üzerinde, siyah meşe kitaplıkların arasında, başarısızlığımın olduğu gece diğer evde yürüdüğüm gibi yukarı aşağı yürüdüm. Şimdi bana bununla karşılaştırıldığında ne kadar da küçük bir şey gibi görünüyordu! O geceden en iyi hatırladığım şey,
döndüğünde ve kollarını uzatarak bana doğru koştuğunda yüzündeki ifade ve yanağımı okşayan sıcak, düz saç örgüsüydü.
Sonunda,
kapalı odadan çıkacak kararı beklerken, huzursuzca ileri geri yürürken, o zamanlar mutlu olduğumu anladım -- keşke bilseydim!
Sıcaklık beni boğdu ve pencereye gidip açtım ve
hafif Kasım havasına doğru eğildim. Aşağıdaki sokakta yapraklar
yanıyordu ve koku bana doğru yükselirken,
kırmızı ayakkabılarının kilise bahçesindeki
çökük mezarların üzerinde dans ettiğini tekrar gördüm.

Yukarıdaki kapı açıldı, merdivenlerde yavaş ve ağır bir ayak sesi duyuldu ve odaya
girerken büyük uzmanla tanışmak için öne doğru yürüdüm.

Bir dakika boyunca siyah çerçeveli gözlüklerinin üzerinden bana sorgulayıcı bir şekilde baktı, bense orada durup ne düşünüyordum ne de hissediyordum, sadece bekliyordum.
O zamana kadar zamanın yavaş hareketini tik tak eden beynimdeki bir şey, bir anda durup duran bir saat gibi oldu.

"Bence bir ameliyat gereksiz, Bay Starr," dedi konuşurken saatini çıkararak, "ve eşinizin şu anki durumu göz önüne alındığında buna kesinlikle karşıyım. Omurgadaki yaralanma kalıcı olmayabilir, ancak bunun tek bir tedavisi var: zaman, zaman ve dinlenme. İyileşmesini mümkün kılmak için mutlak bir sessizliğe, mutlak bir bakım özgürlüğüne sahip olmalı. Daha ılıman bir iklime götürülmeli, Güney Kaliforniya'yı öneririm ve birkaç yıl boyunca zihinsel rahatsızlıktan uzak tutulmalı."

"Bu durumda iyileşme umudu var mı?"

Bir an boş boş bana baktı, bakışları saatinden şöminenin üzerindeki saate kaydı, sanki zamanda bir tutarsızlık varmış ve bunu düzeltmek istiyormuş gibi.

"Ah, evet, umut," diye cevapladı aniden, neşeli bir sesle, "her zaman umut vardır." Sonra inancını itiraf ettikten sonra, gerginleşmiş gibi göründü. "Masanızda bir zaman çizelgesi var mı?" diye sordu. "Florida özelinden daha erken bir trene bakmak istiyorum. "

Trenine baktıktan sonra, yüzündeki soyut ve meşgul ifade biraz daha insanileşirken, benimle el sıkışmak için döndü, sanki aradığını bulmuş gibi.

"Karınızın ihtiyacı olan şey, sevgili beyefendi," diye belirtti, dışarı çıkarken, "tıbbi tedavi değil, günlük ve saatlik bakım."

Bir dakika sonra, ön kapı arkasından kapandığında ve motorlu araç onu istasyona doğru götürdüğünde, odada tek başıma durdum,
sözlerini bir tür neşeyle tekrarladım, sanki aradığım mutluluğun sırrını içeriyormuş gibi. "Günlük ve saatlik bakım, günlük ve saatlik bakım." Bunun ne anlama geldiğini açıkça düşünmeye çalıştım - sevgi, fedakarlık, bunun içine girecek hizmet. Ayrıca, onu şimdi, üst kattaki odada hareketsiz ve solgun bir şekilde yatarken, ağzında dokunaklı bir çaresizlik, acınası bir cesaret ifadesiyle düşünmeye çalıştım; ama Çaba, yanan yaprakların kokusu
tekrar pencereden içeri süzüldü ve onu sadece kırmızı ayakkabılarıyla
çökük mezarların üzerinde dans ederken görebiliyordum. "Günlük ve saatlik bakım," diye yüksek sesle tekrarladım.

Yaşlı Esdras, yavaşça yürüyerek içeri girip
elime bir telgraf verdiğinde, kelimeler hala dudaklarımdaydı ve telgrafı yırtıp açarken, hafızaya bir gerçeği
kazanmış biri gibi, yavaşça, "Karınızın
ihtiyacı olan şey günlük ve saatlik bakım." dedim. Ah, ona sahip olmalı. Nasıl sahip olmalı! Sonra gözlerim kağıda düştü ve kelimeleri okumadan önce, bunun Great South Midland ve Atlantic Railroad başkanlığının teklifi olduğunu biliyordum. Hırsımın sonu, çocukluğumun büyük macerası, avucumdaydı.

Telgraf hala elimdeyken, merdivenlerden yukarı çıktım ve Sally'nin loşlukta kocaman, parlak gözlerle yattığı yatak odasına girdim.

"İyi haber," dedim, ona doğru eğilirken, "bugün sadece iyi haber var."

Bana, bana veremediğim yardımı görmek için önüme baktığında gördüğüm o araştırıcı parlaklıkla baktı.

"Bu, bildiğim her şeyden uzaklaşmak anlamına geliyor," dedi yavaşça; "seni terk etmek anlamına geliyor, Ben."

"Bu, beni hayatında bir daha asla terk etmemek anlamına geliyor," diye cevapladım; "bir gün bile değil - bir saat bile değil."

"Sen de gidecek misin?" diye sordu ve yüzündeki belli belirsiz hayret kalbimi deldi.

"Sence ben kalır mıyım?" diye sordum.

Gözleri doldu ve benden uzaklaşırken elime bir damla yaş düştü.

"Ama işin, kariyerin--ah, hayır, hayır, Ben, hayır."

"Sen benim kariyerimsin, canım, kalbimde senden başka hiçbir
kariyerim olmadı. Ben neysem, ben seninim, Sally, ama sana
veremeyeceğim şeyler var çünkü onlar benim değil, çünkü bende değiller. Bunlar
George'un olan şeyler."

Elimi kaldırıp nazikçe öptü ve aşka teslim olmaktan ziyade hayata bir
kabul ifade eden bir hareketle düşmesine izin verdi.

"Bazen seni ilk sevmeseydim, Ben--eğer hiç değişebilseydim, George'u severdim diye düşündüm," dedi ve
parlak bir anıdan güç almaya çalışan biri gibi çok yumuşak bir şekilde ekledi, "ama seni zaten bir kez ve sonsuza dek sevmiştim, sanırım, en baştan."

"Ben seninim, olduğum gibi," diye karşılık verdim. "Her zaman sade olacağım - sade
ve bazen kaba, ve küçük şeylerin sonuna kadar unutkan - ama
büyük şeyler orada, bildiğin gibi, Sally, bildiğin gibi."

"Bildiğim gibi," diye tekrarladı, biraz üzgün bir şekilde, ama sesinde acınası bir cesaretle; "ve sonuçta, hayatım boyunca en çok istediğim şey büyük şeylerdi."

Sonra başını iki yana salladı ve beni dizlerimin üzerine çöküp yanına
çökmemi sağlayan bir gülümsemeyle.

"Demiryolunu unuttun," dedi. "Güney Midland başkanlığını unuttun--en çok _istediğin_ şey oydu."

Gülmemle karşılık verdim. "Güney Midland başkanlığını as!" diye neşeyle karşılık verdim.

Kaşlarını kaldırdı ve bana eski büyüleyici
kaşlarının gölgesiyle baktı. Bu bakıştan, Blands ruhunun
savaşmaya devam edeceğini biliyordum, her zaman o hafif hayretle. Sonra gözleri
hala elimde tuttuğum buruşuk telgrafa düştü ve
almak için uzandı.

"Bu ne canım?" diye sordu.

Ondan ayrılıp şömineye yürüdüm ve
Güney Midland ve Atlantik Demiryolu başkanlığı teklifini
ızgaraya fırlattım. Yavaşça tutuştu ve alevler
alırken orada durdum ve sonra
kıvrılmış ateşli uçlarıyla küllerin arasında parçalandı. Tamamen bitince
döndüm ve ona geri döndüm.

"Sadece bir parça atık kağıt," diye cevapladım.

Bay JAMES LANE ALLEN'IN ROMANLARI

Görünmez Koro

"Kişi hikayeyi hikayenin hatırına okur ve sonra
kitabı güzelliğinin verdiği saf hazdan dolayı tekrar okur. Hikaye özünde Amerikan'dır... Bay Allen bugün Amerikan romancılarının ön saflarında yer almaktadır. _Görünmez Koro_ halihazırda yerleşmiş bir ünü sağlamlaştıracak ve bir sanatçı olarak nadir yeteneklerini
açıkça ortaya çıkaracaktır. Çünkü bu son hikaye, bir Amerikan elinden çıkmış kadar hakiki bir sanat eseridir."--Hamilton Mabie _The
Outlook_.

The Reign of Law. Kentucky Hempfields Hikayesi

"Bay Allen'ın Hawthorne'unki kadar özgün ve neredeyse mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir stili var ve ayrıca Hawthorne'un manevi telkinlere olan düşkünlüğü de var ve bu da tüm hikayelerini dönemin birçok romanında eksik olan niteliklerle zenginleştiriyor... Doğru şekilde okunursa, kişinin manevi
varlıklarına katkıda bulunmadan edemez."--_San Francisco Chronicle._

The Mettle of the Pasture

"_The Mettle of the Pasture_'ın yaşayıp edebiyatımızın bir parçası haline gelmesi mümkün olabilir; kesinlikle günümüz kurgusunun ayrılan süresinin çok ötesinde yaşayacaktır. Bizim başlıca endişemiz, dikkate değer bir roman olması, Amerikan ve İngiliz kurgusu arasında üst sıralarda yer alması ve modern edebiyatın en iyilerini sevenlerin okumaya, tekrar okumaya ve sürekli takdir etmeye değer olmasıdır."--E. F. E. tarafından _Boston'da
Transkript_.

Arcady'de Yaz. Bir Doğa Hikayesi

"James Lane Allen'ın bu hikayesi sezonun mücevherlerinden biri.
Ortamı sanatsal, gerçekçi ve betimlemelerinde doğaya ve hayata sadık, dramatik, acıklı, trajik, olaylarında; gerçekten de klasik olması gereken gerçek bir başyapıt. Hikayenin bir taslağını çıkarmak zor; taslağı olmayan hikayelerden biri; mutlaka okunmalı."--_Boston
Daily Advertiser._

_Daha Kısa Hikayeler_

Kentucky'nin Mavi Çim Bölgesi
Flüt ve Keman ve Diğer Kentucky Hikayeleri
Ökseotu Gelini
Bir Kentucky Kardinali.
Sonrası. "Kentucky Kardinal"in Devamı

Bay F. MARION CRAWFORD'UN ROMANLARI

Bay Crawford, karakterlerin gerçekten seçilen sahneye ait olduğu ve hikayenin ilgi çekici olduğu
parlak kozmopolit kurguların yazarı olarak eşsizdir.
Romanları yüksek derecede atmosfere sahiptir.

Bay Isaacs (Hindistan)

Sahneleri çoğunlukla Simla'da geçer. Bu, yazarını döneminin en parlak
romancıları arasına sokan ilk eserdir.

Greifenstein (Kara Orman)

"... Günümüz edebiyatına bir başka önemli katkı. Kavramsal olarak özgünlüğe sahip ve sıra dışı bir
yetenek eseri. Sonuna kadar ilgi çekiciliğini koruyor ve bu yetenekli yazarın önceki
eserlerinden bile daha ileri bir noktada. Bay Crawford'un tüm eserleri gibi bu roman da canlı, net ve güçlü ve büyük bir ilgiyle
okunacak."--_New York Evening Telegram._

Zerdüşt (İran)

"Durumlarının gücü ve dilinin şiirselliği ve onuru açısından bir dram; ancak içindeki erkekler ve kadınlar bir
oyunun erkekleri ve kadınları değil. Konuşmalarının ve davranışlarının doğallığıyla
aynı karakterlerin bir sahnede yapabileceğinden daha fazla yaşıyor ve insan sempatisini
kazanıyor gibi görünüyorlar."--_The New York Times._

Prag Cadısı (Bohemya)

"_Harika bir hikaye," W. J. Hennessy tarafından resimlendirilmiş. _

"Bu olağanüstü hikayenin inşa edildiği ve gerçekleştirildiği sanatsal beceri takdire şayan ve keyifli... Bay Crawford kesin bir zafer kazandı, çünkü hikayenin ilgisi baştan sona sürdürülüyor... Çok dikkat çekici, güçlü ve ilginç bir hikaye."--_New York Tribune._

Paul Patoff (Constantinople)

"Bay Crawford yerel renkleri özümseme konusunda belirgin bir yeteneğe sahip, daha geniş bir tarihsel anlamdan bahsetmeye bile gerek yok. Tarihin aşırı romantik görüşünü benimsemiş olsa bile,
bizim için her zaman canlı ve hareketli, çeşitli ve heyecan verici bir resim geliştiriyor."--_New York Evening Post._

Marietta (Venedik)

"Karmaşık bir olay örgüsünün inşasında ve karmaşık bir yumağın ustaca çözülmesinde hiçbir yaşayan yazar Bay Crawford'ı geçemez."--_Chicago Record-Herald._

"Daha önceki zaferlerinin alanına geri döndü ve
belki de hepsinin en büyük zaferini kazandı."--_New York Herald._

SARACINESCA SERİSİ

Saracinesca

"Bu eserin iki belirgin özelliği var, bunlardan biri onu
harika kılmaya hizmet ederdi: mükemmel bir hikayeyi mükemmel bir şekilde anlatması ve
Papa'nın zamansal gücünün son günlerinde Roma toplumunun grafiksel bir resmini vermesi... Hikaye mükemmel bir şekilde anlatılmış."--_Boston Traveler._

Sant' Ilario. "Saracinesca"nın Devamı

"Tekil olarak güçlü ve güzel bir hikaye... Sanatsal kurgunun her gereksinimlerini karşılıyor. İnsan eyleminde en etkileyici olanı ortaya çıkarıyor, etkinliğini sansasyonelliğe veya yapaylığa borçlu değil. Doğal, evrimde akıcı, deneyimle uyumlu, betimlemede grafik, analizde nüfuz edici ve ilgi çekici."--_New York Tribune._

Don Orsino. "Sant' Ilario"nun Devamı

"Belki de yılın en akıllıca romanı... Kitapta sıkıcı
bir paragraf yok ve okuyucu, bir kez başladıktan sonra _Don Orsino_'nun hikayesinin onu sonuna kadar büyüleyeceğinden emin olabilir."--_The
Critic._

Taquisara

"Bay Crawford'un Roma romanlarında, incelikle çizilmiş karakterleri alışılmadık ilgi çekici bir olay örgüsünde birleştirme gibi üstün bir özellik vardır."--_Chicago
Tribune._

Corleone

"Bay Crawford, doğuştan bir romancıdır... toplumsal yaşam hakkında çeşitli ve derin bir bilgiye eklenmiş zekâ, hayal gücü ve içgörüye sahip doğal bir hikaye anlatıcısıdır."--_The Inter-Ocean_, Chicago.

Casa Braccio. _İki cilt halinde, 2,00$._ A. Castaigne tarafından resimlendirilmiştir.

"Bay Crawford'un kitapları hayat, duygu ve içgörü içerir; birçok zarif dokunuşla
dramatik bir hikaye anlatır."--_New York Sun._

The White Sister

ROMA SOSYAL HAYATINA DAİR ROMANLAR

Bir Romalı Şarkıcı

"Bu ünlü romancının en eski ve en iyi eserlerinden biri... İnsan hayatının bu kadar gerçek bir resmini ancak
gerçek bir sanatçı çizebilirdi, insan tutkularıyla kesişmiş ve insan zayıflıklarıyla iç içe geçmiş. Bu, edebi sanatın
mükemmel bir örneğidir."--_The Newark Advertiser._

Marzio's Crucifix

"Bay Crawford'un bir hikayeyi inşa etme
sanatına olağanüstü derecede sahip olduğunu defalarca söyledik. Sanki başka türlü
yazılamazmış gibi, hikaye doğal olarak
kendini ortaya koyuyor ve olaydan olaya sıralanış o kadar mantıklı ve tutarlı. Bir hikaye olarak, _Marzio's Crucifix_ mükemmel bir şekilde
inşa edilmiş."--_New York Commercial Advertiser._

Roma'nın Kalbi. Kayıp Su Hikayesi

"Bay Crawford ilgi çekici bir hikaye yazmış, içinde gerçek bir heyecan olan bir hikaye; karakterlerini emin ve parlak bir dokunuşla çizmiş ve birçok şeyi olağanüstü bir şekilde iyi söylemiş."--_New
York Times Saturday Review._

Cecilia. Modern Roma Hikayesi

"F. Marion Crawford'un gizem ustası olması için yeni bir anlatıya gerek yok....
En son romanı _Cecilia_, unutulmaz _Bay Isaacs_'tan beri yaptığı her şey kadar tuhaf... Güçlü, ilgi çekici, dramatik bir hikaye,
sadece bir ustanın dokunuşuyla yapılabilecek kadar güzel bir şekilde işlenmiş, pitoresk Roma ortamı."--_Philadelphia Evening Telegraph. _

Whosoever Shall Offend

"Başından sonuna kadar giderek artan bir
dramatik kaliteyle desteklenen bir hikaye."--_New York Evening Post._

Pietro Ghisleri

"Hayal gücü zenginliği, olay örgüsünün harikulade yaratıcılığı, karakter tasvirinin gücü ve inceliği, romantik
çevrenin cazibesi, hatta tüm atmosfer, bu romanı hemen büyük
yaratımlar arasında sıralar."--_The Boston Budget._

To Leeward

"Bu romanın talihini ele alan dört karakter, belki de Bay Crawford'un uzun resim galerisindeki en parlak şekilde çizilmiş portrelerdir, insan tutkusunun kaynaklarına dair incelikli bir anlayış ve hızlı dramatik aksiyon açısından hiçbir roman bu romanı geçemez."--_The News and Courier._

A Lady of Rome

Via Crucis. A Romance of the Second Crusade.

"_Via Crucis...._ Eski günlerin hikayesi, Scott'tan beri çok az yazarın başarabildiği
gerçeklik havası ve ilgi çekici bir ilgiye sahip."--_Boston
Transkript._

Kralın Sarayında (İspanya)

"_Kralın Sarayında_ bir başyapıt; tüm okuyucuları
hoş bir duygu fırtınasına
sokacak ve hatta katı bir eleştirmeni bile etkileyecek
ve memnun edecek bir
resimsellik, samimiyet var."--_Literature_, Londra.

Ölümsüzlerle

"Hikayenin garip ana fikri, ancak zihni modern düşünce ve ilerlemenin akışına karşı çok hassas olan bir yazarın aklına gelebilirdi, ancak bunun uygulanması, uygun edebi kıyafetlerle ortaya konulması, yalnızca aktif edebi yeteneği hem edebi hem de bilimsel bilgiyi özümseme gücüyle ve cesareti ve sıkı çalışma kapasitesiyle tam olarak eşit olan biri tarafından başarıyla denenebilirdi. Kitabın, romanların alışılmış okuyucuları için tamamen yeni bir büyüleyiciliğe sahip olduğu görülecektir. Gerçekten de, Bay Crawford okuyucularını sıradan roman ilgisinin oldukça üzerine çıkarmayı başarmıştır."--_Boston Advertiser._

Kralın Çocukları (Calabria)

"Crawford'un ürettiği en sanatsal ve en zarif şekilde tamamlanmış çalışmalardan biri. Pitoresk ortam, Calabria ve çevresi, güzel Sorrento ve Salerno Körfezi, iklimin, denizin ve gökyüzünün sağladığı büyüleyici aksesuarlar, Bay Crawford, nadir betimleyici güçlerini göstermek için zengin fırsatlar sunuyor. Bir bütün olarak kitap sadeliğiyle güçlü ve güzel ve yazarın birçok güzel eseri arasında en seçkinler arasında yer alıyor."--_Kamuoyu._

Bir Sigara Üreticisinin Aşk Romanı (Münih)

ve Khaled, Bir Arabistan Hikayesi

"İnsan tutkusu ve güdüsünün incelikli analizinin iki mücevheri."--_Times._

"İlgi her yerde bitmiyor. Bay Crawford hiçbir zaman buradaki kadar
parlak gerçekçi bir iş yapmamıştı. Ancak onun gerçekçiliği, mütevazı koşullar altında bile olsa en dramatik ve en trajik durumları üreten yoğun hislerin yalnızca bir örneği ve örtüsüdür.... Bu, dehanın bir sırrıdır; en kaba ve sıradan malzemeyi, en bayağı çevreyi, en iğrenç maddi olasılıkları alıp, bazen tüm insanlara hükmeden şiddetli tutkulardan, dramatik ve duygusal gücü bir anda dikkati çeken ve en derin ilgiyi uyandıran bu zavallı unsurlar, sahneler ve pasajlarla inşa etmek."--_New York Tribune._

Arethusa (Konstantinopolis)

Dr. Cooper, _The Bookman_ adlı eserinde, Bay Crawford'a bir zamanlar modern kurgudaki yerini en iyi şekilde belirten ünvanı vermiştir: "Hikaye anlatıcılarının prensi."

Yalnız Bir Mahallenin Hikayesi

"Bu kısa ve canlı hikaye kadar mükemmel bir şeye sahip olmak bir zevktir.... İki kat daha başarılıdır, çünkü insan
sempatisi, hem de olağandışı ile sıradan olanın güzel dengesi, masumiyet ve suçluluk, komedi ve trajedi, sadelik ve entrikanın akıllıca bir araya getirilmesiyle tamamen sanatsal."--_Eleştirmen._

Dr. Claudius. Gerçek Bir Hikaye

Sahne Heidelberg'den New York'a geçiyor ve hikayenin büyük kısmı
okyanus yolculuğu sırasında gelişiyor.

"Bay Crawford'un güçlü, canlı, etkili
hikayelerinde tatmin edici bir kalite var."--_Boston Herald._

Bir Amerikalı Politikacı. Sahneler Boston'da geçiyor

"Hikayenin ustaca ve güzel bir şekilde
yazıldığını, iyi tanımlanmış çevrelerde keskin bir şekilde bireysel karakterleri tasvir ettiğini söylemeye gerek yok."--_New York Commercial Advertiser._

Üç Kader

"Bay Crawford, insan doğasının bir öğrencisi olarak en iyi özelliklerini ve özgün ve
güzel bir üslubun ustası olarak en iyi kaynaklarını bu hikayeye açıkça yansıtmış. Her şeyiyle ele alındığında, kurgudaki tüm yapımları arasında en hoş olanlarından biri ve Amerikan veya belki de New York yaşamının şimdiye kadar aynı yeterlilik ve mutlulukla ele alınmamış belirli evrelerine dair bir bakış açısı sunuyor."--_Boston Beacon._

Marion Darche

"Üç veya dört hikaye için malzeme sağlayacak kadar olayla dolu... Çok ilginç ve sürükleyici bir kitap. Her sayfa yeni olasılıklar ortaya çıkarıyor ve olaylar hızla çoğalırlar."--_Detroit Free
Press._

"Bay Crawford'un Amerikan hikayelerinin en iyisi olarak _Marion Darche_'ı sıralamaya meyilliyiz."--_The Literary World._

Katharine Lauderdale

The Ralstons. "Katharine Lauderdale"in Devamı

"Bay Crawford en iyi haliyle harika bir romancıdır ve _Katharine
Lauderdale_'de onu en iyi haliyle görüyoruz."--_Boston Daily Advertiser._

"Çok takdire şayan bir roman, üslubu mükemmel, mizahla parlıyor ve
erkekler ve kadınlar üzerine en olgun ve en bilge düşüncelerle dolu."--_The
Westminster Gazette._

"Sanırım Amerikan kurgusunda, toplumsal çerçevemizin incelenmesinde böylesi bir
geniş bakış açısının kendini gösterdiği ilk sefer."--_Life._

Project Gutenberg'in Ellen Glasgow'un yazdığı The Romance of a Plain Man adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF A PLAIN MAN ***

***** This file should be named 30299.txt or 30299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/9/30299/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
