*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Passing of Ku Sui (Ku Sui'nin Ölümü)
Yazar: Anthony Gilmore
Yayın Tarihi: October 20, 2009 [EBook #30303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Passing of Ku Sui, by Anthony Gilmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Passing of Ku Sui

Author: Anthony Gilmore

Release Date: October 20, 2009 [EBook #30303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSING OF KU SUI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Kasım 1932'de Astounding Stories'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

İçindekiler Tablosu orijinal derginin bir parçası değildir.

II. Bölümdeki bir kelime okunamamıştır.
Okunamaz olarak işaretlenmiştir.

Ku Sui'nin Ölümü

_Tam Bir Kısa Roman_

Anthony Gilmore Tarafından

* * * * *

İÇİNDEKİLER

Bölüm
I. Plan
II. Şafakta Üç Rakam
III. Baskın
IV. Beyinlerin Sesi
V. "Tebrikler, Kaptan Carse!" VI Son Tarih
VII Laboratuvara
VIII Beyazın Beyni--Sarı'nın Kafası
IX Dört Beden
X Yerine Getirilen Söz
XI Çile
XII Uçuş
XIII Dünya'nın Gölgesinde
XIV Şahin Saldırıyor
XV Bir Meteor Var

* * * * *

BÖLÜM I

_Plan_

[İllüstrasyon: _Hawk Carse'ın Dünya'dan uzağa doğru fırlattığı bir mermi gibi._]

[Kenar Notu: Gecede çığlık atan bir çizgi--dalgalanan bir buhar bulutu--ve Hawk Carse'ın muhteşem "Beyinler Olayı"nın doruk noktası sona erdi.]

Hawk Carse'ın kariyeri, genel olarak ele alındığında, üç ana aşamaya ayrılıyor ve bu samimi anlatıda, ikinci aşamadaki Ku Sui maceralarıyla ilgileniyoruz. Tarihçi John Sewell, bir asır önceki bu maceraları açıkça özetler, ancak araştırma ve daha yakından inceleme sonucunda ayrı bir
işlemeyi hak eden bir bireysellik ve önem kazanırlar ve
burada bu verilmiştir. Kurgusal bir sunum için, maceraları dört bağlantılı bölüme, Satürn'den Dünya'ya kadar uzanan canlı bir dramanın dört perdesine yerleştirdik,
özünü
Kaptan Carse ile güç düşkünü Avrasyalı bilim adamı Dr. Ku Sui arasındaki kan davası oluşturuyordu--bu kan davasının yankıları hala güneş sisteminde yankılanıyor--ve aşağıda belirtilen dramanın bu son perdesinde, muhteşem doruk noktasına ulaşıyoruz.

John Sewell'in destansı tarihinin sözcükleri kağıt üzerinde hafifçe duruyor; Sewell için, veri toplama işlemi bittikten sonra yazması kolay sözcükler; altlarındaki karşı konulamaz güçleri görmeyen acemi ve sıradan okuyucu için pek de önemli olmayan sözcükler. Ancak bu sözcüklerin tam anlamını düşünün ve bir anlığına bunların yarattığı iki figüre bakın. İnce yapılı ama gri gözleri, kıvrak, güçlü parmaklı elleri ve soğuk, kararlı yüzü olan Hawk Carse'ı görüyoruz; uzun boylu, nazik, telaşsız, sanki bir usta heykeltıraş tarafından yapılmış gibi şekillendirilmiş Dr. Ku Sui'yi görüyoruz; nadir yeşil gözlerinde, en kötü hareketlerini her zaman maskeleyen nezaket ve zarafete rağmen, bir kaplanın ruhu uyuyordu. Bu ikisini, Sewell'in sözlerinde, birbirlerine bakarken, gölgede kalmış ve cüceleşmiş olarak görüyoruz; çünkü muhtemelen onlar, devriye gemileri uzayda Dünya'nın yasalarını uygulamak için insanın evinden gelene kadar, o ham dönemin en acımasız ve kesinlikle en muhteşem düşmanlarıydı. Maceracı ve bilim adamı Carse ve Ku Sui, her biri kendine özgü
güçleri ve kendi tavizsiz karakterleri olan bu ikisi
birbirlerine talihsiz, düşman olmaya mahkûmdular ve ne zaman karşılaşsalar kan
oluyor,
asla ne bir şey isteniyor ne de bekleniyordu. Başka türlü
olabilir miydi? Ku Sui, isuan uyuşturucu ticaretini kontrol ediyordu ve Carse buna karşıydı, tıpkı sinsi ve kirli olan her şeye karşı olduğu gibi; Ku
Sui, Carse'ın sevgili yoldaşı,
Usta Bilim Adamı Eliot Leithgow'u kandırmış ve tek bir hareketle onu Dünya'daki onurlu konumundan
sürmüştü ve Carse, Ku Sui'yi eski bilim adamının adını temize çıkarmak için Dünya'ya getirmeye yemin etmişti. Bunlardan herhangi biri tek başına kan davasını mühürlemeye yeterdi,
ama daha fazlası vardı. Carse, Ku Sui'nin en değerli varlığı olan, bilgelik deposu olan, beş büyük Dünya bilimcisinin beyinlerini, bedenleri ölü olsa da canlı tuttukları
ölüm esaretinden kurtarmaya yemin etmişti.

Bunlar, John Sewell'in sözleriyle bu kadar hafife alınan güçlerdi. Bölümde çatışan güçler aşağıda belirtilmiştir: çatışan, sonra ayrılan ve yıllarca birbirlerini tanımayan güçler...

* * * * *

Bu dört bölümün ikincisinde, "Beyinlerin
Sırası"nda[1] Hawk Carse, Eliot Leithgow ve Zenci
Friday'in Dr. Ku'nun gizli ininden, dışarıdan görünmeyen
asteroitinden kurtuldukları ve bunu yaparken Avrasyalı'yı ve koordineli beyinlerin meşhur makinesi de dahil olmak üzere
tüm eserlerini yok ettiklerini düşündükleri hatırlanacaktır.
Üçüncü bölümde, "Şahinin Blöfü"nde[2] yoldaşların Dr. Ku'nun kendi kendine hareket eden uzay kıyafetleriyle Jüpiter'in Uydu III'üne geldikleri hatırlanacaktır; ve orada Carse,
aslında Avrasyalının ve beyinlerin hayatta kaldığını ve Dr.
Ku'nun çok yakında Uydu III'teki Leithgow'un gizli laboratuvarına dair doğrudan bir ipucuna sahip olabileceğini öğrendi. Carse'ın her zaman tercih ettiği gibi tek yolu seçtiğini gördük, Leithgow ve Friday'i arkadaşı Ban Wilson'ın çiftliğine gönderirken kendisi ipucu silmeye gitti. Ve onun, Ku Sui'nin güçlü adamı Lar Tantril'in kale çiftliğinde amacına ulaştığını ve Carse'ın parlak tarzıyla masayı çevirdiğini ve onu tuzağa düşürmüş gibi görünen tuzaktan kaçtığını ve Leithgow ve Zenci'nin onu beklediği yere doğru ilerlediğini gördük.

[Dipnot 1: Mart 1932 tarihli Astounding Stories sayısına bakın.]

[Dipnot 2: Mayıs 1932 tarihli Astounding Stories sayısına bakın.]

Üç arkadaşı o gün çok tedirgin bir şekilde bekliyorlardı. Leithgow ve Friday'in Hawk'tan ayrılmasının üzerinden on bir saat geçmişti ve ondan hiçbir haber alamamışlardı. Büyük bir
tehlikeye girdiğini biliyorlardı: Leithgow onu boşuna caydırmaya çalışmıştı; ve bu yüzden saatlerin geçmesini giderek artan bir korkuyla izlediler.

Ban Wilson ile birlikte, çiftliğin merkez binasının rahat oturma odasında şafak vakti oturdular. Satellite III'e olan yolculuğun çilesinden büyük ölçüde dinlenmiş olmasına rağmen, iri Zenci huzursuzdu ve hatta daha kontrollü olan Leithgow bile gerginliğini sürekli olarak ince beyaz parmaklarını çizgili yüzüne kaldırıp okşayarak gösteriyordu. Wilson'ın adamları
dışarıda grileşen karanlıkta nöbet tutuyorlardı, ama genellikle Cuma günü onları tamamlıyor, kapıya gidiyor, sınırındaki gölün sahiline bakıyor, gökyüzüne bakıyor, ormanın siyah ve mırıldanan yamaçlarına bakıyorlardı - bakıyor, kaşlarını çatıyor ve
oturup
kasvetli bir şekilde yere bakıyorlardı.

* * * * *

Ban Wilson fiziksel olarak en aktif olanıydı. O, bir adamın minyatür dinamosuydu, huzursuz, tükenmez bir enerji dalgasıyla
titriyordu.
Kısa ve incecikti,
harika berrak mavi gözleriyle evrene sertçe bakıyordu, etrafı çillerle çevriliydi ve
üstünde dikenli kızıl saçlar vardı. Kısa, kısa burnu, en belirgin şekilde
istenmediği sayısız düşmanca yere
sürünmüştü. Eski tanıdıklarının artık
konuştuğunu söylemesine pek gerek kalmazdı.

"Hayır efendim! Şahin'in güvende ve tekmelediğini söylüyorum! Onu öldüremezsin! Büyükannemin takma dişlerine yemin ederim ki, onu cehenneme kadar takip ederdim, canlı çıkacağımı ve kuyruğu simitlere bağlı şeytanı geride miyavlayarak bırakacağımı bilerek! Burada buluşacağını mı söyledi? Öyleyse buluşacak."

Friday kederle başını kaldırdı.

"Evet efendim, Kaptan Ban; ama Kaptan Carse büyük bir belaya bulaşıyordu. Ve yıpranmış ve yorgundu, sadece bir uzay giysisi ve bir ışın tabancası vardı ve bildiğin gibi, planladığı şeyi yapana kadar hiçbir şey için durmuyordu. Bir nevi... Bilmiyorum... Bilmiyorum... "

"Betelguese adına!" diye yemin etti Ban Wilson, "eğer yakında gelmezse
onu bulana kadar o lanet Porno'yu parçalara ayıracağım!"

Eliot Leithgow, Dünya'dan okuduğunu iddia ettiği son radyo haber bültenini bıraktı. Kısa bir sessizlik oldu ve bu sessizlikte yaşlı bilim adamı bir şeyler hissediyormuş, bir şeyler bekliyormuş gibi göründü. Ve yanılmış değildi.

"_Kim var orada?_"

Dışarıdaki gözlemcilerden birinin çığlığıydı. Friday, rahatsız
koltuğundan fırladı ve Ban'dan bile önce kapıdan içeri girdi, Ban da Leithgow'la birlikte onu takip etti. Önden Zenci'nin kükrediğini duydular:

"Kaptan Carse! Kaptan Carse! Gerçekten de, bu Kaptan Carse!"--ve
onun büyük bedeninin gölün gri ışıklı sahiline doğru sıçrayarak gittiğini gördüler,
tökezleyerek gelen hafif, yorgun bir figüre.

* * * * *

Hawk Carse söylediği gibi gelmişti, ama o
çok yorgun bir adamdı. Şimdi içinde olmasa da, günlerdir bir uzay giysisinin sert, gıcırdayan metalini ve kumaşını giymişti ve izleri üzerinde kalmıştı. Uzaktan bile diğerleri bir zamanlar düzgün olan mavi pantolonunun ve yumuşak flanel gömleğinin birçok yerinden yırtıldığını,
çirkin morumsu morlukları ortaya çıkardığını görebiliyorlardı; bitkin yüzünde bir tutam keten sakal vardı ve kan çanağına dönmüş gri gözlerinde hem zihinsel hem de fiziksel olarak tam bir bitkinlik vardı. Hawk günlerdir yüksek gerilimle hareket ediyordu ve şimdi tepki kaçınılmaz bedelini ödüyordu.

Yoğun bir şekilde tökezleyerek plaj, ayakları
kaba kumda sürükleniyordu ve sanki her an düşecekmiş gibi görünüyordu. Hafif bir
tebessümle Cuma'yı selamladı, sonra Eliot Leithgow ve Wilson, hepsi
koşarak aşağı indiler.

"Merhaba, Eclipse," diye mırıldandı, "ve Eliot--ve Ban--"

Orada sendeledi ve zencinin vücuduna yarı düştü. Cuma onu
taşımak istedi ama buna yanaşmadı: tek başına çiftlik evine doğru yürüdü, orada bir sandalyeye yığıldı, Ban Wilson ise
bir kupa sıcak alkite için mutfağa bağırıyordu.

İçkisini bitirdikten sonra Carse hafifçe kendine geldi. Tekrar etrafında toplanmış üç adamın farkına vardı ve haberlerini merakla beklediklerini fark ederek
kendisini konuşmaya zorladı.

"Uykulu--uyumak zorundayım. Ama--evet--sana anlatacağım bazı şeyler var." Hızlı, kesik cümlelerle, yorgun göz kapakları yarı zamanlı olarak kapalıyken, Lar Tantril'in çiftliğindeki macerasını çizdi, yakalanmış olmasına rağmen figürleri nasıl yok ettiğini, Leithgow'un laboratuvarının yerini anlattı; ve kaçtığı hileyi anlatırken dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi. "Kaçtım. Onlara göl kıyısının onlar için çok tehlikeli olduğunu söyledim. Bana göstermeme izin vermelerini sağladım. Dışarı çıktım - etrafımda onlarcası, üzerimde silahlar vardı - suyun altına girene kadar yürüdüm. Bunu kıyafetle yapabilirdim. Yarım mil kadar suyun altında yürüdüm, sonra yukarı çıkıp kıyafeti sakladım. Sanırım hala izliyorlar! Kolay!"

* * * * *

Kıkırdadı ve sonra, kısa bir duraklamanın ardından devam etti:

"Ama önemli olan şu ki--Ku Sui hayatta. Evet, biliyorum. Tantril'in çiftliğinde Tantril ile bir
görevi var. Beş gün içinde. Ve yok edeceğime söz verdiğim
eşgüdümlü beyinler--hâlâ varlar. Yani, Eliot,
bu emirler: kızılötesi ve ultraviyole
cihazlar için planlar hazırla--bunu yapmalılar--böylece Dr. Ku'nun görünmez
asteroidi geldiğinde onu görebiliriz. Cuma günü, aşağı inip uzay giysimi al:
plajın on mil aşağısında, büyük bir watrari ağacının altında saklı. Ve
sonra--" Başı düştü; aniden uykuya dalmış gibi görünüyordu.

"Evet, Carse? Planın nedir?" diye sordu Eliot Leithgow yumuşak bir sesle. Ama
Hawk sadece fikrinin iplerini toplamak için son bir çaba gösteriyordu.

"Evet," diye cevapladı, "plan. Ban, Tantril'in çiftliğini gözetleyecek bir adam yerleştirdi, biz de laboratuvarına geri dönerken, Eliot, orada
cihazları yapacak ve giysimin yerçekimi plakalarını onaracaksın.
Sonra, dört gece sonra, eğer gözetmen kimsenin gelmediğini görürse, Ban,
Friday ve ben geri döner ve Tantril'in çiftliğinin etrafında pusuya yatarız.
Dr. Ku'yu bekleriz. O geldiğinde, asteroitini kesinlikle yakınlarda bir yerde bırakacaktır.
Ve o Tantril'deyken, asteroiti ele geçireceğiz ve koordineli beyinlere olan sözüm tutulacak.

"O zaman--ama şimdilik bu kadar yeter; çok yorgunum. Ban, lütfen--biraz yiyecek--"

Hevesle dinleyen ve sonunda Hawk ile bir aksiyon olasılığıyla sırıtan Wilson, bir kıvılcım gibi fırladı. Birkaç dakika sonra, üçüncü lokmasını yedikten sonra, Carse mırıldandı:

"Eliot'un laboratuvarına gitmek için senin gemini kullanacağız, Ban, ama sanırım
sen--beni--gemiye--taşımak--zorunda-kalacaksın. Çok uykuluyum. Laboratuvara vardığımızda beni uyandır."

Bu son kelimede uykusuz bedeni istediğini yaptı ve hemen
bitkinliğin rüyasız uykusuna daldı.

O uyurken, diğerleri hızla emirlerini yerine getirdiler. Cuma günü iki saat içinde, çiftliğin hava aracında, saklanan giysiyi geri aldılar.
Ban Wilson, kişisel uzay gemisini laboratuvara gitmek için hazır hale getirmiş ve görevlendirmişti ve Eliot Leithgow, Carse'ın Dr. Ku Sui'nin görünmez asteroitini görebilmesi için ihtiyaç duyacağı kızılötesi ve ultraviyole aletler için birkaç ön plan yazmıştı.

BÖLÜM II

_Şafakta Üç Rakam_

Hawk, Ban Wilson'da arkadaşlarıyla buluştuktan sonraki dördüncü gece
güneşsiz ve Jüpitersizdi, en ufak bir
rüzgar
yoktu; ve Venüslü Lar Tantril'in isuan çiftliğini üç taraftan çevreleyen nemli, rutubetli ormanda, gece dolaşan hayvanların sesleri
yüksek ve gür bir şekilde duyuluyordu, neredeyse sürekli bir
çeşitli ve vahşi gürültü kargaşası yaratıyordu.

Bu karanlık cehennemin ortasında, Tantril'in çiftliği bir 
dinginlik adasıydı. Yüksek koruma çitinin içinde, uzun, alçak binalar 
sessizce yatıyordu ve [okunamıyor], tepedeki gözetleme fenerinin 
sapını ormanın üzerinden süpürürken ve sonra da Büyük Briney Gölü'nün siyah camsı yüzeyinin üzerinden geçerken, dördüncü tarafta çiftlik muhafazasının sınırında, periyodik olarak 
sıçrıyordu. Ve, 
üç Venüslü muhafızın gözleri 
dikkatle ışını takip etti. 
Çiftliğin çevresinin üzerinde eşit aralıklarla yükselen üç gözetleme kulesinin üzerinde duruyorlardı; ve alttaki binalar 
ıssız görünse de, gerçekte uyanık adamlar 
içlerindeki görev yerlerinde duruyorlardı, gözetleme kulelerinden herhangi birinde bir düğmeye basmanın etkileyeceği alarmın çınlamasını bekliyorlardı. 
Lar Tantril'in çiftliği uyumuyordu. Çitinin dışındaki ormanda ilerleyen hayvanlar kadar uyanık ve temkinliydi ve tüm savunma ve saldırı silahları hazırdı.

Çiftlikteki hiç kimse bunu bilmiyordu ama iki yüz metre ötede Lar Tantril ve adamlarının en çok korktuğu düşman yatıyordu.

* * * * *

Normalde nöbetçi fenerinin etrafında dolanıyor, siyahlığı oval beyaz bir parmakla kesiyordu, en uzak kenarı yüz elli metreye ulaşıyordu. "Batı" gölünün üzerinden - ve mürekkep gibi dalgaları bir şekilde uğursuzca parlıyordu. Ormanın karmaşasının üzerinden - ve ağaçlar, büyük çalılar, dikenli sarmaşıklar ve sarmaşıklar bir anlığına görünür hale geldi ve sonra tekrar gecenin gelgitinde yutuldular. Burada, bir anlığına spot ışığı altında kalan, kestane gagalı bir kuş, yakaladığı soluk, şişkin solucanla birlikte
şaşkın bir şekilde hareketsiz kaldı,
ağzından sarkan ve kıvrılan, ışın kayarken çırpınan solucan: orada, bir ağaç dalına pusu kurmuş bir seekanın kıvrımları,
ani aydınlanma anı için kızıl renkte parladı; ya da isimsiz
büyük gözlü, panter benzeri bir yaratık,
tüyleri henüz
olmamış harislerin yuvasını pençelerken, çılgınca çığlık atan anne ona
kanatları ve pençeleriyle vururken görüldü....

Ama bunların hepsi olağan ve endişe verici değildi, sadece geceleri ormanın olağan rutiniydi. İşaret fişeği elli metre daha uzanabilseydi, kulelerindeki muhafızlar olağan olmayanı görürdü ve altındaki çiftliğin tüm silahlarını çağırırlardı. Ya da gardiyanlar, orman halkının çığlıkları, çarpışmaları ve ulumalarının yanı sıra, çiftliğin içinde sessizce ileri geri hızla ilerleyen insan yapımı sesleri, sıkı ve gizli radyo ışınlarıyla duyabilirler miydi? O zaman da alarm çalardı.

Eğer işaret fişeği aniden yolunu elli metre daha uzatsaydı, çoğundan daha uzun, devasa, yapraklı bir watrari ağacına düşerdi: ve gardiyanlar yakından baktıklarında, ağacın birçok dalının bir çentiğinde bir metal parıltısı yakalayabilirlerdi: ışık o parıltıya
sahip olsaydı, orada, yapraklardan bir perdenin arkasına saklanmış, şişkin bir metal ve kumaş canavarı görebilirlerdi.

Ormana özgü olmayan bu dev, çiftliğin tam "kuzeyine" yerleştirilmişti. Bir diğeri, benzer şekilde büyük bir ağaçta, "güneyde" bekliyordu; ve bir diğeri "doğuda".

Hawk Carse ve arkadaşları yine dışarıdaydı ve saldırmayı bekliyorlardı.

* * * * *

Ban Wilson, giydiği ağır uzay giysisinin içinde sıcak, kaşınan ve rahatsız bir şekilde, ve bunun sonucunda oluşan beceriksizliğin fazlasıyla farkında olarak, çiftliğin işaret fişeğinin otuz veya daha fazla metre öteden geçip gitmesini izledi ve yine sohbet ederek can sıkıntısından kurtulmaya çalıştı.

"Jüpiter yakında yükselecek, Carse. En karanlık saat - bana öyle geliyor ki
eğer gelirse şimdi gelir. Ne düşünüyorsun?"

Tantril'in çiftliğinin "güneyinde" bir watrari ağacına asılan oydu.
Eliot Leithgow tarafından sadece iki radyoya ulaşacak şekilde ayarlanmış ve ayarlanmış kask radyosunun sıkı ışınına fırlatılmış, kelimeler çiftliğin "doğusunda" olan Friday ve "kuzeyinde" olan Carse'ın alıcılarında aynı anda çınladı.

Şahin sert bir şekilde cevap verdi:

"Ne zaman geleceğini bilmiyorum; sabah olmadan geleceğini sanmıyorum."

Ban Wilson bu cesaret kırıcı görüşü alınca homurdandı ve sonra
bir kez daha, bütün gece boyunca düzenli olarak yaptığı gibi,
giysinin boynundan bir iple sarkan aleti gözlerine kaldırdı.
Bu aletin içinden, kendisine tahsis edilen
kara gökyüzünün bölümünü yavaşça ve metodik bir şekilde taradı.
Alet, tüplerin altında, Leithgow büyüsüyle dünyayı bir tüpten kızılötesi ışıkla, diğerinden de ultraviyole ışıkla gösteren küçük, kompakt bir kutu olmasaydı, ikiz tüpleri ve göz mercekleriyle
hantal bir elektro-dürbüne benzeyecekti.

"Hiçbir şey!" diye mırıldandı Ban kendi kendine, aleti indirirken. "Ve lanet olsun Ku
Sui'ye, bu uzay giysilerini bu kadar rahatsız edici hale getirdiği için! O bunu yaparken, onları uzay gemileri de yapabilirdi!... Söyle, Carse," diye tekrar yüksek sesle mikrofonuna başladı, "belki Dr. Ku çoktan gelmiştir. Adamlarımın çiftliğe bu tür bir giysiyle gelen olmadığını
söylediğini biliyorum - ama, cehennem, eğer tüm asteroit görünmezse, neden
uzay giysisini de görünmez hale getiremedi?"

"Bunu yaptığını sanmıyorum. Aksi takdirde--"
Maceracının düz tonu keskin bir şekilde yükseldi. "Hadi, ikiniz de, hala!
Kendinizi büyük bir dikkatle gizleyin - Jüpiter yükseliyor!"

* * * * *

Bir an önce ayırt edilemez olan "batı" ufku şimdi hafifçe kızarıyordu, bu kızarma hızla parlayan, coşkulu
kırmızıya dönüşerek, Büyük Tuzlu Su'nun yüzeyinden uzun şeritlerin fırlamasına, onu karıncalandırmasına, parıldatmasına neden oluyordu. Işık ormana ulaştı:
ve ilk zayıf yansıyan ışınlar ağaçların, asmaların ve çalıların
matlaşmış karanlığından aşağı süzüldüğünde, bütün gece av peşinde koşan yaratıklar inlerine baktılar: ve yavaş yavaş, orman seslerinin tonu birkaç son çığlık ve homurdanmayla azaldı ve sonra tamamen, Satellite III ormanlarının üzerine şafakla birlikte her zaman gelen ağır, kasvetli sessizliğe gömüldü.

Jüpiter alevli kemerini ufka doğru yukarı doğru itti ve tüm kan lekeli gövdesiyle aniden maviye dönen bir gökyüzüne
yükseldi. Göl ve orman hızla dağılan gece buharlarının altında parıldıyordu. Çiftlik feneri önemsizleşti. Gün gelmişti. Ve şimdi metal ve kumaştan şişkin üç adam, onları gizleyen ağaçların yapraklarının altına çömelmiş, gergin bir şekilde bekliyorlardı, ilk başta keşfedilme korkusuyla hareket etmeye cesaret edemiyorlardı. Her biri, aradaki büyümenin arasından çiftliğin gözetleme kulelerini görebiliyordu; ancak Cuma, ağaçtaki görevinden "doğuya" doğru, alanı en iyi şekilde görebiliyordu ve Carse'ın bir sonraki sözleri Cuma'ya yönelikti.

"Tutulma mı?" diye sordu kısa sesi. "Kulelerdeki muhafızlar bir şey fark ediyor gibi görünüyor mu?"

İri zenci daha iyi bir görüş için temkinli bir şekilde zorlandı.

"Hayır, efendim, Kaptan Carse. Elbette bizi hiç göremezler. Sadece kulelerinde dolanıyorlar, biraz huzursuz."

"Görünürde başka biri var mı?"

"Hayır, efendim.... Ah, işte bir şey var. Muhafızlardan ikisi
aşağıya bakıyor, kulaklarını kapatıyor. Orada birileri onlara bir şeyler söylüyor olmalı. Şimdi gökyüzüne bakıyorlar - kuzey gökyüzüne. Evet, efendim! Üçü de! Birini bekliyorlar, kesinlikle!"

"İyi. Geliyor olmalı. Gözlüklerini kullan."

* * * * *

Sonra Eliot Leithgow'un şekillendirdiği aletler üç ağaçta da
kaldırıldı ve ufuk çizgisinin tamamı ve gökyüzünün parlayan, berrak mavi kubbesi kızılötesi ve morötesi ışınları algılayarak
inceden inceye incelendi. Belki de Ban Wilson en
hevesle bakıyordu, çünkü Ku Sui'nin asteroitini hiç görmemişti ve kendi isteği dışında, yirmi engebeli, kıvrımlı mil uzunluğundaki kayanın uzayda efendisinin istediği gibi savrulabileceğine ve
Uydu III'e indirilebileceğine hâlâ yarı yarıya inanıyordu.

Ama gökyüzünde hiçbir şey görmedi; ufkun herhangi bir yerinde devasa bir şekilde beliren hiçbir şey; ve iğrenerek şöyle dedi:

"Hiçbir yerde hiçbir şey olmuyor. Carse."

"Sen de hiçbir şey görmüyorsun, efendim," diye ekledi Zenci'nin derin sesi. Ve ikisi de Şahin'in mırıldandığını duydu:

"Ben de görmüyorum. Ama olmalı--Ah! Orada! Dikkat et! Geliyorlar!"

"Nerede? Nerede?" diye heyecanla havladı Ban, aleti tekrar gözlerine doğru
çekerek.

"Alçak sesle konuş. Asteroit değil. Üç adam."

Aralarında gergin bir dakika sessizlik oldu, ta ki Şahin alçak, net bir sesle şunu ekleyene kadar:

"Bizimkiler gibi uzay giysisi giymiş üç adam, "kuzeyden" doğruca Tantril'e doğru geliyor. Ban, çiftliğe varana kadar onları göremeyebilirsin, bu yüzden gözlüklerinle asteroit aramaya devam et.
Cuma, onları görüyor musun?"

"Evet, efendim! Üç! Biri diğerlerinden önde!"

"Gözlerini sıkı tut. İkinizden de şu anda önemli bir şey olmadıkça konuşma."

Çelik gibi ses kesildi. Ve dikkatlice, ağacında, Şahin Carse
bir yaprak saçaklarını kenara itti ve şafağın getirdiği üç figüre odaklandı.

* * * * *

Jüpiter'den gelen kızıl ışık selinde sert ve keskin bir şekilde parlıyorlardı, metal ve şişkin kumaştan yapılmış büyük grotesk figürler, parlayan kuvarsit yüz plakaları ve anormal derecede büyük miğferler ve onları düşmana ait olarak tanımlayan çizme parçalarıyla. Ormanın tepesinden elli fit yükseklikte, hızlı, yatay bir geçişle geldiler ve yaptıkları resimde çok fazla güzellik vardı - mavi gökyüzüne karşı, aşağıdaki ormanın yığılmış renklerinin üzerinde, sessizce veya uzuvlarını hareket ettirmeden uçan ışıltılı şekiller. Biri hafifçe önde uçuyordu ve izleyen Şahin, onun Ku Sui olduğundan emindi ve diğer iki hizmetkarı - muhtemelen beyinleri ihlal edilmiş, insanlıktan çıkarılmış - insan formundaki makinelerdi.

Üç figür tereddüt etmeden veya sapmadan, ağaçtaki izleyen adama giderek daha da yaklaştı. Şahinin dudakları
eski düşmanı yaklaşırken sıkıştı ve izleyen gri gözlerine
uzayda, kanun kaçaklarının yürüdüğü veya uçtuğu her yerde bilinen ve korkulan ölümcül soğuk duygusuz bakış geldi. Ku Sui--çok yakın!
Orada, o düzgünce süzülen figürde, Leithgow'a yapılan rezaletin, bedenleri ölü olsa da yaşayan beyinlere işlenen suçun; organize isuan ticaretinin yaratıcısı vardı. Şimdi ona mı gitsin? Düşünce
Carse'ın kafasından baştan çıkarıcı bir şekilde geçti, ama hemen mantıklı olduğunu gördü. Çok
tehlikeliydi, güçlü, gözetleyen çiftlik bu kadar yakınken. Beyinlere verdiği sözün başarısını tehlikeye atamazdı.

Ve böylece Dr. Ku Sui geçti, iki yapraklı ağaçtan iki çift göz
geçişinin her anını yakından izliyordu ve bir adamın eli
bilinçsizce bir ışın tabancasının kabzasına düştü.

Çabuk, Avrasyalı ve hizmetkarları gittiler, düz, sabit uçuşları Tantril'in çiftliğinin etrafındaki ağaçlar tarafından gizlendi,
aşağıya doğru eğildiler.

Dr. Ku Sui görev yerine varmıştı. Ama asteroit neredeydi?

* * * * *

Carse aletiyle ufku ve cenneti aradı,
ama boşuna. Kaskının-radyosunun mikrofonuna konuştu.

"Yasaklamak mı?"

"Evet, Carse?"

"Asteroidi herhangi bir yerde görüyor musun?"

"Hiçbir yerde, Betelgeuse aşkına! Gözlerim kadar baktım--"

Şahin sözünü kesti. "Tamam. Bekleyin. Cuma?"

"Evet, efendim?"

"Özel bir şey görebiliyor musun?"

"Hayır, efendim--sadece üç platform muhafızı çiftliğin merkezine doğru bakmaya devam ediyor."

"İyi. Bu Ku Sui'nin kabul edildiği anlamına geliyor," dedi Carse; ve sonra
bir dakika boyunca hızlıca düşündü. Kararlı bir şekilde devam etti:

"Ban ve Friday, ikiniz de olduğunuz yerde bekleyin, sabit bir şekilde
gözetleyin. Hiçbirimiz asteroiti göremiyoruz, ancak nispeten yakın bir yerde olmalı, çünkü Dr. Ku'nun uzay giysisiyle uzun bir yolculukla uğraşması için hiçbir nedeni yok. Sanırım asteroit yakınlarda, geldikleri yöndeki
o uzak sırt tarafından gizlenmiş. Onu
bulacağım. Bulduğum zaman, benimle nerede buluşacağınızı söyleyeceğim. Ku Sui ayrılırsa veya olağandışı bir şey olursa bana hemen haber verin. Anlaşıldı mı?"

Onaylayan sesler aynı anda ona geri döndü.

"Tamam!" dedi; ve büyük şişkin vücudu yavaşça kalktı.

* * * * *

Dikkatli bir şekilde, maceracı watrari ağacının arasından çiftliğe doğru bakan tarafa doğru ilerledi. Orada, bir saniyeliğine dengede durarak, giysinin göğsündeki yanal yön çubuğunu manipüle etti ve hala çok
yavaşça, örtülü yapraklardan kurtuldu. Sonra, arkasındaki kulelerdeki gözetleme noktalarının farkında olarak, daha önce kullandığı taktikleri kullandı ve sürekli olarak ormanın engebeli tepesinin altında kaldı,
yapraklı ağaç tepelerinin oluşturduğu yapraklı patikalarda kolay bir hızla süzüldü.

Bu şekilde, ormanın yükselen kollarında, dönerek,
dönerek, bazen ikiye katlanarak, ama her zaman hedefi düz bir şekilde ileride olan bir yolu izleyerek, Hawk Carse sessizce millerce uçtu.
Uygulamalı bir rahatlıkla yolunu buldu ve uçuşunu gizleme ihtiyacı azaldıkça hızı arttı.

Bölgenin sınır işaretlerine aşinaydı ve en belirgin olanlarına doğru uçtu. Kısa süre sonra çok
yukarıda belirdi: Büyük Briney seviyesinden üç milden fazla yükselen ve daha
aşağı orman ovalarındakilerden daha uzun ve daha
sağlam ağaçlarla dolu uzun, yüksek bir sırt. Onun ötesinde en
olası nokta vardı...

Şahin sırtın dibinde durdu. Ban veya Friday'den hiçbir uyarı gelmemişti, ancak emin olmak için radyo bağlantısı kurdu.

"Cuma mı?" diye sordu mikrofona. "Çiftlikte herhangi bir aktivite var mı?
Varlığımızın farkında olduklarına dair herhangi bir işaret var mı?"

Nereden geldiği belli olmayan, Zenci'nin sesi kilometrelerce geriden cevap verdi:

"Hayır, efendim. Hala ölü. Sanırım binaların içindeler - muhafızlar hariç ve onlar da işleri kolaya kaçıyorlar. Neredesin, efendim?"

"Sizden yaklaşık on mil uzakta, 'kuzey' ve biraz 'doğu', sırtın eteğinde. Sanırım yakında bir şeyler öğreneceğim. Bekleyin."

Sonra Carse tekrar ilerledi, ağaçların arasından yavaşça
sırt zirvesine doğru ilerledi.

Tepede durdu. Gözleri uzun, geniş bir vadiyi gördü,
asıldığı sırt en güneydeki bariyerdi. Hemen
bir şeylerin ters gittiğini anladı. Açık yüz plakasından, vadinin üzerinde asılı duran nefes kesici bir sessizliğin, elli mil veya daha fazla orman uzunluğunu kucaklayan bir sessizliğin, ağaçların hareketsiz, gevşekçe sarkan yapraklarıyla birkaç yerde gerçekten görünür hale gelen bir sessizliğin farkındaydı. Aşağıda, vadide, ormanın tüm sayısız yaşamı donmuş gibiydi ve yalnızca ara sıra yaşamın ve sesin duraklaması, bir kuşun hafif, boğuk çığlığıyla bozuluyordu.

Sessizliği ne yaratmıştı? Çıplak gözle hiçbir şey görünmüyordu.

Sırtın zirvesinden, Hawk Carse Leithgow'un gözlüklerini gözlerine kaldırdı. Ve vadi aniden değişti ve sessizlik açıkladı.
Mucize önünde uzanıyordu.

BÖLÜM III

_Baskın_

Kızılötesi ışıkta sönük, titrek bir ana hat, vadi
uzayın derinliklerinden Uydu III'ün yüzeyine salınmış devasa bir kaya kütlesi için büyük bir doğal beşik olarak ortaya çıktı.

Titanik, muazzam büyüklüğüyle nefes kesici, Dr. Ku Sui'nin asteroiti
görünür hale geldi.

Vadinin ağaç tepelerinin hemen üzerinde asılıydı ve vadiyi kayayla doldurdu ve
onun üzerinde yükseldi. Bu, Dr. Ku Sui'nin Mars ve Jüpiter arasındaki asteroit kuşağından
çıkarıp kendi dünyasını inşa ettiği, istediği gibi uzayda salladığı ve çeşitli işlerinde nasıl görünüp gittiğine hayret edenleri şaşırtmak için görünmezlikle örttüğü
gezegenleri doğuran felaketle
patlayan asteroitti. Bu, artan gücünün
anahtar taşının yattığı muazzam kaya kalesiydi. Bu, onun yalnız, şüphelenilmeyen evi,
bir süre dinlenmek için gelmişti...

Hawk Carse onu yakından taradı.

Kabaca tam karşısına geliyordu, en yakın devasa, engebeli ucu, onun asılı olduğu yerden yaklaşık üç mil uzaktaydı. O uçta asteroitin hayatı
yaşadı ve Ku Sui'nin tüm eserleri bulunuyordu. Kayanın üzerinde düz bir şekilde planlanmış bir alanda, kubbe, ters çevrilmiş çeyrek mil genişliğinde, parıldayan cam benzeri bir maddeden yapılmış bir kase gibi, örümcek
benzeri destekleyici desteklerle
örtülüydü - insanların kütleyi yönlendirdiği yarım baloncuk. Orada, herhangi bir uzay gemisinde olduğu gibi yapay bir atmosfer korunuyordu ve orada, en önemlisi, Şahin'in söz verdiği koordineli beyinlerin bulunduğu değerli laboratuvar olan bina grubu vardı.

Carse gözlüklerini indirdi ve tekrar Jüpiter ışığı etrafına normal şekilde
döndürürken, vadi sessizleşti ve bir kez daha boş görünüyordu. Cuma ve Ban'a çağrısını iletti, onlara onu nasıl bulabileceklerine dair basit talimatlar verdi. Ve bundan yirmi beş dakika sonra, sırtın aşağısına baktığında, iki dev metal figürünün aşağıdaki ormanın en üst şeritlerinden sessizce uçarak
döndüğünü ve birlikte olduklarını gördü.

* * * * *

Cuma, efendisi ve efendisinin arkadaşlarıyla birlikteyken nadiren düşüncelerine karışırdı, bu yüzden vardığında sadece gözlükleriyle asteroitleri inceledi ve sessiz kaldı. Fakat Ban Wilson, neredeyse içindeki şaşkınlığın
sıçradığını hissedebileceğiniz uzun, kapsamlı bir bakıştan sonra geveledi:

"Jüpiter'i atlayarak, Carse--asla inanmazdım! O Ku
Sui kesinlikle bir dahi! Tüm o asteroiti orada bulundurmak, dostum ve
istediği her yere götürmek! Şuna bak! On beş, yirmi mil uzunluğunda olmalı! Ve o kubbe--"

"Evet," dedi Şahin kısaca, "ama şimdi buna dikkat et. Yapmamız gereken işler var ve
ve hemen bitmeli. Şimdi dinle:

"Kubbede uzay gemileri için iki ana liman kilidi var ve sancak tarafındakinin yanında daha küçük bir insan boyutunda kilit var. Daha küçük olana
gidiyoruz. Orada nöbet tutan bir gardiyan olacağından,
onun için biz Ku Sui ve ona eşlik eden iki adamız.
Tanıma şansımız olacak; ama en azından giydiğimiz kıyafetlerde bir fark
olmayacak ve gözlüklerimizi kilide kadar takacağız,
çünkü Dr. Ku'nun da benzer bir cihaz kullanması gerekir. Ancak yakınlarda olduğunuzda yüzlerinizi olabildiğince başka tarafa çevirin ve ışın silahlarınızı kemerlerinizde tutun. Eğer bir çatışma olacaksa, ilk atışı bana bırakın. İkiniz de beni takip edeceksiniz, tıpkı o ikisinin Dr. Ku'yu takip ettiği gibi."

Ban Wilson sordu: "Ağaçların arasındaki vadiye inecek misin, sonra kayanın yüzüne mi? Muhafız bizi kilide varana kadar
görmez."

"Hayır, gitmez: ama Ku Sui'nin neden bu kadar dikkatli olduğunu merak eder.
Düzce geçeceğiz, tam görüş alanında. Kolayca içeri gireceğiz ya da--peki,
duruma göre. Hazır mısınız?"

Gözlüklerini gözlerinin üzerine taktılar, kask yüz plakalarını kısmen açık tuttular. Işın tabancalarını kemer kılıflarına yerleştirdiler ve eldivenlerinin menteşeli avuçlarını geriye doğru kaydırdılar, böylece gerekirse silah tutan ellerine çıkış sağladılar. Hazırdılar.

Kask yerçekimi plakalarını hızla iterek, üçü
ağaçların arasından uçtular, asteroit üzerindeki kubbeye doğru düz, eğimli bir çizgide yükseldiler, sabit, hızlı bir tırmanış onları kısa sürede bir mil, bir saniye ve üçte bir yükseltti, orada düzleştiler ve hızla ilerlediler. Artık kubbenin içine bakabiliyorlardı.

Hedefleri olan liman kilidi hızla büyüdü. Arkasında binalar vardı: büyük, dört kanatlı merkezi yapı ve ek atölyeler ve hangarlar, hamal odaları ve tuvaletler, hepsi loş ve kızılötesi--Dr. Ku Sui'nin gizemli, yalnız
kalesi. Her şey oradaydı, kubbenin içinde,
geri kalan asteroit devasa bir şekilde arkada belirirken.

Çeyrek mil ötede, ve hızla bunun yarısı, ve tekrar yarısı, üç gruplu figür tereddüt etmeden öne doğru ok gibi fırladı. Ve Şahin
kısaca şöyle dedi:

"Hiçbir adam göremiyorum--sizden biri görüyor mu? Terk edilmiş gibi görünüyor."

"Orada!" diye bağırdı Ban, bir saniye sonra. "Orada! Liman kilidinin yanında. Az
az önce!"

* * * * *

Daha küçük liman kilidinin iç kapısının yanında, Ku Sui'nin bir hizmetkarının düzgün sarı önlüğüne bürünmüş bir figür belirmişti. Yaklaşan adamlara bakmak için dönen pürüzsüz, duygusuz bir Doğu yüzüydü; ve hatta Ban bile, kilitte görevli bu nöbetçinin, Dr. Ku'nun beynini değiştirdiği ve onu, yalnızca kendisininkine itaat eden, mekanik bir adama dönüştürdüğü hamallardan biri olduğunu biliyordu. Kemerindeki ışın tabancasına doğru gelen üç kişiyi yakından izledi. Aynı sorular üç akıncının da aklındaydı. Bir şeyi farklı veya şüpheli olarak mı tanıyacaktı? Çıktığı küçük muhafız kulübesinden kendi türünden başkalarını mı çağıracaktı?

Ancak hamal hiçbir endişe göstermedi. Takım elbise giyen adamların yüzlerine tutturulmuş aletlerin arkasındaki hantal miğferlerin içindeki ayırt edici özellikleri ayırt etmek
herkes için zor olurdu. Başkalarını çağırmadı, sadece izledi.

Kısa süre sonra, küçük kilidin dış kapısının opak metal plakaları Hawk Carse'a birkaç adım yaklaşmıştı ve aniden durdu, Ban ve
Friday de onu takip etti. Kapının dışında orada asılı duruyorlardı, kubbenin büyük, parıldayan kıvrımına karşı sinekler gibi hafifçe sallanıyorlardı, engebeli kaya yüzeyi millerce aşağı doğru mide bulandırıcı bir şekilde düşüyordu. Ve sinekler gibi, içeri girmek için kapıyı açmaya güçsüzdüler. Bunu yalnızca içerideki hamal yapabilirdi; ve o, kubbenin bir tarafından onlara bakıyordu.

Görünüşe göre incelemesinden memnundu. Bir an sonra sürgüler hareket etti ve kapı kıpırdanıp dışarı doğru sallanarak, tüm metalden yapılmış atmosfer odasını ve diğer taraftaki iç kapıyı ortaya çıkardı. Hemen
Carse odaya süzüldü ve diğer ikisi de arkadan bastırdı.
Dış kapının kapandığını gördüler ve kilitlerinin güm güm düştüğünü duydular.

Liman kilidinin atmosfer odasının içinde görüş alanından kapatılmışlardı.

"Bana öyle görünüyor ki," diye fısıldadı Ban Wilson, "çok tatlı bir tuzak gibi. Eğer içerideki o adam isterse--"

Şahin'in sakin sesi onu susturdu.

"Şimdi gözlükleri çıkarabiliriz," dedi rahat bir şekilde. "Dikkatli olun."

Ve tam bir dakika beklediler. * * * * *

Uzun bir süre sonra iç kapının kenarında bir ışık çemberi belirdi
ve kapı açılırken hızla Jüpiter ışığının tam seline dönüştü.

Carse artık yüzünü çevirmeye çalışmadan içeri süzüldü.

Odanın hemen dışında duran hamal, maceracının yüz hatlarını gördü ve hatırladı--ve kemerindeki ışın tabancasını çekti.

Carse ateş etmedi. Kaçınamayacağı sürece asla öldürmezdi;
bu, kan borcunu acımasızca ödemesi kadar inancının bir parçasıydı.
Takım elbisesiyle vurdu. Kontrolün hızlı bir dönüşüyle, kumaşla birleştirilmiş büyük ağır metal kütlesi öne doğru atıldı.
Hareket hızlıydı ama yeterince hızlı değildi, çünkü hamal yere doğru yuvarlanmadan hemen önce tiz bir uyarı
çığlığı attı; ve sonra, baygın bir şekilde uzanmış bir şekilde yatarken, ince, sıcak turuncu bir çizgi Hawk Carse'ın miğferinin yanından
soldan cızırdadı.

Bu sefer Carse ateş etti. Silahı kemerinden eline sıçradı ve ne olduğunu tam olarak kavrayamadan
iki kez kalçasından konuşmuştu.
Görünüşe göre nişan almaya zahmet etmeden, ölümcül sol eli
yakındaki muhafız kulübesinden koşarak gelip
ateş eden iki hamalın cansız yığınlarına saplamıştı.

Carse ayakta durup bedenlerine bakarken, bir başka cızırdayan tükürük tarafından irkildi. Dönüp Cuma'nın konuşan ışın silahını tuttuğunu gördü.

Zenci özür dilercesine şöyle dedi:

"Üzgünüm efendim--yapmak zorundaydım. Diğer hamal, yere serdiğin hamal,
ayağa kalktı ve sana nişan aldı. Sanırım üçü de şimdi öldü, eminim.

* * * * *

Efendisi başını salladı ve alçak, düşünceli bir sesle şöyle dedi: "Bazı
adamların söylediklerine rağmen, asla öldürmeyi sevmem; ama bu robotlar için,
insandan çok makine, yaşamak için insanca bir şey yok, bu ölümden
çok serbest bırakmadır.

"Eh," diye tekrar başladı, daha hızlı bir şekilde, "içerideyiz ve burada olan başka
kimsenin henüz bilmediği anlaşılıyor. Daha fazla
kargaşa bekliyordum. Acaba Ku Sui'nin toplam kaç tane hamallığı vardı? Kubbeyi kırdığımızda on dört veya on beş kişi öldü, önce ve şimdi bu üçü. Kesinlikle çok fazla kişi kalmamıştır. Elbette, cerrahi asistanları olan
dört beyaz adam var."

Ban Wilson, kendisi için uzun bir sessizlikten sonra konuştu.
Şahin'in silah oyununu hayrete düşmüş bir yüzle izlemişti; hızı onu her zaman şaşırttı. Şöyle gözlemledi:

"Bu binalar kesinlikle cansız görünüyor. Peki şimdi ne olacak, Carse?"

"Bir arama." Kafasında planladı, sonra hemen emirler verdi.
"Yasakla," diye emretti, "tüm dış binaları dolaş, silahın hazır olsun. Beş ana bina bir atölye, bir elektrik santrali, depo, bir gemi hangarı ve bir hamal kışlası. Kimi bulursan tutsak et. Telsizle benimle iletişimde ol."

"Cuma," diye devam etti, "seni burada bırakıyorum. Önce şu cesetleri çıktıkları muhafız kulübesine götür. Sonra da dikkatli ol. Ku Sui'nin on beş dakika içinde döneceğini sanmıyorum ama riske girmemeliyiz. İlk belirtisinde beni uyar."

"Evet, efendim. Peki ne yapacaksın?"

"Merkez binayı ele geçireceğim," dedi Şahin. "Ve sonra, tüm
yer keşfedildiğinde, beyinlere verdiğim sözü yerine getireceğim."

"Peki Ku Sui ne olacak?"

"Daha sonra," dedi. "Onu esir almak zor olmamalı... Şimdi,
yeter!"

Üç parçaya ayrıldı.

BÖLÜM IV

_Beyinlerin Sesi_

Bina grubunun merkezi yapısı büyük bir artı işareti şeklindeydi, dört kanadının her biri aynı kare
yapıdaydı, uzun, pürüzsüz metal kenarları ve tepesi vardı ve sonunda Dr. Ku Sui'nin baş merkez laboratuvarına doğrudan giden bir koridora giriş sağlayan bir kapısı vardı.

Carse, parıldayan metalik topraktan iki fit öteye, en yakın kanadın sonuna doğru hızla kaydı ve nazikçe indi. Giriş sağlayan
kapıyı denedi. Açıktı. Dikkatlice süzülerek içeri girdi tam karanlık.

Şahin buna hazırlıklıydı. Takım elbisesinin kemerinden bir el flaşı çekti ve hareketsiz durarak, ışın silahını sol elinde hazır bir şekilde, uzun beyaz bir ışınla karanlığı yokladı. Koridorun kenarları boyunca eşit aralıklarla birçok aynı kapı ve sonunda merkezi laboratuvara giriş sağlayan daha büyük, daha ağır bir kapı vardı. Hiçbir hayat veya hareket eden bir şey bulamadı, bu yüzden, metodik bir şekilde, yan odaları incelemeye başladı.

Kapıların hepsi kilitli değildi ve o, bir mekanik dev gibi, hızla ilerleyen, sinirli bir ışık akışıyla önceden haber verilen, alarma geçmeden, çizgi boyunca ilerledi.
Dışarıdan öyle görünmüş olabilir, ancak içindeki adam daha çok tehlikeyi koklayan bir kediye benziyordu, tüm kasları ve duyuları hassas bir şekilde uyanıklığa ayarlanmıştı. Kapı kapı, dikkatli ve kapsamlı bir inceleme; ancak hiçbir tehlike bulamadı. O kanadın tüm odaları yalnızca depo ve ekipman için kullanılıyordu ve oldukça sessiz ve ıssızdı. Sonunda sonuna geldiğinde, Carse
kanadın güvenli olduğunu biliyordu.

Laboratuvar kapısının önünde bir dakika durdu.
Kilitli bulacağını ve başka giriş yolları araması gerekeceğini
beklemişti; ama
öyle değildi. Kapıya hafifçe bastırınca, sessiz, iyi yağlanmış menteşeler üzerinde kolayca içeri doğru
açıldı. İçeri girdi.

* * * * *

Carse kendini anılarla dolu bir yerde buldu ve orada dururken
beyninde keskin ve acı vericiydiler. Burada çok şey olmuştu:
burada ölüm, hatta ölümden daha fazlası, çok yakındı ve yakındı!

Yüksek duvarlı dairesel oda, yukarıdan gelen gün ışığı tüpleriyle loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Carse'ın bir hafta önce kuşatma altındayken verdiği hasarın tamamı onarılmıştı. Yer ıssızdı -hatta ıssız
görünüyordu - ama Carse'ın anı anında kalabalıktı. Siyah ipekten uzun, zarif bir şekil vardı; orada ameliyat masası
ve üzerinde bağlı zayıf yaşlı adam; orada dört adam daha, beyaz adamlar
ve cerrah önlükleri giymişler, ama yüzleri cansız
ve ifadesiz. Dr. Ku Sui ve dört yardımcı cerrahı ve onun
hedeflenen kurbanı, Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow....

Hepsi odadan gitmişti artık, ama orada daha önce orada olan bir hayat vardı.
Kabarık bacakların üzerinde duran, bir yerde duvar boyunca uzanan kakmalı ekranın arkasındaydı.
Şahin
perdenin arkasına bakmadı. Altını görebiliyordu, orada kimsenin gizlenmediğini biliyordu. Neyi gizlemek için tasarlandığını biliyordu.
Orada vaadi vardı.

Ancak vaadi hemen yerine getirilemezdi. Binanın dört kanadı, laboratuvara açılan dört kapısı vardı ve o sadece birini
incelemişti.

Sağ tarafındaki açık bir kapı, keşfettiğine benzer bir koridoru ortaya çıkardı. Tekrar metodik aramasını tekrarladı ve
hiç kimseyi bulamadı. Sonra laboratuvara geri döndü.

Kesinlikle bir yerlerde adamlar vardı! Kesinlikle kalan iki kapalı kapıdan birinin arkasında birileri vardı! Silah ve el feneri hala hazır,
Carse en yakındaki kapıyı bir an dinledi.

Sessizlik. Topuzu kavradı, çevirdi ve kapıyı hızla açtı. Hızlı bir bakış kimseyi ortaya çıkarmadı. Dikkatli ve tetikte bir şekilde
geçti ve bu kanatta Dr. Ku Sui'nin kişisel yaşam alanı olduğunu keşfetti.

Alan beş odaya bölünmüştü: oturma odası, yatak odası,
kütüphane, yemek odası ve mutfak ve devasa metal figür beşinin
hepsinden geçti, soğuk gri gözler konforlu ama lüks olmayan mobilyaların her ayrıntısını
inceliyordu. Onun için büyük bir ilgi
vardı, ama beklemek zorundaydı.

Laboratuvara tekrar girdi ve kalan kapıya gitti. Başını eğip tekrar dinledi. Bir ses--hafif bir fısıltı mı? Bir şey
duyduğunu düşündü.

Ne olursa olsun hazır olan Carse kapıyı ardına kadar açtı. Ve önünde
asteroitin kontrol odasını ve avladığı adamları gördü.

* * * * *

Beyaz adamlardı. Carse onları hemen Dr. Ku Sui'nin dört asistanı olarak tanıdı. Bir zamanlar Dünya'da seçkinlerdi, tıp ve beyin cerrahisi alanında saygı duyulan doktorlardı, mesleklerinde liderlerdi: şimdi ise mekanikleştirilmiş hamallar gibiydiler. Avrasyalılar beyinleri için de değişmiş, tüm insanlıktan ve bireysellikten sıyrılmış, böylece tıp ve neşterle ilgili becerilerini engelsiz bir şekilde kullanabiliyorlardı. Yumuşak sarı cüppeler giymişti ve şaşırtıcı bir şekilde göstergeler, makineler, aletler, ekranlar, tekerlekler, kollar ve diğer isimsiz kontrol cihazlarıyla dolu bir odanın bir ucunda rahatça oturuyorlardı. Bir elinde ışın tabancasıyla aniden önlerinde duran devasa beceriksiz figüre şaşırmamışlardı. Hamallar gibi, onların da belirgin hatları duygu altında değişmemişti. Tek yaptıkları şey, tek bir kişi gibi sessizce ayağa kalkmak, maceracıya boş gözlerle bakmak, hiçbir şey söylememek ve başka bir hareket yapmamaktı. Carse onlarla başa çıkmak için basit önlemler denedi. Sesi yumuşak ama kararlıydı:

"Bana engel olmaya çalışmamalısın. Beni daha önce talihsiz koşullar altında gördün, yine de gerçekten senin dostun olduğumu bilmeni istiyorum. Sana zarar vermek istemiyorum; ama bir silahım olduğunu anlamalısın ve bana karşı koyarsan onu kullanmaktan çekinmeyeceğime inanmalısın. Bu yüzden lütfen yapma. Sadece benimle gelmeni istiyorum. Gelir misin?"

Bunlar basit kelimelerdi ve sorduğu şey basitti, ama bu anlam bu ihlal edilmiş beyinlere ulaşacak mıydı? Yoksa onu öldürmeye çalışan hamalların çaresiz tepkisi mi olacaktı? Carse gerçek bir endişeyle bekledi. Onları vurmak zor olacaktı ve öldürmek için ateş edemeyeceğini biliyordu.

Bir anlık kararsızlık - ve sonra rahatlayarak dördünün de açıkça istekli bir şekilde ona doğru ilerlediğini gördü. Onları laboratuvardan geçirdi ve hiçbir direnç belirtisi göstermeden ilk aradığı koridordan dışarı doğru sürdü.

* * * * *

Kubbeden hiç azalmadan akan Jüpiter ışığı ilk başta onu kamaştırdı. Net bir şekilde görebildiğinde, küçük liman kilidinin yanında hareketsiz duran Cuma'nın büyük şeklini ve aynı mesafede, dış binalardan birinin etrafında hareket eden, benzer bir başka şekli ayırt etti. Telsizle konuştu.

"Bir şey buldun mu, Ban?"

Neşeli sözler mırıldanarak geri geldi.

"Sadece bir hamal, Carse. Onu silahsızlandırdıktan sonra hiç sorun yaşamadım. Şimdi bu binadaki bir odanın içinde kilitli. Mahkumlar için güvenli bir yer."

"İyi," dedi Carse. "Dört adamım olduğunu görebilirsin - beyaz adamlar. Silahsız ve oldukça zararsız olduklarına inanıyorum, ancak onları almanı, aramanı ve o odaya koymanı istiyorum."

"Geliyor!"

Uzaktaki şekil hafifçe yükseldi, açık alanın üzerinden alçaktan geçti ve sırıtan, çilli yüzlü Ban Wilson'a dönüştü. Beceriksizce
aşağı sıçradı, neredeyse dengesini kaybediyordu, sonra Ku Sui'nin
dört asistanını merakla süzdü.

"Betelgeuse adına!" diye mırıldandı, "--robotlar gibi! Korkunç!"

"Evet," dedi Şahin kısa bir süre sonra. "Hiç sorun yaşamadın, değil mi?"

Ban tekrar sırıttı. "Bahsedilecek bir şey yok. Bu yumuşaktı, değil mi?"

"Çok iyimser olma, Ban. Tamam--bu adamları odaya koyduğunda, lütfen Friday'i rahatlat. Onu laboratuvara, bana gönder--o
nerede olduğunu biliyor--ve sen de gözetle. Ku Sui belirirse--"

"Anında haber veririm!"

Şahin Carse başını salladı ve geldiği koridora geri döndü. Şimdi sözünü yerine getirecekti. Kubbenin içindeki herhangi birinden sürpriz bir saldırı olasılığı olmadan ve Ku Sui'nin dönüşüne karşı Ban Wilson görevdeyken, kendisini oraya getiren yemine engelsiz bir şekilde katılabiliyordu.

* * * * *

Merkezi laboratuvara döndü. Eğri duvarın bir bölümünde yatan yüksek
ekranı hızla geriye doğru çekti ve arkasında ne olduğuna bakarak durdu. O ölü ve diri mekanizmanın
korkunçluğu düşüncelerini tekrar bastırdı.

Önünde, şeffaf, sert ve kristal benzeri, bir adamın vücudu kadar uzun ve yarısı kadar derinlikte, kısa metal bacaklar üzerinde duran bir kasa duruyordu. İçindeki şey, Dr. Ku Sui'nin en kıskançlıkla korunan, en değerli eseriydi, kudretli dehasının, o zamanlar insanın bilebileceği kadar derin olan bilgelik hazinesinin ta kendisiydi. Ve dahası: Avrasyalı'da soğuk bir şekilde insanlık dışı olan her şeyin tamamlanmasını barındırıyordu. Çünkü orada, o durumda, Dünya'nın en büyük beş bilim insanının beyinlerini kendi iradesine bağlamış ve onları canlı tutmuştu,
olgunlaşmış bilgi depolarının tamamı kendi ihtiyacına hizmet ediyordu,
ancak bedenleri çoktan ölmüş ve çürümüştü.

Maceracı, bir süre, kendisine nadir görülen düşünce ve duygularla dolu bir ruh halinde kaybolup kalmıştı -- ta ki girdiği koridordan gelen ağır, kümelenen bir sesle gerçekliğe geri dönene kadar. Silah tutan eli hazır bir şekilde titredi, ama daha Cuma günüydü,
emredildiği gibi geliyordu. Carse, Zenci'yi başıyla selamladı ve kısaca şöyle dedi:

"Bu odada bir panel var - orada bir yerlerde - hatırlarsınız - Ku Sui'nin daha önce burada olduğumuzda kaçtığı yer. Bilinmeyen bir şey, bu yüzden yanında beklemenizi istiyorum. Yüzünüzü iyice açın ve en ufak bir tehlike sesi veya görüntüsünde beni uyarın."

Zenci başını salladı ve uzay giysisi içinde olabildiğince sessizce hareket etti. Ve Carse tekrar söz verdiği şeye döndü.

* * * * *

Buz gibi parlayan kutu, içinde altta gruplanmış, sayısız örümcek benzeri gümüş telden oluşan bir labirentle birbirine bağlı, birkaç narin, renkli aletin bulunduğu renksiz bir sıvıyla doluydu. Diğer kablo kılıfları alt cihazlardan kasanın ana
içeriğine kadar uzanıyordu--sığ tavalarda yatan beş gri, kıvrımlı höyük--bir zamanlar Dünya'da onurlandırılan ve seçkin olan bilim insanlarının
beyinleri olan beş vahşice çıplak şey.

Vücutları çoktan Ku Sui'nin amaçları için işe yaramaz olarak bir kenara atılmıştı, ancak paha biçilmez beyinler, onları ölüme
tutan adama hizmet eden makineler olan
aydınlatılmamış, görmeyen ölümsüz bir varoluşta yaşamaya mahkûm edilmişti. Canlıydılar--ve Ku Sui'nin tamamen
sürdüremediği başıboş anılarla, Dünya'dan, sevgiden, işten ve bir zamanlar kendilerine ait olan saygıdan. Canlıydılar--doğal olmayan ve
korkunç bir yaşamla, hissiz, umutsuz. Canlıydılar ve onları köleliğe
getiren
adamın
anlatılamaz bilgisiyle yardım etmek için yaratılmışlardı....

Hawk Carse'ın gözleri, kasanın soluna dönüp iyi hatırlanan bıçak anahtarlarından birini
çekerken, kazınmış, ifadesiz bir
yüzde soğuk gri sislerdi. Alçak bir uğultu geldi; kasadaki sıvının
içine pembe bir hayalet yayıldı. Renk, loş ışıklı laboratuvarda
bütün mücevher gibi parlayana ve beyinlerin alt kısımlarına giden dar
tüpler açıkça görülebilene kadar büyüdü.
Tüplerin içindeki bir şey kalp atışları hızında atıyordu.
Yaşamın
maddesi.

Renk artmayı bıraktığında, Carse ikinci anahtarı çekti ve
kasanın üzerindeki küçük bir panele yerleştirilmiş ızgaraya yaklaştı.

Yavaşça, nazikçe ızgaraya şöyle dedi:

"Usta Bilim İnsanı Cram, Profesörler Estapp ve Geinst, Doktorlar Swanson
ve Norman--sizinle konuşmak istiyorum. Ben Kaptan Carse, Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow'un arkadaşıyım. Birkaç gün önce buradan kaçışımıza yardım ettiniz ve karşılığında size bir söz verdim. Hatırlıyor musunuz?"

Bir duraklama oldu, o kadar gergin bir sessizlik ki acı vericiydi. Ve sonra
Ku Sui'nin tasarladığı mucize gerçekleşti. Izgaradan yaşayan ölülerden gelen ince, metalik bir ses geldi.

"_Seni hatırlıyorum, Kaptan Carse ve sözünü. _"

* * * * *

Canlı beyin hücrelerinden gelen, inorganik akciğerlerden ve boğazdan geçen bir ses
ve dil! Beş beyinden gelen bir ses, Ku Sui'nin bile açıklayamadığı belirsiz bir
nedenle, birinci şahıs olarak konuşuyor ve
kasa içinde ileri geri hızla hareket eden ve bir zamanlar Usta Bilim İnsanı
Cram'ın bedeninde olan
ana beyin tarafından birlik içinde koordine edilen canlı, nabız atan düşünceleri mekanik kelimelere döküyor. Hiçlikten gelen bir ses; açıkça ölü gibi görünen bir
şeyden gelen bir ses. Eylem adamı Hawk Carse için bu dünya dışıydı; sorgulayamayacağı ama anlayabileceği
umudunun da olmadığı bir mucizeydi. Ve belki de herkes için dünya dışı olabilirdi. Bugün bile.

Hala bunun harikası için heyecan vericiydi, devam etti:

"Arkadaşlarımla birlikte asteroide geri döndüm. Öncelikle
sana verdiğim sözü tutmaya geldim ama daha fazlasını yapmayı düşünüyorum. Dr. Ku Sui şu anda burada değil ve en azından on beş dakika daha burada olmayacak; ama
geri döndüğünde onu yakalayacağım. Onu canlı ele geçireceğim."

Bir an sessiz kaldı.

"Belki bilmiyorsunuz," diye devam etti seviyeli bir şekilde, "ama
Dünya halkı sizin kaybolmanızdan Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow'u sorumlu tutuyor. Bu nedenle o bir kaçak ve başına ödül konulmuş durumda. Amacım, Dr. Ku'yu size işlediği suçların hesabını vermesi için Dünya'ya geri getirerek Eliot Leithgow'u eski yerine geri döndürmek.

"Şimdi sana verdiğim sözü yerine getirmeye hazırım. Bu sefer herhangi bir kesinti beklemiyorum. Daha önce buradayken seni yok edemediğim için çok üzgünüm, ancak sahip olduğum kısa sürede bunu yapamadım. Hala
en iyi nasıl yapacağımı bilmiyorum. Belki sen bana söylersin. Ben
bekleyeceğim...."

Aklına sonradan bir düşünce geldi. Izgaraya ekledi:

"Aceleye gerek yok. Olağanüstü konumunu--düşüncelerini--anlıyorum..."

Sonra uzun bir sessizlik oldu. Şahin bu sefer sabırsız değildi;
aslında içinde duraklamanın sadece uygun ve yerinde olduğu hissi vardı. Çünkü önünde beş büyük bilim adamının beyinleri vardı, onlar
tutsak insan kalıntıları olarak ondan soğuk ve yalnız esaretlerine son vermesini istemişlerdi. Uzuvları olmadan, kendi kendini yakmalarının eli olacaktı. Şu anki sessiz, yavaş geçen dakikalar, onların son bilinç
zamanları olacaktı....

Ve sonra sonunda ses konuştu:

"_Kaptan Carse, beni yok etmenizi istemiyorum. Bana
yeni bir hayat vermenizi istiyorum. Beni beş yaşayan adamın
bedenlerine nakletmenizi istiyorum._"

* * * * *

Bu kadar beklenmedik olan sözler, Hawk Carse'ı belki de şimdiye kadar bildiği en büyük
şaşırtmayla yakaladı. Bir süre tamamen şaşkına döndü;
kulaklarına inanamadı. En
keskin cevabı bile alabilmesi için tam bir dakika gerekti.

"Ama--ama bu yapılabilir miydi?" Kendini toparlamaya,
hiç hayal bile
edemeyeceği bu yolu mantıksal olarak düşünmeye çalıştı. "Bunu kim yapabilir? Hiçbir adam tanımıyorum."

"_Dr. Ku Sui beni nakledebilirdi._"

"Ku Sui mi? Yapabilirdi, ama yapmazdı. Aksine seni yok ederdi."

Yapay ses hemen hemen hemen cevap verdi:

"_Kaptan Carse, Ku Sui'yi yakında esir alacağını söyledin. Onu benim istediğimi yapmaya
zorlamayacak mısın?_"

Carse öneriyi düşündü, ama uzaktan bile
mümkün görünmüyordu. Ku Sui'nin beyinleri yok etmek için sonsuz fırsatlara sahip olmasının önüne geçilemezdi, onları yeniden bedenlendirme işlemlerini gerçekleştirmek için gereken manuel
özgürlüğün tadını çıkarırken.

"Nasıl olacağını anlamıyorum," diye başladı ve sonra sözlerini aniden kesti.

Aklına bir şey gelmişti, Eliot Leithgow'un ona uzun zaman önce bir kez
söylediği bir şeyin hatırası. Yavaş yavaş ayrıntılar tam olarak geri geldi ve bunları hatırladığında sağ eli alnını gizleyen tuhaf
keten saç tutamlarına doğru yükseldi ve onları düzeltmeye başladı ve ince dudaklarında bir
gülümseme hayaleti belirdi.

"Belki," diye mırıldandı. "Sanırım... belki de.... "

Izgaraya doğru kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Evet! Ku Sui'yi seni canlı bedenlere
nakletmeye zorlamam oldukça mümkün! Bence -sanırım--emin olamıyorum--bunun yapılabileceğini düşünüyorum. En azından çok iyi bir girişimde bulunacağım."

Tonsuz, mekanik ses şöyle dedi:

"_Kaptan Carse, bana umut veriyorsun. Düşüncelerim çok ve minnettarlar._"

Ama Hawk bir söz vermişti ve bunun gerektirdiği görevden resmen serbest bırakılması gerekiyordu.

"O zaman beni," diye sordu, "seni yok etme konusundaki ilk sözümden serbest bırakıyorsun?"

"_Seni serbest bırakıyorum, Kaptan Carse. Ve tekrar teşekkür ederim._"

Maceracı davayı motive eden anahtarları geri verdi ve
aklına gelen düşünceyle dudaklarındaki hafif gülümseme geri döndü.

Ancak gülümseme, kask alıcısına
çatırdayan hızlı, heyecanlı sözcüklerle aniden kayboldu.

"Carse? Carse? Beni duyuyor musun?"

Mikrofon kontrolünü elinden bıraktı.

"Evet, Ban? Ne oldu?"

"Olabildiğince hızlı gel. Az önce buraya doğru uçan üç uzak figürü gördüm. Ku Sui geri dönüyor!"

BÖLÜM V

_"Tebrikler, Kaptan Carse!"_

Birkaç dakika sonra tuzak hazırdı.

Hızla planlanmış ve uygulanmıştı ve iyi bir şey vaat ediyordu.
Daha küçük liman kilidinin hem iç hem de dış kapıları aralıktı. Hawk
Carse görüş alanından çıkmıştı. Orada görünen tek figür, liman kilidinin iç kapısının yakınında, yüzü aşağı dönük bir şekilde yerde yatan figürdü.

Bu figür aniden ölmüş gibi görünüyordu.
Ku Sui'nin bir hamalının şık sarı önlüğüne bürünmüştü.
Sakindi, kolları ve bacakları açıktı ve orada, asteroitin kubbesine saldırıldığının sessiz bir kanıtı olarak yatıyordu.

Dışarıdan giren biri için figür ölü bir hamalınkiydi.
Bu kıyafetleri giyen hamal ölmüştü; kıyafetleri artık
çilli yüzlü Ban Wilson'ın tel gibi uzun bedenini örtüyordu.

Ban oyunu iyi oynadı. Yüzü yerde yatıyordu,
kilitten uzağa bakıyordu, bu yüzden arkasında ne olacağını göremiyordu: ancak Şahin ona takım elbisesini çıkarmasını ve sarı önlüğü giymesini söylemeden önce, vadiyi çevreleyen
en güneydeki tepe bariyerinin üzerinden hızla yükselen, üç siyah noktayı
düz, disiplinli bir uçuşla asteroide doğru hızla geliyordu ve
üçünün liderinin Dr. Ku Sui olduğunu biliyordu.

Yerde cansız bir şekilde yatarken, tuzağın yemi olarak önemli rolünü
oynarken, hayatının Şahin Carse'ın eylemine, becerisine ve zamanlamasına bağlı olduğunu biliyordu. Ancak bunun için endişelenmiyordu.
Şahin'e karşı örtülü bir inancı vardı ve hayatını titremeden onun yargısına emanet etti.

Yine de, Ban'ın aşırı gergin doğasını bastırması ve arkadan herhangi bir ses gelmeden önce geçen uzun sessiz dakikalar boyunca ölü adam pozunu koruması zordu. Yukarıdaki parıldayan mavi gökyüzünden üzerine akan Jüpiter ışığı sıcaktı ve giderek daha da sıcaklaşıyordu ve tabii ki kaşınmaya başladı. Uzuvlarının özgürlüğü olsaydı kaşınmazdı, biliyordu; sadece kesinlikle hareketsiz kalması gerektiğinde kaşınıyordu; bu fenomene kendi kendine lanet etti. Dakikalarca ve ona arkada ne olduğunu, yaklaşan üç figürün ne kadar yaklaştığını veya Carse'ın görünür olup olmadığını söyleyen hiçbir ses yoktu - ve sırtının tam ortasında artan, çıldırtıcı bir kaşıntı!

* * * * *

Sonunda Ban'ın zihinsel küfürleri durdu. Gergin kulakları bir ses yakalamıştı.

Hızla tekrarlandı ve tekrar tekrar - metalin metale çarpmasının ağır, gıcırtılı sesi. Uzay giysisi botları liman kilidinin metal zemininde. Gelmişlerdi!

Ku Sui orada, hemen arkasında olacaktı; muhtemelen
dışarı fırlamış figürüne bakıyordu; muhtemelen şaşkın ve şüpheciydi ve hızla
çevresine bakarak görünüşe göre hamallarından birini öldürmüş olan düşmanları arıyordu. Elinde bir ışın tabancasıyla - ve diğer ikisinin elinde silahlarla - liman kilidinin yakınındaki muhafız odasına, ötesindeki ana binalara ve kubbenin içindeki tüm alana temkinli bir şekilde bakıyordu ve kimseyi göremiyordu.

Ve sonra - yaklaşıyordu!

Ban bunu sessizlikten, sonra büyük çizmelerin tozlu, metalik üst zemin kabuğuna çarpmasından duyabiliyordu. Ama o, bir kirpik bile kıpırdamadan, cansız, buruşuk bir şekilde yatıyordu. Çizmelerin çıtırtısını tam kendisine kadar geldiğini duydu ve sonra durakladı; ve midesine gelen his ona açıkça bir adamın ona baktığını söyledi....

Şimdi - Ku Sui'nin dikkati onun üzerindeyken - şimdi zamanıydı! Şimdi!
Aksi takdirde Avrasyalı onu çevirip beyaz olduğunu görürdü!

Ban'a yüzyıllar sonra Şahin'in
hoş geldiniz sesinin havladığını duydu:

"Siz örtülüsünüz, Dr. Ku! Ve adamlarınız. Hareket etmemenizi tavsiye ediyorum.
Adamlarınıza silahlarını bırakmalarını söyleyin--_sh!_"

Muhafız odasından gelen sesin yerini iki ışın tabancası sesi aldı. Kendini tutamayan Ban yuvarlandı ve
yukarı baktı.

Önce Şahin'in figürünü gördü. Carse,
saklandığı yerden, muhafız odasından
çıkmıştı ve az önce konuşan
silahı tutuyordu. Liman kilidinin iç kapısının yakınında, dik duran iki
takım elbiseli hamal vardı. Ban, onların Carse'a ateş etmek için döndüklerini ve artık ölü olduklarını gördü.
Takımlarının sert, ağır kumaşı içinde ayakta ölüydüler.

Dr. Ku Sui hareketsiz bir şekilde tepesinde duruyordu ve Avrasyalının miğferinin açık ön yüzünden Ban, onun Hawk Carse'a güzelce yontulmuş, münzevi yüzünde garip, hafif bir gülümsemeyle baktığını görebiliyordu.

Hawk onlara doğru geldi, ışın tabancası eski düşmanına sabitlenmişti; ancak daha birkaç metre uzaktayken ve bunu engellemek için bir şey
yapmadan önce, Avrasyalı miğfer radyosunun mikrofonuna birkaç anlaşılmaz kelime
söyledi. Carse ilerlemeye devam etti ve birkaç adım
uzaklaştığında durdu. Dr. Ku sert takım elbisesiyle elinden geldiğince eğildi ve İngilizce olarak nazikçe şöyle dedi:

"Demek ki kapana kısılmışım. Tebrikler, Kaptan Carse! Çok
temiz yapılmış."

* * * * *

Şişkin, metal gibi parlayan iki figür bir an konuşmadan birbirlerine baktılar. Ve sessizlikte, Ban Wilson, kemerinden çıkardığı bir ışın tabancasıyla, dikkatli bir şekilde, maceracı ve bilim adamı arasındaki uzun, acımasız, kanlı
kavgayı
hissettiğini hayal etti,
tekrar karşılaştılar...

Carse önce konuştu, sesi çelik gibi soğuktu.

"Hafif algılıyorsunuz, Dr. Ku. Çince söylediğiniz o sözlere fazla güvenmeyin. Onları anlayamadım - ama asteroitiniz hakkında bilmediğim
şeylere karşı çoktan önlem aldım; ve bence harekete geçirdiğiniz her neyse onu önleyebiliriz... Lütfen uzay
giysisini çıkarın."

"İsteyerek, dostum!"

"Yakından izle, Ban," dedi Şahin.

Dr. Ku Sui giysisinin ağır tokalarını açtı, hantal
miğferini çıkardı ve bir anda serbest kaldı. Takım elbise yere doğru kaydığında, uzun, ince belli bedeni, geleneksel ipekle kaplı olarak ortaya çıktı. Vücudunun hatlarına göre dikilmiş yüksek yakalı yeşil ipek bir bluz, aynı kumaştan bol pantolon, sivri kırmızı terlikler ve yeşili zevkli bir şekilde öne çıkaran kırmızı kuşak giymişti. Esnek, ipeksi bir figür; ve ipeğin üstünde yüksek alın, safran rengi, narin bir şekilde oyulmuş yüz, ince siyah saçlar. Uzun kirpikleriyle yarı örtülü, egzotik gözleri bir kedininki gibi eski düşmanına odaklanmıştı. Şahin ona yaklaştı ve hızla bir eliyle vücudunu okşadı. Bluzun kollarından birinin içinden gizli kılıfından kalem inceliğinde bir çelik bıçak çıkardı. Başka bir silah bulamadı. Geri çekilerek, takım elbisesini de hızla çıkardı.

"Ve şimdi, Kaptan?" diye mırıldandı Avrasyalı yumuşak bir şekilde.

"Şimdi, Dr. Ku," diye cevapladı Carse, yumuşak mavi gömlek ve mavi kot pantolonla bir kez daha ince, zayıf bir figüre bürünerek, "biraz konuşacağız. Oturma odanızda, sanırım.

"Yasakla," diye devam etti. "Asteroiti görebilen başka birinin olduğunu sanmıyorum, ama dikkatli olmalıyız. Burada, liman kilidinin yanında nöbet tutacak mısın? İyi. Kapılarını kapat ve bir şey olursa bana
bağır veya gel."

Tekrar bekleyen Avrasyalıya döndü.

"Önce sen gidebilirsin, Dr. Ku. Laboratuvara, sonra da odanızın oturma
odasına."

* * * * *

Friday'ı laboratuvarda görevlendirildiği yerde nöbette buldular. Avrasyalıyı tanıyan iri zenci, kulaktan kulağa sırıttı ve ona esprili bir selam verdi.

"Eh, eh!" dedi zevkle, "--hemen içeri gir. Dr. Ku Sui! Kendini
evinde hisset, efendi! Bizi ziyarete gelmene çok sevindim!"
Neşeyle güldü.

Ama sözleri Dr. Ku'ya harcanmıştı. Gözleri hemen bir kenarda duran koordineli beyinler
kutusuna takıldı. Carse bunu fark etti.

"Hayır Dr. Ku," dedi. "Beyinlere dokunmadım. Henüz değil. Ama
konuşacağımız konu bu." Merkezi laboratuvarı binanın kanatlarına bağlayan dört kapıdan birini işaret etti.
"Lütfen oturma odanıza gidin ve orada oturun. Ve tabii ki ani
hareket etmeyin: Bir ışın tabancasıyla ilgili belirli bir becerim var. Cuma, şimdi iki kat daha dikkatli olun. Takım elbisenizi çıkarsanız iyi olur. Birkaç dakika sonra sizi çağıracağım."

Ku Sui, kişisel bölümünün ilk bölümüne, yumuşak ışıklı oturma odasına sessizce yürüdü. Yemyeşil kadife bir halı zemini yumuşak yapmıştı; eski Çin duvar halıları duvarların pastel metalini gizliyordu; her yerde kitaplar vardı. Sessiz ve dinlendirici bir odaydı, asteroit ve onu kontrol eden mekanizmalara dair görünür bir
hatırlatıcı yoktu.

Dr. Ku derin bir koltuğa gömüldü, parmaklarını önünde birleştirdi ve
sorgulayarak baktı.

"Beyinler hakkında mı konuşacaktık?" diye sordu.

* * * * *

Carse kapıyı arkasından kapatmıştı ve şimdi ayakta duruyordu.
Maskeli yeşil gözlerle tam olarak karşılaştı.

"Evet." Bir süre sessiz kaldı, sonra sessizce ve soğuk bir şekilde konuya girdi.

"Beyinlerle konuştuğumu ve onları yok etme
önceliğimden kurtulduğumu duymak ilginizi çekecektir. Başka bir şey
istediler. Şimdi onları canlı bedenlere geri döndürmeye kendimi adadım."

"Ne olmuş yani?" diye mırıldandı Avrasyalı. "Ne olmuş yani. Evet, Kaptan, bu çok
ilginç."

"Çok." Şahin duygudan eser bırakmadan konuştu. "Ve Dünya'daki bir mahkeme salonu, yeniden bedenlenmiş beyinlerinizin tanıklığını ilginç bulacaktır."

Dr. Ku Sui cevap olarak gülümsedi. "Ah, hiç şüphe yok. Ama dostum, bu
nakil--bu olasılığı bu kadar rahat kabul ediyorsun! Hiçbir zaman bir bilim insanı gibi davranmamış olan senin için oldukça
zor olmayacak mı?"

"Zor değil. İmkansız."

"Ve Üstat Bilim İnsanı Eliot Leithgow--onun dehasına sınırsız saygım var, ama beyin cerrahisi bir uzmanlık alanı ve bu görevin onun yeteneklerinin bile ötesinde olacağını gerçekten düşünüyorum. Eminim kendisi de bunu
itiraf ederdi."

"Haklısın, Dr. Ku: itiraf etti. İkimiz de evrende bunu başarabilecek tek bir kişi olduğunu biliyoruz--sen. Bu yüzden
ameliyatları sen yapmak zorundasın."

"Pekala!" dedi Dr. Ku Sui. Kaşlarının pürüzsüz, ince derisi, kendisine bakan kararlı adama bakarken hafifçe kırıştı. "Bu sadece sizin aptallığınız mı, Kaptan? Yoksa nezaketen gülümsemem gereken bir şakaya mı kalkışıyorsunuz?"

Şahin sakin bir şekilde cevap verdi: "Hayatımda şaka yapmaktan hiç bu kadar uzak olmamıştım."

* * * * *

İpek omuzlarını nazikçe silkerek, Ku Sui gözlerini
kaçırdı. Sanki sıkılmış gibi, odanın etrafına baktı. Yavaşça ellerini çözdü.

"Ben çok hızlı bir nişancıyım, Dr. Ku," diye fısıldadı Carse. "Benim iznim olmadan tek bir hareket bile yapmamalısınız."

Bunun üzerine Avrasyalı yüksek sesle güldü, incecik kesilmiş dudaklarının arasından düzgün dişlerini gösteren sıvı bir kahkaha attı. "Ama ben tamamen senin gücündeyim, Kaptan Carse!" Son heceye tutundu, alçak, sürekli bir tıslamaydı --ve sonra onu kopardı.

"_S-s-stah!_" Ruh hali değişmişti: gülümseme bir yüzden kayboldu
aniden ince ve zalim; yeşil gözler maskesini çıkardı, derinliklerinde kaplanı göstermek için.

"Ne kadar da çılgınca konuşuyorsun! Bana böyle şeyler söylüyorsun! Yıllarca çalıştığım o beyinleri bir bağlılıkla, bir konsantrasyonla, asla kavrayamayacağın bir dehayla koordine etmenin mümkün olduğunu bilmiyor musun? Bunların evrendeki en büyük cerrahın ve en büyük aklın en değerli
sahipleri olduğunu anlamıyor musun? Bir mucize yarattığımı anlamıyor musun? O zaman bunları fark et ve kendine
şaşırt --silahın ve egoizminle onların harika koordinasyonunu bozabileceğini
düşünen sen!"

Kaplan, gücü ve öfkesi tekrar dizginlenmiş bir şekilde perdenin arkasına döndü
ve Dr. Ku Sui bir kez daha maskeli ve gizemli yeşil gözlerini gevşetti.
Hawk Carse basitçe sordu:

"Beyinleri nakledebilir misin?"

"Bu saçmalığa devam etmekte ısrar ediyor musun?" diye mırıldandı Avrasyalı. "Kaba olmak istemem ama gerçekten sabrımı zorluyorsun!"

"Beyinleri nakledebilir misin?"

Dr. Ku Sui, buz gibi gözleriyle renksiz yüze baktı.
Biraz sinirlenerek şöyle dedi:

"Elbette! Bir kez naklettiğim şeyi tekrar nakledebilirim. Ama
bunu yapmayacağım--ve irademi kimse ve hiçbir güç değiştiremez. Belki
şimdi anlaşılmıştır? İrademe hiçbir şekilde dokunamazsın. Sana
bu kadar
kaba hakaret ettiğim için üzgünüm, Carse, çünkü sende küçük de olsa saygı duyduğum bazı şeyler var. Ama burada çaresizsin."

"Tamamen değil," dedi Şahin.

* * * * *

Ku Sui hafifçe öne eğildi. O anda, belki de, ilk kez gerçek bir endişe hissetti, çünkü Carse'ın sakin sesi çok kendinden emin, çok emindi. Onu
dinlemeye çalıştı.

"Bir silah mı?" diye sordu. "İşkence mi? Tehditler mi? Bunlar benim isteğim dışında mı? Saçma!
Düşün, dostum--ameliyatlara onay veriyormuş gibi görünsem bile,
görünüşte üzerlerinde çalışırken beyinleri kolayca yok edemez miyim?"

"Elbette," dedi Carse, hafif bir gülümsemeyle. "Ve tehditler ve işkence
saçma olurdu. Sizin isteğiniz dışında, Dr. Ku, daha güçlü bir silah
kullanılması gerekecek."

Avrasyalının gözleri sezgiyle parlıyordu.

"Ah--anlıyorum," diye mırıldandı. "Eliot Leithgow!"

"Evet, Dr. Ku!"

İkisi birbirlerine baktılar, Carse hala hafif bir gülümsemeyle, diğeri ise bir heykelin yüzüyle. Maceracı devam etti:

"Ne yazık ki sizin için, Eliot Leithgow ne sizin ne de başka birinin asla karşı koyamayacağı bir zorlama yöntemi sağlayabilir. Silahlar, işkence, tehditler değil - hayır. Daha incelikli bir silah, sizin iyi niyetinize layık."

Konuşurken, Carse Avrasyalının yeşil gözlerinin daraldığını gördü ve ardından gelen duraklamada, o gözlerin ardındaki hızlı, eğitimli zihnin çalıştığını biliyordu. Neyi geliştirecekti? Hangi hareket? Ve liman kilidi tarafından söylenen o Çince
kelimeler - neyle sonuçlanacaktı ve ne zaman? Dr. Ku Sui şimdi endişeliydi, Hawk biliyordu, ciddi şekilde endişeliydi ve kaçınılmaz olarak ciddi adımlar atacaktı. Becerikli beyninde ne büyüyordu? Herhangi bir sorun çıktığında onu savuşturması gerekecekti, çünkü şu anda bilemezdi. Kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Ama yeter artık. Şimdi, sizden küçük bir iyilik isteyeceğim - laboratuvarla ilgili bir şey. Lütfen
ona geri döner misiniz?"

Dr. Ku Sui'nin gözlerinde bir anlığına garip bir ışık parladı - önündeki zayıf adamla alay edercesine. Sadece bir anlığına; sonra
kayboldu. Zarif bir şekilde uzun vücudunu kaldırdı.

"Laboratuvar mı? Elbette dostum. Ve iyiliğe gelince - hemen hemen
her şey."

BÖLÜM VI

_Son Tarih_

Friday onları yine geniş bir sırıtışla karşıladı ve Hawk ona sessiz olmasını işaret etmeseydi
Avrasyalıyı yine zekâsıyla
vuracaktı. Dr. Ku'ya bakarak şöyle dedi:

"Friday'i buraya gönderdim çünkü bu duvarın bir yerindeki
gizli panel yüzünden. Daha önce oradan kaçmıştın - hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Ve eğer senin şansının sadece bir kısmına sahip olsaydım
o zaman, şu anki durumum oldukça farklı olurdu."

"Belki de," dedi Şahin. "Bu panel şu an benim için bilinmeyen bir nicelik ve bilinmeyen nicelikleri sevmem; bu yüzden
bana nerede olduğunu ve nasıl çalıştığını göstermeni istiyorum. Bu benim iyiliğim.
Elbette bunu açıklamayı reddedebilirsin, ama bu beni çok uzun süre geciktirmez. Bahsettiğim zorlama yöntemi..."

Dr. Ku-Sui bir an düşünmüş gibi göründü, ama kararı gelmekte gecikmedi. Gülümsedi.

"Beni, zorlamayla ilgili uğursuz imalarınla ​​korkutuyorsun, Kaptan.
Sanırım mantıklı olup sana göstersem iyi olur. Gerçekten,
panel hakkındaki endişen oldukça boşa, çünkü bu binadan dışarı çıkan küçük bir kaçış geçidinden başka bir şeyi gizlemiyor. Hiçbir önemli şey yok."

Ancak Carse, sözlerinin bir perde olduğunu hissetti; altlarında başka bir şey vardı. Her zaman mevcut olan tsin-tsin çiçeklerinin kokusuyla uzun boylu figürün birkaç kararsız adımla ileri doğru hareket ettiğini, sonra tekrar geri çekildiğini, düşündü. Gülümseme ve rahat sözler bir
kamuflajdı, kesinlikle--ama ne için?

"Hiçbir önemli şey yok." diye tekrarladı Dr. Ku Sui hoş bir şekilde. "Gel. Sana
göstereceğim. Cuma--eğer sana hitap edebilirsem--şu santralde küçük bir kol kumandası bulacaksın. Üzerinde bir
Çince karakter olan. "Bunu fırlatacak kadar nazik olur musun?"

Zenci, efendisine sorgulayıcı bir şekilde baktı. Carse sertçe başını salladı.

Avrasyalının yeşil gözlerinde gizemli bir ışık parladı, Zenci'nin santrale gidip başparmağını ve işaret parmağını kontrole koymasını
izlerken.

"Sadece küçük bir kaçış yolu," dedi küçümseyerek, Şahin çömelirken, silahı hazır, gözleri duvardaki şüpheli yerde.

Friday şalteri çevirdi.

Hemen kısa, keskin bir patlama sesi duyuldu. Ve koordineli beyinlerin kasasının altından keskin bir duman
çıktı!

* * * * *

Carse, Ku Sui'ye atıldı, bir kolunu kavradı ve sertçe bağırdı:

"Ne yaptın?"

"Ben değil, Kaptan--itaatkar hizmetkarınız, Siyah. Lütfen, parmaklarını--" Onları kolundan çekti; ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Korkarım ki tüm güvencelerin, tehditlerin artık çok fazla
boşa harcanmış nefes."

"Yani--?"

"Elbette, Kaptan," dedi Ku Sui, "böyle bir acil durum için
sağlayacağımı biliyor olmalısın. Senin karanlık imalı
zorlama yöntemini riske atmamayı seçtim ve bu yüzden Cuma'nın buna olan ihtiyacı ortadan kaldırmasını sağladım. Anahtarın üzerindeki
Çince karakter 'Ölüm' anlamına geliyor."

Şahin soğukça sordu: "Beyinleri mi yok ettin?"

"Beyinleri yok ettim." Avrasyalının sesi derin ve garip, alışılmadık bir tondaydı. "Önemli değil: zamanı gelmişti. Ben o işten çok, çok öndeyim, ne kadar büyük olursa olsun; kendi
doğal, telafi edilemez hatasıyla kendini yok etti. Evet, çok önde. Bir dahaki sefere..." Derin ve melankolik düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; yanındaki iki adamı tamamen unutmuş gibiydi.

Ama Şahin harekete geçti.

"Göreceğiz," dedi kısaca. "Cuma, Doktor'u yakından izle; bu
hile sadece ilk olabilir." Niyetli, asık suratlı bir şekilde, koordineli beyinlerin
kutusuna doğru yürüdü, iki kontrol anahtarından ilkini çekti ve ışığın titreşimleri yavaşça iç sıvıdan
geçip beş gri, çıplak insan beyni yığınını çok yavaşça aydınlatırken sessizce durdu. Işık
dolup taştı ve Carse ikinci anahtarı devirdi. Izgaraya doğru şöyle dedi:

"Ben Kaptan Carse'ım. Az önce olanlardan haberdar olup olmadığınızı bilmek istiyorum. Beni duyuyor musun ve bir dakika önce bir şey hissettin mi?"

* * * * *

Sessizlik. Cuma, Avrasyalıya yakın ve dikkatli bir şekilde, nefes nefese asılı kaldı,
parmaklıktan cevap olarak kelimelerin gelebileceğini umuyordu. Ama izlediği ipeksi
figür sadece beden olarak oradaydı; Dr. Ku'nun zihni kendi
uzaydaydı.

Soğuk, insanlık dışı kelimeler konuştu.

"_Evet, Kaptan Carse, seni duyuyorum. Bir dakika önce gerçekleşen
patlamanın titreşimlerini hissettim. _"

"Hah!" diye homurdandı Friday, hemen rahatlayarak. "Hepsi blöf, efendim! Hiçbir
zarar görmediler!"

Carse ızgaraya doğru hızla sordu:

"Patlamayı hissettin, ama bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?--ne yaptı?"

Yine bir duraklama; ve yine o duygusuz ses:

"_Yaşadığım makinenin hayati bir parçası
yok edildi. Sadece üç saatlik ömrüm kaldı._"

Şahin Ku Sui'ye döndü. "Bu doğru mu?" diye çıkıştı.

"Evet, Kaptan." Sözcükler uzaktan gelen, nazik ve melankolik bir fısıltıya dönüştü. Bir adam, hayatının bir evresinin uzun yıllarını taramaktan geri dönüyordu. "Geriye sadece üç saat kaldı.... Ama bu tür koordineli beyinlerde içsel bir kusur vardı; gitmeleri
iyi ki... Ah, Carse. Sizden çok
öndeyim... ama size söylüyorum ki
ellerimin bu kadar
harika bir eserini yok etmek acı verici bir şey...."

Laboratuvarı sessizlik kapladı. Yaşayan ölülerin
korkunç sesiyle bozuldu.

"_Sizi ikinci vaadinizden azat ediyorum, Kaptan Carse. Hiç şüphe yok
olan şey sizin kontrolünüzün dışındaydı... Yakında öleceğim.
Sıvımda hala besin olmasına rağmen,
zaten zayıflıyorum. Ölüyorum..._"

Şahin sertçe ızgaraya son bir soru sordu:

"Nakil operasyonlarının ilk adımlarını atmak için gereken canlılığı ne kadar sürede kazanacaksınız? Biliyor musunuz?"

Dr. Ku bunun üzerine başını kaldırdı, ancak cevabın ne olacağıyla sadece hafifçe ilgileniyor gibiydi.

"_Sanırım kalan üç saatin ikisinde._"

"Tamam!" dedi Şahin Carse kararlı bir şekilde. Davanın
anahtarlarını indirdi. "Dr. Ku," dedi, "sadece şeyleri
hızlandırmayı başardın. Şimdi hıza geçelim! Cuma günü, bu asteroiti Eliot
Leithgow'un laboratuvarına götürüyoruz. Liman kilidi kapılarının sıkıca kapalı olduğundan emin ol, sonra sen ve Wilson hemen buraya geri dönün! Çabuk! Koş!"

BÖLÜM VII

_Laboratuvara_

Zenci, Ban Wilson ile birlikte soluk soluğa döndüğünde, asteroitin kontrol odasında
Carse'ı bulmak içindi. Çeşitli
cihazları ve aletleri inceliyordu: ve onlar, onun yüzünün bu kadar yoğunlaştığını
gördüklerinde, onu rahatsız etmediler, ancak Dr. Ku
Sui'nin bir sandalyede oturduğu yere gittiler ve kendilerini onun arkasına yerleştirdiler.

Kontrol odasındaki cihaz, zamanının herhangi bir modern
uzay gemisininkine benziyordu, ancak tahmin edilemeyen
işlevlere sahip fazladan parçalar vardı. Carse'ın tam önünde, karmaşık mekanizmasının üzerinde yön
gösteren uzay çubuğu vardı: gözlerinin üzerinde, uzayda tüm
"gökküreyi" kaydedecek olan geniş altı parçalı görüş ekranı vardı: sağında ise çeşitli renklerde düğmeler ve ışıklarla dolu pürüzsüz siyah bir yüzey olan baş kontrol
panosu vardı. Bunlar, herhangi bir gemi
navigatörüne tanıdık gelen temel şeylerdi; ancak burada müthiştiler, çünkü sıradan bir
ya da iki yüz fitlik sıradan bir gemiyi değil, bu kayadan yapılmış uzay gemisinin yirmi milini kontrol ediyorlardı.

"Evet... evet..." diye mırıldandı Carse çalışma odasından çıktı, sonra
döndü ve ilk kez Cuma ve Ban'ı fark etmiş gibi göründü. Emir verdi.

"Eclipse, şuradaki radyoyu görüyor musun? Usta Leithgow'u benim için
korunan ışına bağla. Ban, sen Dr. Ku Sui'yi o sandalyeye bağla, lütfen."

Wilson şaşırmıştı.

"Bağlamak mı? Bu şeyi o çalıştırmayacak mı?"

"Hayır."

"_Sen_ çalıştıracaksın, Carse?"

"Evet. Dr. Ku'ya pek güvenmiyorum. Asteroit bir uzay gemisiyle aynı prensiplerle kontrol ediliyor: Ben hallederim. Lütfen acele et, Ban."

"Kaptan, efendim! Zaten Usta Bilim Adamı var!" diye seslendi Cuma radyo panelinden. Şahin hızla ona doğru yürüdü ve
bireysel alıcıları kulaklarına bastırdı.

"M. S.?" diye sordu mikrofona. "Orada mısın?"

"Evet. Carse? Ne oldu?"

"Her şey yolunda, ama çok acelem var: Şimdilik sadece Dr. Ku tutukluyla birlikte asteroitte olduğumuzu ve koordineli beyinleri yaşayan insan
vücutlarına
nakletmeyi üstlendiğimi söylemek için zamanım var... Ne? Evet, nakledin! Lütfen, M. S.--şimdi değil:
sorular sonra. Öncelikle elinizde V-27 olup olmadığını öğrenmek için arıyorum?"

Uzaktaki laboratuvarında Eliot Leithgow cevap vermeden önce durakladı.
Sesi tekrar alıcılarda yankılandığında, heyecanlıydı.

"Sanırım anladım, Carse! İyi! Evet, biraz--"

"Çok ihtiyacımız olacak," diye sözünü kesti Hawk kısaca. "Yardımcılarınıza önümüzdeki
bir saat içinde olabildiğince çok hazırlık yapmalarını söyler misiniz? Evet.
Ve laboratuvarınız--operasyonlar için temizleyin ve beş
ameliyat masası doğaçlayın. Güçlü ışıklar da, M. S. Evet--_evet_--doğru--tüm
aksesuarlar. Telsizinizin yanında biri dursun; yola
çıkarken daha fazla ayrıntıyı telsizle bildireceğim."

"Doğru, Carse. Her şey anlaşıldı."

Şahin başka bir şey hatırladı. "Ah, evet, Eliot--yakınınızda her şey
güvende mi?"

"Mahallede bir yerlerde yiyecek arayan küçük bir isuanac sürüsü var, ama bunun dışında hiçbir şey yok. Zararsızlar--"

"Ama muhtemelen dikkatliler," diye bitirdi Carse. "Tamam--laboratuvara inmeden önce onları
ortadan kaldıracağım. Daha sonra görüşmek üzere, Eliot."

* * * * *

Carse mikrofonu kapattı ve Friday'in şaşkın ifadesini yakalamak için döndü. Carse karanlık uydusuna meraklı gözlerle baktı.

"Ne oldu?"

"Aman Tanrım, efendim," diye fısıldadı Zenci, "Dr. Ku söylediklerinizin hepsini duyabiliyordu!
O, Usta Leithgow'un laboratuvarının nerede olduğunu bilecek!"

Şahin kısaca gülümsedi. "Önemli değil, Eclipse. Bilginin ona
hiçbir faydası olmayacağından oldukça eminim. Laboratuvara bu yolculuk
son yolculuğu olacak." Döndü. "Hemen başlıyoruz.
Ban, onu iyi bağladın mı?"

"Eğer o düğümlerden kurtulabilirse," diye sırıttı Wilson, "dudağından öpeceğim!"

Avrasyalının burun delikleri genişledi. "O zaman," dedi. "Kesinlikle
denemeyeceğim. Ama Kaptan Carse, bu yolculuğa başlamadan önce bir puro alabilir miyim?"

Carse uzay çubuğu ve gözleri görüş
ekranında olduğu için gitmişti, ama şimdi onları bir anlığına eski düşmanına çevirdi. "Şimdilik değil, Dr. Ku," dedi sakin bir şekilde. "Çünkü iki nefes dışında hepsi boşa gidebilir. Evet--daha sonra--eğer önümüzdeki birkaç dakikayı atlatırsak."

Bu söz, ayrılmalarının yarattığı gerginliği azaltmaya yetmedi. Ban
Wilson bir soru sormadan edemedi.

"Carse, laboratuvara kadar atmosferik sürtünmeyi göze alacak mısın?"

"Hayır. Bunun için zamanım yok. Yukarı ve aşağı--uzaya doğru yukarı, sonra
laboratuvara doğru aşağı--yüksek hızlanma ve yavaşlama."

Uzay çubuğunu kavradı, sonra boşta, asteroiti vadide hareketsiz tuttu. Tekrar visi-ekranına baktı,
ana kontrolleri kontrol etti ve çubuğun üzerindeki elini sıktı.

"Herkes hazır olsun," dedi ve çubuğu yavaşça yukarı ve öne doğru hareket ettirdi.

* * * * *

Kontrol odasındaki adamlar için, serbest bırakılan gücün çok az bilinci vardı: sadece visi-ekran ve konumsal
araçlar bankası, uzay çubuğunun o ilk, hassas hareketiyle ne olduğunu anlatıyordu. Bu bir deneydi, bir histi.
Pozisyonal göstergeleri biraz titredi ve değişti ve visi-ekranında
bir an önce oldukça yakın ve büyük olan vadi tepeleri, aşağıdaki mor-yeşil tümseklere dönüşmüştü.

Sonra hızlanma hisleri başladı. Carse "Asteroidal geminin" ve kontrol eden elinin "hissi" daha da cesurlaştı. Uzay çubuğundaki sabit
basınç arttı, daha da uzağa yükseldi
ve asteroitin tüm kudretli kütlesi Uydu III'ün atmosferinden geçerek körfeze doğru teğet geçti.

Tehlikeli bir hızlanmayla devasa gövde yükseldi ve dışarıdan
hızla bir çığlık olan bir inleme duyuldu - acı içinde ölen bir Titan'ınki gibi korkunç, çılgın bir ses - yarık atmosferin sesi. Uzay çubuğundaki sağlam el tarafından yirmi mil kaya fırlatıldı ve o el sadece havanın çığlığı uzayın derinliksiz sessizliğinde
öldüğünde itici basıncını artırdı. Özel bir visi-ekranda, asteroitin engebeli arka kısmı yansıtılıyordu, yarısı Jüpiter'in ışık selinde belirgin ve sertti, diğer yarısı ise uzayın çevreleyen karanlığında kaybolmuştu. Bu gölgeli kısmın üzerinde, yükselişin
müthiş sürtünmesinin sonucu olan, hafif, dünya dışı bir parıltı sıkıca tutunuyordu. Minyatürde, normal
ekranlarda, Uydu III vardı, ancak çarpık bir minyatürdü, çünkü yarı yüzü
içbükey şekilde görünüyordu ve atmosferinin
pusuyla tozlanmıştı.

* * * * *

Şahin gözle görülür şekilde rahatlamıştı. Sessiz Ku Sui'ye döndü.

"Sizi tebrik etmeliyim, Dr. Ku," dedi, "asteroitin işleyişi için. Herhangi bir gemi kadar pürüzsüz. Ve şimdi, puronuz. Ban, sizde var mı?"

Wilson, uzun siyah silindirlerden birini çıkardığı küçük bir metal kutu çıkardı.

"Lütfen dudaklarıma koymalısın," diye mırıldandı Dr. Ku. "Teşekkür ederim. Ve bir ışık? Tekrar teşekkürler. Ah..." Dumanı içine çekti, narin bir şekilde oyulmuş burun deliklerinden ince bir duman üfledi. "Güzel." Sonra Şahine hoş bir şekilde baktı.

"Ve seni tebrik ediyorum, Kaptan. Sadece asteroitimi ustaca
manevra ettiğin için değil, her şey için: becerikliliğin,
kararın, dikkatliliğin için. Uzun zamandır sende bu niteliklere hayranım ve bugün yaşananlar, benim için belki talihsiz olsa da,
hayranlığımı artırıyor. Kendi zayıf direncim, beyinlerle ilgili planlarını engelleme girişimim - karşılaştırıldığında ne kadar da zavallı! Görünüşe göre, Kaptan, başarısız olamazsın ve beyinlere yeni bir hayat
vermeyi gerçekten başaracaksın, o kadar hızlı hareket ediyorsun ki. Evet, tebriklerim!"

Purosunu çekti ve duman, münzevi safran yüzünün etrafında hafifçe dolaşıyordu. Devam ederken gözlerini yarı yarıya örten uzun kirpiklerin altında hafif, tuhaf bir parıltı görülüyordu:

"Ama bir sorum var, Kaptan. Hiçbir şey ama yine de--"

"Evet, Dr. Ku?"

"Beyinleri nakletmeyi düşündüğünüz canlı bedenler--neredeler?"

Hawk Carse cevap verirken yüzü sert ve sesi buz gibiydi:

"Neyse ki, o bedenler tam burada, asteroitte."

"Burada, asteroitte, Kaptan? Anlamıyorum. Hangi bedenler burada?"

"Güvenli bir şekilde hapsettiğim dört beyaz yardımcınızın ve robot-hamallarınızdan birinin bedenleri. Bu beşini kullanmayı
düşünmüyordum ama beyinleri yok etmeye çalışarak zamana değer verdiğiniz
için, kaçınılmaz."

* * * * *

Dr. Ku Sui'nin duygusuz tavrı değişmedi. Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. Sigarayı sessizce tüttürdü ve başını salladı.

"Elbette, elbette. Asteroitte tam burada beş cesediniz var. Evet."

"En azından," diye devam etti Carse sakin bir şekilde, "adamlarınızın cesetlerini kullanmak zorunda kaldığım için pişman değilim. Artık insan değiller: onlar insan değiller: aslında sizin yarattığınız makineler, Dr. Ku."

"Oldukça. Oldukça."

"Sanırım onları bütün, normal insanlara dönüştürmenin aracı olmak
zorunda olmak hoş olmayan bir düşünce mi?"

"Tam tersine," diye soludu Avrasyalı, "beynimde çok hoş bir düşünce uyandırıyorsunuz, Kaptan Carse--ama itiraf etmeliyim ki tam olarak bahsettiğiniz düşünce değil." Dudaklarında, sigaranın dumanıyla gizlenmiş bir gülümseme belirdi.

Şahin ona yakından baktı: kelimelerin gizli bir anlamı vardı ve ima edilen tehdidi kaçırmak istemediği açıktı. Peki Ku Sui'nin düşüncesi neydi? Zihninde belirsiz, belirsiz ve şeytani bir kaygı büyüdü. Ve o belirsiz kaygı, elli yedi dakika sonra asteroit ters U uçuşundan döndüğünde, uzaydan hızla düşerken yavaşladığında ve Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow'un gizli, saklı laboratuvarının tam üzerinde süzüldüğünde hala onunlaydı.

BÖLÜM VIII

_White'ın Beyni--Sarı'nın Kafası_

Cuma gününe göre laboratuvarın yerini Dr. Ku Sui'ye açıklamak büyük bir hataydı. Şimdiye kadar o yer ondan saklıydı. Sadece birkaç gün önce, Hawk Carse sırrı korumak için hayatını riske atmıştı. Ve şimdi, bilerek, bunu Avrasyalıya gösteriyordu!

Cuma gergin bir şekilde onu izliyordu ve gözlerinin görsel ekranı tararken ilgiyle
canlı olduğunu gördü. Zenci için fazlaydı.

"Kaptan Carse," diye fısıldadı, maceracıya yaklaşarak, "bakın, efendim--her şeyi görüyor! Gözlerini bağlamalı mıyım?"

Carse başını iki yana salladı, ancak Dr. Ku'ya döndü, orada sandalyeye bağlı bir şekilde oturmuş görsel ekranı inceliyordu.

"Evet, Doktor," dedi, "işte orada--uzun zamandır aradığınız şey--Eliot Leithgow'un sığınağı ve laboratuvarı."

"İşte orada, Kaptan?" diye mırıldandı Avrasyalı. "Hiçbir şey göremiyorum!"

Ve doğru, visi-ekran sadece bir tepe, bir göl, bir bataklık ve
uzaktaki, çevreleyen ormanı gösteriyordu.

Uydu III'teki o nokta, Usta Bilim İnsanı ve Carse tarafından ihtiyaçlarına en uygun olarak en dikkatli şekilde seçilmişti. En yakın düşmanca isuan çiftliğinden en az bin mil -bin mil çirkin, ilkel orman- uzaktaydı ve Porno Limanı'nın tam karşısındaydı. Böylece Leithgow ve Carse'ın gelip gitmesine izin veriyordu ve gözlemlenme olasılığı çok düşüktü ve laboratuvarın teleskopik aletleriyle tutulan sabit gözetleme bunu bile azaltıyordu.
Ve laboratuvara gidip gelmeleri gözlemlenmiş olsa bile, bir casus çok az şey keşfedebilirdi, çünkü kamuflaj manzaranın doğal özelliklerinden en iyi şekilde yararlanmak için o kadar ustaca tasarlanmıştı.

Uydu III'teki bu noktada, geniş olmaktan çok uzun, küçük bir göl vardı. Sığ ucunda, göl bataklık, sık yetişmiş bataklıklarda kayboluyordu; derin ucunda alçak, yuvarlak bir tepenin yamaçlarına çarpıyordu. Tepenin tepesinde kaba bir çiftlik evi vardı, sıradan bir göze
biraz zavallı bir orman işgalcisinin önemsiz bir meskeni gibi görünecekti,
etrafında çeşitli sebze ve meyve yatakları yetişiyordu ve
ormandaki hayvanlara karşı geçici bir çit gibi görünen bir şeyle korunuyordu. Çitin içindeki zemin, birkaç kalın, ölü oksi ağacı kütüğü hariç temizlenmişti, bu da
tüm harcamayı kaba ve ıssız gösteriyordu.

O kadar ıssız, o kadar zavallı, o kadar mütevazıydı ki, en alçaktaki leşçi veya korsan gemisinden ikinci bir bakışı hak etmiyordu. Çok yanıltıcı!

* * * * *

Carse, görünmez asteroiti tepeden yaklaşık yarım mil
yukarıda durdurmuştu. Dakikalar geçiyordu, iki saatlik son teslim tarihi daha da yaklaşıyordu, ancak laboratuvara yaklaşırken her zamanki ihtiyatlılığından ödün vermedi. Kontrol odasından,
elektronik dürbünü çevredeki arazide gezdirdi ve kısa süre sonra Eliot Leithgow'un bahsettiği
isuanac grubunu gördü.

'Skopun büyüteçli aynalarından sadece birkaç metre uzakta görünüyorlardı,
ancak gölün en uzak ucundaki bataklıklarda dizlerine kadar
dolaşıyorlardı.
İğrenç ayrıntılarının hepsi açıkça göze çarpıyordu.

İnsanlardan çok canavarlardı bu tür isuanaclar (ee-swan-acs olarak telaffuz edilir),
kendilerini adım adım hiçbir zekanın, hiçbir ışığın, hiçbir umudun olmadığı
--sadece
zihinlerini parçalayan arzularının olduğu
bir çukura götüren uyuşturucudan dolayı böyle adlandırılmışlardı. Uyuşturucu birçok ve öngörülemeyen şekilde
bedenlerini ele geçirmişti. Onlar, dışlanmışların limanından dışlanmışlardı,
Porno'dan vahşi doğaya sürülmüşlerdi, orada isuan otunu arayarak
bir hayvan köleleştirmelerine son verene veya uyuşturucu onları
kasılmalarla öldürene kadar çamurlu yollarını takip ettiler. Onlar lanetlilerin lejyonuydu.

Bu yarım düzine kişilik grup tipikti, bataklığın
sümüğünü eşeliyor, birbirlerine hırlıyor, ara sıra bir yaprak için kavga ediyor,
sonra da bulundukları çamurda çömelip onu çiğniyorlardı, zihin ve bedenlerine çektikleri işkenceyi bir anlığına unutuyorlardı. Çamurla kaplı ve
pis paçavralar, zayıflamış bedenlerini kısmen örtüyordu: saçları keçeleşmişti,
gözleri kan çanağına dönmüştü...

Carse pozisyonlarını fark etti ve Cuma'ya baktı.

"Lütfen bana Usta Bilim Adamını getirin," diye rica etti. Radyo bağlantısı sadece birkaç saniye sürdü: ve sonra mikrofona şöyle dedi:

"Eliot? Muhtemelen gördüğün gibi, tam üstünüzdeyiz. Her şey yolunda mı?"

"Evet, Carse. Laboratuvar hazır. Ama o
isuanaclar--hala dışarıda."

"Onları gördüm ve onları uzaklaştıracağım. Sonra sana
geleceğim. Üst girişi hazırla."

* * * * *

Şahin kontrollere geri döndü. Uzay çubuğunu nötrden
çıkararak, çok hafifçe aşağı ve bir tarafa doğru hareket ettirdi. Ban ve
Friday, niyetini anlamayarak, görüş ekranını izlediler.

Asteroid olan tüm kaya kütlesi yavaş bir
hızla pozisyon değiştirdi. İsuanac grubu giderek yaklaştı ve sonra
sağdaydı. Üstlerinde süzülen büyük kütlenin tamamen farkında olmadan, bataklıkta eşelemeye devam ettiler; ve sonra
asteroit onların ötesindeki ormanın üzerindeydi ve engebeli alt tarafını alçaltıyordu.

Alt tarafı ormanın tepesine değdi. Ağaçlar eğildi,
çatırdadı ve kırıldı, sanki vahşi ama sessiz bir kasırga tarafından süpürülmüş gibi.
Sadece bir anlık temas; ama o anda bir mil karelik
birbirine geçmiş ağaçlar ve asmalar alçaldı--ve isuanaclar için
etki, amaçlandığı gibi, korkutucuydu.

Olaya bakakaldılar. Hiçbir ses, hiçbir
rüzgar kırbacı, hiçbir şey olmamıştı--ama tüm o ağaçlar eğilmiş ve yere
parçalanarak düşmüştü. Salyalı dudakları açık, isuan otu unutulmuş,
baktılar: ve sonra uluyarak ve çığlık atarak kırıldılar ve
panik içinde bataklıktan sıçrayarak uzaklaştılar.

Beş dakika içinde grup ormanın içinde ters yönde kayboldu ve bölge temizlendi; ve o zamana kadar
Hawk Carse yine uzay giysisi içindeydi, kontrol odasından çıkmıştı ve
kubbedeki büyük gemi büyüklüğündeki liman kilitlerinden birinin mekanizmasıyla meşguldü, hem Ban'ı hem de Friday'i Dr. Ku'yu korumak için geride bırakmıştı.

Liman kilidinin kontrollerini çabucak öğrendi ve iç ve dış kapıları açtı. İçeri süzüldü ve sonra dev, beceriksiz bir figür,
havada çok uzakta duruyordu, yumuşak bir esinti yüzünü yıkarken beş mil aşağıdaki tepeye baktı, inişini tahmin etti.
Boynundan sarkan kızılötesi cihazı kullanmadığı için, asteroit
hiç orada olmayabilirdi.

Bir veya iki dakika sonra, düz ve hızlı bir düşüşün ardından, Carse tepeye, belirli, buruşuk bir oksi ağacı kütüğünün yakınına indi. Yakındaki çiftlik evi ıssız görünüyordu, tüm yer ıssız görünüyordu. Şahin
kütüğe doğru yürüdü, dışarı çıkan eğri küçük bir dalı bastırdı
ve kabuğun bir kısmı aşağı kayarak
ustaca kamufle edilmiş bir şaftın içi boş, metal kenarlı iç kısmını ortaya çıkardı.

İçeride basamaklar vardı ama Carse onları kullanamadı. Kendini
sıkıştırdı, giriş panelini kapattı ve yerçekimi kontrollerini dikkatlice
manipüle ederek aşağı doğru süzüldü. Yirmi beş fitlik bir iniş ve
gri duvarları ve tavanı olan kısa, düz bir koridorun zeminindeydi.

Carse koridorun diğer ucundaki kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow'un gizli yeraltı laboratuvarına adım attı. Bu laboratuvar, depoları, yaşam alanları ve uzay gemisi hangarıyla
oyulmuş tepeye inşa edilmişti.

* * * * *

"Tekrar hoş geldin, Carse!"

"Merhaba Eliot," Hawk başını salladı, hızla giysiyi çıkardı ama kızılötesi cihazını korudu. "Hiç vakit kaybetmemişsin, görüyorum."

Yaşlı bilim adamı, zayıf bedeni açık kahverengi bir önlükle
döndü ve laboratuvarı inceledi. Kare odanın ortasına
beş doğaçlama ameliyat masası kurulmuştu, her biri beyaz tavandaki
odaklanmış sel tüplerinden gelen ışıkla ayrı ayrı
doldurulmuştu. Yanlarında aletler ve sterilizatörler için masalar vardı
ve daha belirgin olanı, birinden bir nefes konisiyle biten bir tüp çıkan iki küçük, şık silindirik davuldu.

"Bu kadar kısa bir sürede yapabileceğimin en iyisiydi," diye yorumladı Leithgow. "Yardımcılarınız nerede?"

"V-27 üzerinde çalışıyorlar. Elimde sadece o silindirler var."

"Çok mu?"

"Bir adam için on iki saat yetecek kadar, ama üretim süreci hızlanıyor; neyse ki bol miktarda malzemem vardı.
Elbette niyetinizi anladım, Carse. Ku Sui, V-27 altında operasyonları gerçekleştirecek. Ve bu mümkün, mümkün! Bu
muhteşem--ve mümkün!"

"Evet," dedi Hawk, "ama daha sonra. Şimdi Dr. Ku'yu almaya gidiyorum.
Hava arabasını kullanacağım. Hazır mı?"

"Evet." diye cevapladı Leithgow. "Ama, Carse--sormam gereken bir soru--"

Laboratuvarın karşı duvarındaki kapıya yarı yolda olan Hawk, durakladı ve merakla geriye baktı.

"Hangi bedenler kullanılacak?"

"Mevcut olan tek kişiler, Eliot," diye cevapladı maceracı, "çünkü Ku
Sui, beyinleri yok etme girişiminde bize transferin ilk adımlarını tamamlamak için sadece iki saat -şimdi bir saat- bıraktı. Bunlar onun dört beyaz asistanı olacak -hatırladığın gibi, zekalarını insanlıktan çıkardığı o adamlar-"

"Evet, evet?" Leithgow hevesle ona baskı yaptı. "Ve beşincisi?"

"Bir robot hamal."

"Aman Tanrım!"

"Biliyorum, Eliot! O beyinlerden birinin kendini sarı bir bedende bulması hoş olmayacak. Ama ya o ya da hiç."

Bilim adamı yavaşça başını salladı, ilk şok ifadesi yaşlı yüzünü üzüntüye bıraktı: "Ama, bir hamal. Bir hamal..."

"Hadi, Eliot, hıza ihtiyacımız var! Hız! Unutma, ilk adımları tamamlamak için sadece bir saatimiz var! Ku Sui ve beş adamı hemen aşağı indireceğim."

Şahin kapıyı açtı ve ötesindeki uzun koridorda yürüdü.
Ayak sesleri hızla kayboldu: ve sonra başka bir kapının açılıp kapanma sesi. Laboratuvarda yaşlı adamdan bir mırıltı geldi.

"Bir hamal! O çirkin sarı kafada bir bilim adamının beyni! Bilinci geri döndüğünde, ne acımasız bir şok!"

BÖLÜM IX

_Dört Beden_

Şahin Carse, Leithgow'un gemi hangarına girmişti.

Tepenin oyulmuş alanının çoğunu kaplayan geniş bir yerdi. Yetmiş fit yüksekliğinde ve iki yüz fitten uzundu,
ve diğer odalar gibi metal duvarlı ve ses geçirmezdi. Eliot
Leithgow'un kendi uzay gemisi _Sandra_, orada demirleme beşiğinde duruyordu ve yanında laboratuvarın hava arabası vardı, atmosferik geçiş için tasarlanmış, minyatürde aynı şekil.

Sessiz, hızlı bir figür olan maceracı, doğrudan hava arabasına gitti
ve kontrol koltuğuna tırmandı. Kontrolleri test etti, tepki verdiğini gördü,
sonra diğerlerinden ayrı bir düğmeye bastı: ve hangarın en uzak duvarına yerleştirilmiş büyük liman kilidi kapısı kayarak
yumuşakça açıldı ve Ku Sui'nin asteroitindeki gemi liman kilidine benzer bir metal bölmeyi ortaya çıkardı. Ancak asteroitin liman kilidinin bölmesi vakum atmosferi içinken, bu su atmosferi içindi.

Bağlama beşiğinin kelepçeleri serbest bırakıldı ve hava arabası yavaşça
kilit odasına doğru hareket etti. Kapı arkadan kapandı.
Başka bir düğmeye
basıldığında bir guruldama ve su sıçraması duyuldu ve oda hızla doldu. Hava arabası artık bir
denizaltıydı. Tüm bu işlemler
içinden radyo kontrolüyle gerçekleştirildi.

Su odanın içini doldurduğunda, ikinci kapı
otomatik olarak açıldı ve araba uzun, çelik astarlı, suyla dolu bir tüpten
ileriye doğru ilerlemeye başladı. Carse, pruva penceresinden bakarak, tüpün tavanında kırmızı bir ışığın
yanıp söndüğünü görene kadar düz bir şekilde devam etti: ve sonra arabayı eğdi ve kalktı.

Bir saniye sonra, arabanın parlak, su damlayan şekli tepenin kenarındaki gölün
yüzeyini deldi ve suyu
terk edip havaya yöneldi.

Dışarıdan bir gözlemci için, hava arabasının görünümü ve
sonraki hareketleri anlaşılmaz olurdu.
Tepe oradaydı, ıssız, çorak, görünüşte cansız: ve orada, yamaçlarına karşı yıkanan göl; başka bir şey değil. Sonra aniden
parıldayan çelikten bir eğri çamurlu suyun içinden fırladı, neredeyse
doğruca gökyüzünün bulutsuz mavisine doğru hızla yükseldi ve aynı anda
kayboldu ve sanki eter açılmış ve
onu yutmuş gibi görüş alanından kayboldu.

* * * * *

Kızılötesi cihazını kullanan Carse, arabayı kubbenin gemi büyüklüğündeki liman kilidinden içeri soktu ve
orta binaya doğru hızla ilerledi, kanatlardan birinin yanına hafifçe indi.
Gemiden indi,
kanadın geçidinden aşağı koştu ve birkaç saniye içinde
asteroitin kontrol odasına geri döndü.

Cuma, bağlı Avrasyalı'nın yanındaki bir sandalyede oturuyordu;
daha huzursuz olan Ban Wilson, aşağı yukarı volta atıyordu. Şahin, onların hoş geldiniz bakışlarına karşılık başını salladı ve kısa emirler verdi.

"Her şey hazır. Ban, hava arabası hemen dışarıda; git ve şu dört adamı ve hamalını al ve içine koy. Işın tabancanı hazırla,
ama insan olarak mümkünse kullanma. Laboratuvara iniyoruz. Hız istiyorum. Lütfen acele et."

"Tamam Carse!"

"Cuma," diye devam etti Hawk, "Dr. Ku'yu çözmeme yardım et."

Sandalyeye ve içinde oturan duygusuz, ipeksi figüre doğru eğildiler ve bir anda bağlar koptu; bileklerindekiler hariç. Kendini gerinerek Avrasyalı sordu:

"Şimdi beyinleri mi indiriyorsun, Kaptan Carse?"

"Hayır--sadece sen, yardımcıların ve o hamal, bu yolculukta. Efendi
Leithgow ve ben seninle konuşmak istiyoruz."

"Ben her zaman uyumluyum, dostum."

"Evet," dedi Şahin, "şaşırtıcı derecede hoş olacaksın. Ve dürüst
ve yardımsever de. Şimdi - lütfen dışarı çık ve beni hiçbir şekilde geciktirmeye çalışma. Çok acelem var ve bu nedenle hiçbir numaraya karşı sabırlı
olmayacağım." Zenciye döndü. "Cuma. Seni burada nöbette bırakıyorum. Dikkatli ol, silahını hazır tut ve telsizle temas halinde ol. Yakında döneceğim."

"Evet, efendim!"

* * * * *

Esirinin arkasından yürüyen Şahin, kanattan aşağı dışarıdaki hava aracına doğru ilerledi. Orada, Ban Wilson, Dr. Ku'nun dört beyaz asistanı ve bir robot-hamal ile birlikte silahsız, duygusuz, duygusuz bir şekilde bekliyordu. Carse hepsini aracın arka koltuklarına yerleştirdi, Ban ışın silahını çekmiş bir şekilde onlara bakıyordu. Sonra jeneratörlerinden gelen bir uğultu ile araba yükseldi, döndü, büyük liman kilidinden geçene kadar
ileri kaydı ve göle doğru alçaldı.

Dr. Ku Sui her şeyi gizlemeye çalışmadığı bir ilgiyle izledi.
Eliot Leithgow'un laboratuvarının gizli girişi ona açıklanıyordu ve o laboratuvarı uzun zamandır arıyordu,
muhtemel yerini uzun zamandır düşünüyordu. Şüphesiz, çeşitli zamanlarda,
işeyerek, çorak tepeyi ve yan tarafındaki gölü görmüştü, ama
hiçbir zaman onlara ikinci kez bakmamıştı. Yine de, tam gölün içinde,
Leithgow'un sığınağının kapısı vardı!

Hava arabası vızıldayan bir kuş gibi gölün yüzeyine alçaldı, durdu
ve daldı. Işık mühürlü limanları ve giriş ambarını terk etti ve su karanlık ve çamurlu bir şekilde etrafa baskı yaptı. Araba aşağı
battı, görünüşe göre yönsüz, rotası çok yavaştı, ta ki ileride,
karanlığın içinden kırmızı bir nokta göz kırpana kadar.

Hava arabası hemen ona doğru yöneldi ve tepeden geçen tüpe
kaydı. Hızla kilit odasına girdi, dış kapı arkadan otomatik olarak
kapandı, su boşaltıldı ve sonra
iç kapı açıldı ve araba, damlayarak,
parlak bir şekilde aydınlatılmış hangara
çıktı ve Leithgow'un uzay gemisinin yanındaki demirleme beşiğine
dinlendi.

Bir dakika sonra yolcuları Usta
Bilim Adamı'nın laboratuvarındaydı.

* * * * *

Dr. Ku Sui laboratuvarda yapılan düzenlemeleri hızlı bir bakışla inceledi ve sonra gözleri karşı duvarda açılan bir kapıya ve oradan çıkan hafif, önlüklü figüre kaydı. Gülümsedi.

"Ah, Efendi Leithgow! Bir geri dönüş ziyareti, anlıyor musun. Yüzbaşı Carse'ın
davetiyle. Benim için çok ilginç, senin bu evin: çok
ustaca gizlenmiş!"

Leithgow baş düşmanına sadece bir bakış atmayı lütfetti, ama
Şahin'e döndü.

"Hazır mısın, Carse?"

"Önce bazı ön hazırlıklar, Eliot. Bu adamlar, dört beyaz ve sarı, güvenli bir yere yerleştirilmeli. Onlarla ilgilenebilirsin,
Ban. Depolardan biri; onları kilitle. Yolunu hatırlıyor musun?
O zaman, elbiseni çıkarsan iyi olur."

Ban başını salladı ve beş robot insanı dışarı çıkardı. Leithgow, Hawk Carse
ve Ku Sui laboratuvarda yalnız bırakıldı ve bir dakika boyunca sessizlik oldu.

Bu üçü arasında ne kadar çok şey geçmişti! Kaç tane komplo ve
karşı komplo: ne kadar kan: kaç tane hayat etkilendi!
Hawk Carse ve Dr. Ku Sui'nin -ve bunun başlıca nedeni olan Eliot Leithgow'un-
kavgası burada yine doruk noktasına ulaşmıştı. Burada yine çeşitli beyin ve kurnazlık, bilim ve beceri güçleri, sonucu Eliot Leithgow'un restorasyonuna ve koordineli beyinlerin hayatlarına ve aslında daha
uzakta olsa da, tüm gezegenlerdeki tüm insan kabilelerinin kaderine bağlı olan büyük, hayati oyunda bir araya getirilmişti. Çünkü
Ku Sui özgür kalırsa karşı konulamaz bir şekilde devam edecekti ve hedefi
güneş sistem....

Üç adam, bir odada yalnız başına--ve yaratık İnsan'ın seyri her hareketlerinden etkileniyor. Büyük kelimeler: ama dönemin
tarihleri ​​onları doğruluyor. Yine de, şüphesiz, laboratuvarda dururken
riskin ne kadar büyük olduğunu yalnızca Ku Sui biliyordu.

* * * * *

Hawk Carse huzursuzdu. Tüm olasılıklar onun yanındaydı--ama yine de
Ku Sui'nin garip, neredeyse fark edilemeyen gülümsemesi, asteroitin
üzerindeki gizemli sözleri, pürüzsüz, telaşsız güvencesi vardı! Bu şeyler ne anlama geliyordu? Şimdi bunu bulmaya niyetliydi. Kısaca şöyle dedi:

"Eliot. Dr. Ku'ya koordineli beyinlerin canlı insan bedenlerine naklinin aracı olacağını bildirdim,
çünkü operasyonları gerçekleştirebilecek tek kişi o.
Onu isteğimizi yapmaya zorlayabileceğimize inanmıyor, yine de hiçbir risk almıyor: beyinlerin ölümünü o başlattı. Çok hızlı çalışmamız gerekecek, tamam. Ama Dr. Ku'nun bize karşı oynayacağı başka
kararlar var ve ben bunların ne olduğunu bilmiyorum. Sen ve ben hemen öğrenmeliyiz."

"Bir şekilde bana güvenmediğini hissediyorum," diye araya girdi Avrasyalı, sahte bir üzüntüyle. "Ah, keşke zihnimi okuyabilseydin... Yoksa okuyabiliyor musun? Geldiğin nokta bu mu?"

Şahin Leithgow'a baktı; Leithgow başını salladı ve silindirik davullardan birinin yanına metal bir
sandalye koydu, bir tüp ve solunum konisi olan.

"Orada oturacak mısınız. Dr. Ku?" diye sordu Carse.

Yeşil gözler davulu taradı.

"Bir gaz, Efendi Leithgow?"

"Hepsi bu. Zararlı değil, acı verici değil."

"Anlıyorum. Anlıyorum..." diye mırıldandı Avrasyalı. Ve aniden, karşısındaki iki adama
gülümsedi ve Carse'a hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Her şey tekrar ediyor! Kısa bir süre önce sizden bir sandalyeye oturmanızı ve
benim bir tedavime boyun eğmenizi istedim ve siz de istediğimi yaptınız. Bu kadar yiğitçe bir örnekten sonra, nasıl reddedebilirdim? Tamam. Şimdi, Efendi Leithgow, gazınız!"

* * * * *

Eliot Leithgow nazik parmaklarıyla koniyi Avrasyalının
yüzüne yerleştirdi ve oraya sabitledi. Bir elinin parmaklarını ve başparmağını Dr. Ku'nun nabzında tuttu; diğer eliyle davulun yan tarafındaki bir kontrol
setini yavaşça çekti. Bir tik tak ve hafif bir tıslama duyuldu
ve davuldaki iki gösterge titredi ve aşağı doğru süründü.

Bir dakika böyle geçti--tik tak ve yumuşak tıslama, göstergenin yavaş düşüşü, sandalyedeki ipek giysili figür, bir tarafta Carse ve diğer tarafta Eliot Leithgow tarafından yakından izleniyor--ve bir değişiklik belirginleşti.
Avrasyalının ipeksi giysilerinin üzerinde bir dalgalanma oldu; vücut
gevşemiş, tüm kas ve zihinsel gerginlikten kurtulmuş gibi görünüyordu.
Gaz tıslamaya devam etti.

"İlk adım," diye mırıldandı Leithgow dalgın bir şekilde, kadranlara ve hastaya olan konsantrasyonundan. "Kaslar--dikkat edin--gevşedi. İrade--ego--dışsal yönlendirmeye karşı çıkan duyguların ve isteklerin bağlantı noktası--hepsi üzerinde çalışılıyor, bastırılıyor, etkisizleştiriliyor--ama
bilgisi değil, becerisi değil. Hayır--tüm bunları koruyacak!
Gözlerini görene kadar hiçbir şey fark etmeyeceksin. Birkaç dakika. Kırmızı el ne diyor? On üç. On dokuzda tamamlanmış olmalı."

Carse dikkatle izliyordu. Sadece V-27 olarak bildiği bu maddenin doğru miktarının verildiğini ve Ku Sui'nin uyandığını bilmek harikaydı; içinde hiçbir düşmanlık, taleplerine hiçbir muhalefet, zekayla eskrim olmayacaktı; bu aynı Ku
Sui, büyük zihniyeti bozulmamış bir şekilde, itaatkar ve tamamen güvenilir olacaktı.

"On yedi," diye mırıldandı yaşlı bilim adamı. "On sekiz... şimdi!" Parmaklarını şıklatarak V-27 akışını kapattı ve koniyi Dr. Ku'nun yüzünden nazikçe
çıkardı.

Çileci yüz hatları dinleniyordu, göz kapakları kapalıydı, uzun siyah kirpikleri cildin narin safranına yaslanıyordu. Dr. Ku
Sui rüya görmeyen, bulutsuz bir uykuda dinleniyor gibiydi. Ama sadece bir an için. Kısa süre sonra göz kapakları titredi ve yavaşça açıldı ve adamın yeşil gözlerinde büyük
bir değişiklik hemen görüldü.

Birçok gözlemci, Dr. Ku Sui'nin örtülü, gizemli gözlerinin altında, ateşli bir ateş parıltısının gizlendiğini kaydetti; ya da belki de bu gözlerle karşılaşan gözlemciler, adamın içindeki şeytanın ve kaplanın bilincinde oldukları için, her zaman ateşi hayal ediyorlardı. Ancak Carse ve
Leithgow artık bunların hepsinin gittiğini gördüler.

Artık yeşil gözlerin üzerinde hiçbir maske yoktu, içlerinde hiçbir ateş kıvılcımı parlamıyordu. Berrak ve dingindiler; hiçbir şeyi gizlemiyorlardı; neredeyse taze, masum bir çocuğun gözleriydiler. Dr. Ku Sui, yüzlerce
planı, bir sürü entrikası olan, muhteşem kapasitesi ve yorulmak bilmez beyin gücüyle güneş sisteminin hakimiyeti hedefine doğru her zaman
gitmekteydi--sanki suları onu
temizleyen ve ona masumiyet ve huzur dolu gözler veren sihirli bir havuza kaymış gibiydi....

* * * * *

Avrasyalı derin bir nefes aldı, sonra yanında duran iki adama
gülümsedi.

"Şimdi," diye fısıldadı Eliot Leithgow. "Ona her şeyi sorun.
Doğruyu
cevaplayacaktır."

Hawk vakit kaybetmedi. Şunu sordu:

"Dr. Ku, bizim için beyin naklini siz mi yapacaksınız?"

"Evet, dostum."

Adamın tonu farklıydı. O yumuşak huyluluk, o alışılmış
kibar alaycılık gitmişti; samimi, açık ve gerçekten hoştu.

"Doğru mu, Dr. Ku, koordineli beyinleriniz, eğer kutularında bırakılırsa ölecek?"

"Evet, orada bırakılırlarsa ölecekler."

"Onları kurtarmak için, onları insan vücuduna nakletme operasyonları ne kadar sürede başlatılmalı?"

"En fazla yirmi beş, belki otuz dakika içinde."

"Beş beynin hepsine, dört beyaz yardımcınızın ve hamalın kafasına nakil için ilk adımlar atılabilir mi? Bir saat içinde - beyinlerin söylediğine göre iki saatin kalan yarısında gerekli canlılığı koruyacaklar mı?"

Dr. Ku ona gülümsedi. O anda serbest bıraktığı yıldırımda hiçbir kötülük yoktu. Sadece bildiği gerçeği söyledi.

"Hızlı bir çalışmayla kurtarılabilirler ve böylece kurtarılabilirler, ancak sonraki operasyonlar haftalar sürecek. Ancak beyinler dört beyaz yardımcımın kafasına nakledilemez."

"Ne?" Hem Hawk hem de Leithgow aynı anda bağırdılar. "Onlar
yapamazlar mı?"

* * * * *

Dr. Ku onlara şaşkınca baktı.

"Hayır, dostlarım! Keşke yapabilseydim ama
ameliyatları kendi başıma, yardım almadan yapamam. Bu imkansız, saçma olurdu...
Şaşkın görünüyorsunuz. O yardımcıların
iş için hayati önem taşıyacağını kesinlikle biliyor olmalısınız! Onlara öğrettim, görüyorsunuz; onları eğittim;
başlangıçta beyin cerrahisi konusunda uzmandılar ve Mars'ın bu tarafında bu tür operasyonlarda onların yerini alabilecek başka birinin olduğuna inanmıyorum. Onlar olmadan beyinleri asla
nakledemezdim. "

Bu, o zaman, onun kolundaki numaraydı! Bu yüzden, asteroitin
kontrol odasında, Hawk ona nakil için hangi bedenlerin kullanılacağını söylediğinde rahatlamıştı! Çünkü Eliot Leithgow'un onu operasyonları yapmaya zorlama yöntemi ne olursa olsun ve ne kadar etkili olursa olsun, koordineli beyinlerin dört asistanının kafasına yerleştirilemeyeceğini biliyordu - çünkü asistanların kendileri operasyonlar için gerekliydi!

"O zaman - umutsuz!" dedi Usta Bilim İnsanı acı bir şekilde. "Bütün bunlar
boşuna! Porno Limanı'nda başka bedenler bulabilirsin, Carse - mahkum edilmiş adamlar, suçlular - ama Porno bir saat uzaklıkta, iki saatlik gidiş-dönüş yolculuğu ve otuz dakika içinde beyinler kurtarılamayacak kadar zayıflayacak..."

"Üzgünüm," diye devam etti Ku Sui. "Belki de sana daha önce söylemeliydim. Eğer bildiğim bir çıkış yolu olsaydı, sana söylerdim ama
görünüşe göre yok..."

"Evet," diye aniden atıldı Hawk Carse. Sol eli,
keten saçlarının perçemini çekiştiriyordu; beyni çok hızlı çalışıyordu. Soğuk bir şekilde ekledi:

"Evet, bir yol var."

* * * * *

Leithgow ve Ku Sui ona sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Dört cesete ihtiyacımız var," diye devam etti. "Bir tane var -- hamal; operasyonlarda yardımcı olması için ona ihtiyacımız yok. Dört ceset -- ve burada, yirmi beş dakika içinde hazır. Normal insanların, önlerinde hayat olanların cesetleri değil. Hayır. Bu cinayet olurdu. Dört mahkumun cesedi -- hiçbir umudu kalmamış, yaşamaya değer hiçbir şeyi kalmamış insanların. "Onları alabilirim!"

Ku Sui ve Leithgow'un sorularını bir kenara itti. Şimdi tamamen çelik gibiydi
, buz gibi, kararlı, sert. "Ban!" diye seslendi. "Ban Wilson!"

"Evet, Carse?" Ban laboratuvarın dışında bekliyordu.

"İtici uzay giysini giy. Acele et. O zaman buraya."

"Tamam!"

Carse giysisini bıraktığı yere koştu ve hızla içeri girdi.
Bunu yaparken şöyle dedi:

"Eliot, ben Ban'la birlikte yokken yapılması gereken hızlı bir iş var.
Asistanlarını ve Dr. Ku'yu hava aracıyla asteroide götürmeli ve
Dr. Ku'nun ihtiyaç duyacağını söylediği tüm ekipmanı buraya transfer etmelisin.
Koordineli beyinler konusunda son derece dikkatli ol. Eğer mümkünse, Ban ve ben dört cesetle geri dönene kadar her şeyi hazırla.

Ban Wilson, takım elbisesiyle laboratuvara girdi. Şahin ona
yüzeye çıkan ağaç gövdesine açılan kapıyı işaret etti.

"Ama, Carse, _hangi_ cesetler? Dört tane daha yaşayan insan
cesedini nereden bulabilirsin?" diye haykırdı Leithgow.

"Şimdi zaman yok, Eliot!" diye bağırdı Şahin, kapıya dönerek. "Sadece
söylediğimi yap ve acele et! Onları alacağım!"

Ve gitmişti.

BÖLÜM X

_Söz Yerine Getirildi_

Leithgow, Hawk'ın sözü karşısında şaşkına dönse de, sadece ona güvenip hazırlıklara devam edebildi. Üç laboratuvar asistanından ikisini aceleyle V-27'nin miktarlarını üretmeye
götürdü ve Ku Sui ile birlikte
hava aracına bindi. Tüp, göl ve hava yoluyla geçerek
hızla asteroitin kubbesinin içine ve ardından Cuma'nın nöbet tuttuğu Ku Sui'nin
laboratuvarına girdiler.

Tamamen uysal ve arkadaş canlısı olan Avrasyalı, operasyonlar için ihtiyaç duyacağı çeşitli
araç ve gereçleri gösterdi ve bunlar
hızla nakledildi. Sonra koordineli beyinler vakası geldi.
Dr. Ku uzman parmaklarıyla bağlantılarda koptu ve Leithgow hariç herkes bir köşeyi aldı ve sonsuz bir özenle hava aracına
taşıdı dışarıda.

"Burada mı kalayım efendim?" diye sordu Cuma Usta Bilim Adamı fısıltıyla. V-27'nin Dr. Ku'da yaptığı değişiklikten haberdar olmasına rağmen,
hâlâ ondan çok şüpheleniyordu. "Bana biraz fazla uysal
ve nazik görünüyor, efendim. Sanırım aşağı inip onu izlemeliyim."

Eliot Leithgow ne cevap vereceğini pek bilmiyordu. Avrasyalı
kararı zorladı.

"İhtiyacım olacak," diye gözlemledi, yeni, açık sözlü sesiyle, "bana verebileceğiniz
tüm yardıma. Çok büyük bir görevle karşı karşıyayım ve
herkesin yardımı gerekecek. Ben, Efendim
Leithgow, Zenci'nin aşağı indirilmesini öneririm."

Ve böylece Cuma geldi ve asteroit korumasız bırakıldı. Bir hata olduğu ortaya çıktı,
ama koşullar altında Eliot Leithgow
bunun için suçlanamazdı. Akıllarında o kadar çok şey vardı ki, o kadar çok hayati öneme sahip iş, o kadar acil bir hız ihtiyacı vardı ki,
doğal olarak diğer düşünceler ikinci planda kaldı. Asteroit,
çıplak gözle görülemiyordu; dikkat çekemezdi;
içindekilerin hepsi bertaraf edilmişti. Kesinlikle bir süre korumasız bırakılacak kadar güvenli görünüyordu.

Ancak Eliot Leithgow bir önlem aldı. Tekrar kendi
laboratuvarında, Dr. Ku'nun hava arabasından işletim ekipmanını aktarma işinin ortasında, asistanlarından birini çağırdı ve ona gidip asteroiti her on dakikada bir kızılötesi cihazla incelemesini söyledi: ve bu emirle yaşlı
bilim adamı konuyu aklından çıkardı ve tüm
enerjisini laboratuvarı operasyonlar için hazırlamaya verdi.

* * * * *

Ku Sui'nin talimatlarıyla ekipman kutuları içeri getirildi ve dizildi ve çeşitli matkaplar ve hassas testereler ve elektrikle çalışan diğer
aletlere bağlandı. Her şey
sterilize edildi. Düz, kare oda hızla bir
işletme arenası görünümüne büründü, merkezdeki beş masa tavandan sarkan tüplerin doğrudan ışınları altında tertemiz beyaz ve temizdi, her masanın başında antiseptik kapları, eteloid şişeleri, bir solunum konisi, gazlı bez ruloları ve diğer malzemeler ve standın kenarı boyunca aynı,
tam takım ince aletler vardı.

Koordineli beyinlerin kutusu en son laboratuvara getirildi.
İç sıvı şimdi karanlıktı ve görünüşe göre cansızdı; Dikkatsiz bir göz için, sıvıya batırılmış beş gri tümseğin hayat barındırıyor olması mümkün görünmüyordu. Ve gerçekten de Leithgow onlara şüpheyle baktı.

"Hala hayatta olduklarından emin misin? Hala zaman olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Dr. Ku'ya.

Avrasyalı, üstünde bir kadran olan uzun, ince, tüp benzeri bir alet aldı.
Sonra, beyin kutusuna giderek, ustaca gizlenmiş bir
tutturucuya dokundu ve kutunun üstüne yerleştirilmiş kare bir cam geri döndü. Tuttuğu aleti sıvıya daldırdı ve bir an sessizce durup kadranı izledi. Sonra aleti çıkardı, camı tekrar kapattı ve Leithgow'a döndü.

"Bir test," diye açıkladı. "Gösterge, yorumlandığında, beyinlerin insan kafalarına naklinin ilk aşamasını tamamlamak için yaklaşık kırk sekiz dakikamız olduğu anlamına geliyor. Sekiz dakika içinde başlarsak
yapılabilir. Ama insan kafaları--?" Durakladı.

"Sekiz dakika!" dedi Leithgow endişeyle. "Carse'ın gelmesi için sekiz dakika! Cesetleri vaat etti ama... peki, sadece hazırlıklara devam edip ona güvenebiliriz. Her şey hazır mı?"

"Yardımcılarım hariç. Onları şimdi görmem daha iyi olur."

* * * * *

Usta Bilim Adamı adamlarından birine bir emir verdi ve hemen
Dr. Ku'nun dört beyaz yardımcısı laboratuvara götürüldü. Bu adamlar için V-27'ye gerek yoktu; beyinleri Dr. Ku Sui'ye tamamen bağlıydı ve emirlerine, ne iş olursa olsun, sorgusuz sualsiz itaat edeceklerdi. Onlardan hiçbir tehlike yoktu.

Onlar hareketsiz durdular, gözleri efendilerine dikilmişti, efendileri onlarla konuşurken.

"Beyin operasyonları," dedi. "Bunlar" -durumu işaret etti- "tekrar insan kafalarına nakledilecek. Daha önce buna benzer
bir iş yaptın; rutini biliyorsun. Ama şimdi hızlı olmalı. Hızını
benimkiyle senkronize et; ben çok hızlı çalışacağım ve her an benimle uyum içinde olman hayati önem taşıyor. Cesetler geldiğinde,
başları hazırlayacaksın: ve sonra her adımda bana eşlik edeceksin. Anlıyorsun." Yaşlı bilim adamına döndü. "Ameliyat
önlükleri, eldivenler, maskeler, Efendi Leithgow?"

"Benimkiler var. Orada. Siyah kostümün de onlardan biri."

Ama Leithgow'un cevabı soyuttu. Carse'ın gelmesi için dört dakika!
Yoksa her şey kaybedilirdi! Kendini dört cerraha ve iki asistanına beyaz, sterilize edilmiş önlükleri ve sadece gözleri ve deriye yapışan lastik eldivenleri serbest bırakan maskeleri giymeleri için yardım etmekle meşgul etti, ama aklı yaptıklarında değildi. Yaşlı adam şimdi çok zayıf görünüyordu; yaşı yüzünde belirginleşen derin çizgilerde belli oluyordu.
Üç dakika - hemen iki...

"En azından," diye gözlemledi Ku Sui, "bir bedenimiz var... hamal. Hemen ona başlasam iyi olur."

"Onu dışarı çıkarın," diye talimat verdi Leithgow adamlarından birine. "Bir beyin
kurtarılacak. Ama--_işte!_ Tanrıya şükür! Duydun mu? Geçitten mi geliyorsun? Carse, geri dönüyor!"

* * * * *

Carse'dı. O ve Ban Wilson, ağaç gövdesinin tepesinden aşağı iniyorlardı. Laboratuvardaki herkes büyük uzay botlarının ağır, kayan adımlarını açıkça duyabiliyordu. Eliot Leithgow kapıya ilk gelen oldu. Kapıyı açtı, hevesle içeri baktı ve seslendi:

"Carse? Onları aldın mı?"

"Evet, Eliot. İşte - yardıma ihtiyacımız var."

Şahin'in sesi yorgun geliyordu. Cuma günü ve bilim adamı, maceracıya ulaşana kadar
geçitten aşağı koştular. Loş ışıkta, cansız bir
beden taşıdığını gördüler. Dikkatlice yere koydu.

"Ban bir tane daha getiriyor," dedi, "ve yukarıda iki tane daha var. Yukarı çık ve onları al, Cuma."

Zenci itaat etmeye başladı. Ama Eliot Leithgow hareket etmedi,
bir ses bile
çıkarmadı. Carse'ın yatırdığı bedene bakarak durdu. Yüzünün
parşömen benzeri derisi beyazlamış gibiydi; hepsi bu; ama
irkildi ve elleriyle gözlerini yavaşça ovuşturdu, bir an sonra,
Ban Wilson şafttan aşağı süzüldü ve ikinci bir bilinçsiz bedenle yaklaştı.

Sonunda Leithgow fısıldadı:

"Hepsi--böyle mi, Carse?"

"Evet," diye cevapladı duygusuz ses. "İki tane daha vardı ama onları
bıraktık. Daha kötüydüler." Gri gözler Eliot
Leithgow'a sabit bir şekilde baktı. "Biliyorum," dedi Şahin. "Korkunç--ama çare yok. Ya bunlar ya da hiç. Başka seçenek yoktu."

Hawk Carse sözünü yerine getirmişti. Dört
isuanac getirmişti.

BÖLÜM XI

_Çile_

Eliot Leithgow'un laboratuvarındaki ameliyathane masalarında beş ceset yatıyordu.
Sessiz ve ağır hava, çeşitli
antiseptik ve eteloid kokularıyla doluydu.
Her bir cesede solunum konileri uygulanmıştı ve şimdi kontrollü bir bilinçsizlik
içinde kilitlenmişlerdi.

İlk masada robot-hamalın cesedi yatıyordu, orta boyda, sağlam, kaslı, türünün pürüzsüz yuvarlak sarı yüzü ve kısa burnu olan bir adam. Kısa kesilmiş, dikenli siyah saçları
kesilmişti; başı artık keldi. O kafa, Usta Bilim İnsanı Raymond Cram'ın
güçlü beynini barındırmaya mahkûmdu.

İkinci masada bükülmüş, çarpık bir şey, kaderin grotesk şakalar yapmıştı. Tüylüydü, orta boyluydu ve koyu teni buruşuk ve kabaydı, neredeyse bir
ağacın kabuğu gibiydi. Bacakları kısa ve eğriydi, elleri kısa
pençelerdi; bilinçsiz halde bile buruşuk olan yüzü, acı çeken bir
gargoyle'unki gibiydi. Uzun keçeleşmiş saçlar tıraş edilmişti; büyük
kafa antiseptiklerle yıkanmıştı. Kısa süre sonra, operasyon başarılı olsaydı,
o kafa dünyaca ünlü kimyager ve biyokimyacı Profesör Edgar Estapp'ın beynini barındıracaktı.

Üçüncü masada iskelete benzeyen bir şekil vardı, o kadar zayıftı ki, kemikleri kuru, ateşten sararmış deriye o kadar sıkı bastırıyordu. Bir bacağından geriye sadece bir kütük kalmıştı; bu yaratık isuan bataklıklarında zıplamak veya sürünmek zorunda kalmıştı. Kafa da, büyük çökük koyu çerçeveli gözleri, solgun dişleri ve gevşek, derimsi dudakları olan bir kafatasından ibaretti. Bu ölümün kafasında hiç saç yoktu; uzun zamandır keldi ve şimdi, aylarca hatta yıllarca sonra ilk kez yıkanmış, temizlenmişti ve Dr. Ralph Swanson, Dünya'nın psikoloji biliminde bir zamanlar lideri.

Dördüncü masada bir devin bedeni yatıyordu--ama içi boş bir dev,
yok edicisi isuan'ın tahribatıyla zayıf ve acınası hale gelmiş bir dev.
Gürültü yapan, bedavacı bir uzay gemisi denizcisi olan bu adam bir zamanlar olabilirdi,
ama uyuşturucudan dolayı güçlü kolları bükülmüş ve büzülmüştü, güçlü bacakları erimişti. Eski bir kavgada kafatasından bir kulak kopmuştu ve geriye kalan çıplak ve göze çirkin geliyordu. O acı, uyuşturucudan kabalaşmış yüzün arkasında,
matematik büyücüsü ve bir zamanlar cilalı, çekici bir İngiliz olan Sir Charles Esme Norman'ın beyninin yeni evi olacaktı.

Beşinci masada bir cüce yatıyordu. Gülünç bedeni dört buçuk fitten uzun değildi, ancak başı normal bir adamınkinden daha büyüktü. Dünya'nın eski karanlık çağlarında bu beden bir lordun soytarısı, bir kralın komik kıçı için kullanılırdı; daha yakın zamanlarda ise bir sirk gösterisinin ödülü olarak. Çirkin, düşünceli bir yüz maskesiyle kocaman, ağır baş, altındaki çocuk bedeni - bu, astronomide Dünya'da önde gelen tek Alman olan Profesör Erich Geinst'in beyni içindi.

* * * * *

Bu yaratıklar Hawk Carse'ın umutsuz arayışının sonucuydu.
Birbirleriyle birlikte, asteroit ilk geldiğinde gölün sonundaki bataklıkta kök salan isuanac grubunu oluşturmuşlardı. Hawk onları hatırlamıştı ve hemen sorunun tek cevabının onlar olduğunu görmüştü. Ve böylece, Ban Wilson ile birlikte, büyük bilim insanlarının beyinlerinin bu tür bedenlerde olduğu korkunç düşüncesine
çeliklenmiş zihniyle onlara doğru yola çıkmıştı. Uzay giysileri içinde
onlara doğru
salınmışlardı. Düşünceli önlemler için zaman yoktu:
dört isuanac, üzerlerine doğru
alçalan büyük giysilerin etkisiyle aniden bayılmıştı ve laboratuvara geri götürülmüştü.

Eliot Leithgow, robot-hamalinin kafasında bir bilim adamının beyninin
olması fikrine şaşırmıştı; o zaman, bu korkunç insan kalıntılarını
kullanma ihtiyacıyla karşı karşıya kaldığında dehşeti ne kadar da büyüktü!
Ama itiraz edemedi. Başka ne vardı? V-27'nin altındaki Ku Sui,
gerçeği söylemişti: operasyonlar dört asistanının yardımı olmadan
imkansızdı. Beyinler şimdi bile ölüyordu. Seçim şuydu: isuanacların bedenleri veya beyinler için ölüm. Bilim adamı ve
maceracı seçmişti.

Koşullar bunların kullanılmasını gerektirmişti. Ku Sui'nin beyinleri öldürme girişimi, böylece bir zaman sınırı koyması: laboratuvarın yakınında bir grup isuanac'ın varlığı; her durum, arkasında uzun bir diğer küçük olay dizisiyle. Şans veya Kader - her neyse - önceden belirlenmiş veya kazara - insanlar onun işleyişine hayret etmeli ve onun örüntülerinden ve sonuçlarından hayranlık duymalıdır. Nadiren, kesinlikle, Usta Bilim İnsanı Eliot Leithgow'un laboratuvarında şu anda çalışılan bundan daha garip bir örüntü
olmuştur .

Cesetler orada yatıyordu, yıkanmış, tıraş edilmiş ve alışılmış gevşek ameliyat giysilerine sarılmışlardı: eteloid kürecikleri, kamburun, yaşayan iskeletin, bükülmüş dev, cüce ve robot-hamalın
nefes konilerine sabit bir şekilde düşüyordu. Tek tek isuanaklar, eteloidin bilinçsizliğe düşmesiyle düştüler ve bu onların beyinlerine vedalarıydı, her biri ya isuan ilacı ya da bildikleri dehanın becerisiyle yozlaşmıştı.

Ve laboratuvarda hareket başladı. Beyaz giysili, maskeli ve şapkalı figürler, eldivenli ellerinde parıldayan aletler kullanıyorlardı; ve tüm figürler sessizdi - devam eden hassas çalışmaya olan yoğun konsantrasyonlarından sessizdi - ya da ölmeyen dehşetten sessizdi....

* * * * *

Böylece çile başladı.

Hawk Carse ayrıntıları hakkında çok az şey biliyordu. Onlar onun dünyasından değildi.
Sadece ilk yarım saat boyunca ne yapıldığını akıllıca takip edebildi. O da beyaz bir cüppe giymişti, tıpkı Ban Wilson ve
Friday gibi; ve odanın bir tarafında, sessiz, dikkatle
izleyen bir figür olarak duruyordu, diğer iki eylem adamı, Ban ve Zenci,
diğerleri bir tür ritimle hareket ederken. Ortadaki parça,
siyah giysili Ku Sui'ydi, bu masadan o masaya hareket ediyordu, ince eldivenli eller
uçuyor, duruyor, tekrar uçuyor, sabitleniyor, bir ayrıntıya
yoğunlaşıyor, bir kez daha ileri doğru süpürüyordu. Ondan tek bir kelimeden fazlası gelmiyordu;
o ve asistanları neredeyse bir bütün olarak, mükemmel bir sempati ve
koordinasyon içinde çalışıyorlardı ve sürekli bir enstrüman akışı ona doğru akıyordu
ve sonra gidiyorlardı, görevleri bitmişti.

İlk masa, sonra ikinciye, bir beyaz figür birincide kalıyordu, ustanın bıraktığı işin ayrıntılarını
tamamlıyordu. Üçüncü masa; dördüncü; beşinci; ve sonra tekrar
ilk masaya, iki beyaz figür ana gruptan ayrılıp
yakındaki koordineli beyinler kasasına giderken. Özel olarak oluşturulmuş bir tavada tutulan bir nesne kaldırılıp ilk
masaya taşındı; ve Carse çalışan adamların tutumlarında bir kriz hissetti.
Bunun, bildiği gibi, ilk büyük adım olduğunu. Bir beyin yeniden doğuyordu.
İnsanların parmakları ve özellikle bir adam, bir
mucize
yaratıyordu.

Anlamayı nasıl umabilirdi? Sadece o figür grubunun hareketlerine
asılıp, tekrar pürüzsüzleştiklerini gördüğünde rahatlayabiliyordu. Açıkça ilk kriz geçmişti.
İlk masada birkaç dakika daha harcandı; sonra Dr. Ku Sui bir kez daha ikinciye gitti ve soğuk bir şekilde parıldayan
kasadan başka bir nesne taşındı.

Ve kasanın yanında kısa bacaklar üzerinde duran uzun, derin bir tavaya,
gri, biçimsiz ve sıcak bir şey yerleştirildi.

İlk aşama, açık tavada beş benzer şey olduğunda ve sıvı ve çok sayıda örümcek dışında hiçbir şey olmadığında sona erdi, kısa bir süre önce beş bilim insanının beynini barındıran durumda, bağlantısı kesilmiş kablolar...

* * * * *

Bir duraklama. Rahatlama. Testler. Siyah giysili figür, sarı giysili birine hoşnut bir rahatlama tonuyla konuştu.

"Şimdiye kadar başarılı, Efendi Leithgow! İlk adımın tamamlanmasından dolayı kendimizi tebrik edebiliriz. Sanırım, zaman sınırı içinde iyi bir şekilde tamamlandı."

"Evet, Dr. Ku; evet. Peki şimdi - bitirmek için ne kadar zamana ihtiyaç olacak?"

"Bu size kalmış. Normalde, bir aya ihtiyacım olurdu. O süre içinde her şey güvenli bir şekilde yapılabilirdi, küçük bir şansla--"

"Çok uzun!" dedi Leithgow.

Carse araya girdi:

"Neden çok uzun, Eliot?"

Yaşlı bilim adamı yanına yaklaştı ve alçak sesle şöyle açıkladı:

"Ku Sui bir ayda V-27'ye karşı bağışıklık kazanacaktı. İki hafta
ona kısmi bağışıklık kazandıracaktı. On gün bile kazandırabilir. Günde dört kez
gazının yeniden doldurulması gerekecek."

"Ama her gece çıkarıp normal şekilde dinlenmesine izin versek?"
Şahin itiraz etti.

"Bunu hesaba kattım. Gaz hala sisteminde olacaktı.
Hayır--dokuz veya on gün sınır." Avrasyalıya ulaşmak için sesini tekrar yükseltti. "Çalışmayı dokuz gün içinde tamamlayabilir misiniz, Dr. Ku?"

Ku Sui düşündü. Sonunda şöyle dedi:

"Bu çok fazla şey istemek, Efendi Leithgow. Ama--mümkün olabilir.
Ancak bu, sürekli, yoğun emek gerektiren harikalar anlamına gelir;
hiç bitmeyen iş ve beceri. Doğal olarak vardiyalı olarak çalışmamız gerekecek."

Bu şekilde ayarlandı. Tüm asistanlar, hem Ku Sui'nin hem de Leithgow'un, dört saatlik uyku ve sekiz saatlik çalışma vardiyalarına bölünmüştü: Carse, Ban Wilson ve Friday de, şimdilik hepsine ihtiyaç vardı. Bir aylık iş için dokuz gün - ve olabilecek en hassas ve hayati iş! Hepsinin zihninde, Hawk ve yaşlı bilim adamı ve Ban ve Zenci'nin, daha sonra hatırlandığında, o dönemin karmaşık, gerçek dışı, puslu bir rüyadan başka bir şey olmaması şaşırtıcı değildi; daha ziyade, bir ameliyathanenin kokuları, antiseptikler, eteloid ve küçük, keskin aletlerin parıltısıyla ölümsüzce bağlantılı bir kabus. Bu devasa bir görevdi, o sınırlı alanda çalışan adamların güçlerinin sınırına kadar uzanan bir çile. Onlar için normal yaşam sona erdi; ameliyathane yeni bir evrene dönüştü. Hızla zaman bilincini kaybettiler, hatta vardiya değişimlerinin rutinine ve düzenli saatlerde getirilen yiyeceklere rağmen. Antiseptikler, eteloid, aletlerin hiç durmayan akışı, masalarda hareketsiz ve ölüm gibi yatan beş beden, üzerlerine vuran ışığın sert beyaz parıltısı - tüm bunlar ve daha fazlası değil - hepsi yukarıdaki unutulmuş dünyanın yaşamından yeraltına mühürlendi. Devam edip durdu...

* * * * *

Ku Sui'nin zihninin en acımasız düşmanlarına yardım etmek için yaptığı muazzam işi nasıl gördüğünü tahmin etmek bile imkansız. Normal olduğu zamanlarda bile, kaydedilmiş bir konuşma veya eylemi aracılığıyla, adamın kişiliğini aşarak beynine bakabildiğimiz anlar var; Eliot Leithgow'un V-27'si tarafından o anormal durumda tutulduğunda, düşünceleri bizim için ne kadar büyük bir mühürlü gizem olarak kalmalı! Bir
hayal edin: Hawk Carse ve Leithgow'un bu baş düşmanı onların tasarımlarına yardım ediyor,
tüm zekasını, büyük becerisini onların amaçlarına ödünç veriyor,
her şeyde onlara yardım ediyor! Elbette, daha sonra, yapmak zorunda kaldığı şeyin anısı Dr. Ku'ya birçok acı an yaşatmış olmalı.
Düzenli olarak, her dört uyanık saatte bir, metal sandalyeye götürülüyor ve
V-27 ile yeniden gazlanıyordu; ve ifadesi hoş kalıyordu;
gözleri her zaman dostçaydı. Ancak tutulduğu yapay durum
yüzünde kısa sürede belli oldu. Berraklığını kaybetti ve
sararmış bir sarı renge dönüştü: ve ayrıca sivri ve gerginleşti.

Ancak etrafındaki diğer yüzler de sivri ve gergindi.
Muhteşem gerginlik, devam etmek için ne tür uyarıcılar alırlarsa alsınlar, herkese kesin terimlerle ifade ediliyordu. Birçok insan, sürekli, korkunç konsantrasyonları ve her eyleme beş hayatın bağlı olduğu bilgisi nedeniyle delirmeye sürüklenirdi, ne kadar dakika olursa olsun...

Devam etti, devam etti, bilim bir maratona dönüştü. Dört saat
tükenmiş, ölüm gibi uyku; sekiz saat daha kokular,
parıldayan ışık ve hareket eden aletler. Beyinleri kalıcı olarak yeni evlerine, iğrenç yeni
bedenlerine mühürleyen bu günler...

Ama sonunda doruk noktası ve son bitkin çalışma atağı geldi.
Son on iki saat boyunca kimse için uyku veya dinlenme yoktu; ve
sonunda, eski benliğinin bir kabuğu olan Dr. Ku Sui, dokuz günlük çilenin sonuçlarını gözden geçirirken, nefes nefese, bitkin bir gerginlik onları tuttu. Kararı şuydu:

"Dört tanesi sağ salim geldi sanırım. Beşincisi - bilmiyorum. Buraya getirildiğinde
bedeni neredeyse ölüme yakındı. Yaşayabilir ya da ölebilir;
şimdi söylemek imkansız. Ama bitti."

Sonra adamlar uyudu. Bazıları yere kaydı ve
olduğu yerde uyudu. Dokuz günde, bir aylık iş tamamlanmış ve bir
mucize yaratılmıştı. Beyinler yeniden doğmuştu.

BÖLÜM XII

_Uçuş_

Yaklaşan tehlike haberi ilk önce Hawk Carse'a ulaştı.

Laboratuvardan bir yatak odasına sendeleyerek girmişti ve
üzerinde olduğu gibi,
bir ranzaya düşmüştü. Yıllardır gemilerde dört saatlik nöbet tutma alışkanlığı olduğu için birkaç saat içinde uyanacaktı,
ama bir saatten az uyumasına izin verildi. Bir el onu çekti; bir
ses sürekli adını söylüyordu. Beyni uyku komasından uyanırken bilinci yavaş yavaş yerine geldi.

"Kaptan Carse! Kaptan Carse! Uyan, efendim!"

Leithgow'un asistanlarından biri, Thorpe adında bir adamdı. Sesi heyecanlıydı ve tavırları perişandı.

"Evet?" diye mırıldandı Hawk kalın bir sesle. "Nedir o?"

"Asteroit bu, efendim! Ara sıra izlemem söylendi,
ama ben--sanırım uyuyakaldım ve az önce--"

Carse doğruldu. "Evet? Ne?"

"--gözlükten baktığımda--gitmişti!"

"Gitti mi? Emin misin? Bir bakayım. "

Hızla, Thorpe'un peşinde, Carse odadan laboratuvarın hemen dışındaki bir bölmeye, gözlem

skopları ve görüş ekranlarının çevredeki bölgenin panoramasını sağladığı gözetleme noktasına doğru yürüdü.

Kızılötesi bir cihazla donatılmış ve asteroit üzerine
doğrultulmuş olan elektroskoptan baktı ve şimdi, devasa kaya kütlesinin
hazırlandığı yerde hiçbir şey olmadığını gördü. Sadece öğleden sonranın
parlak ışığı, bulutsuz gökyüzü. Carse camı
taradı. Arama sonuçsuzdu. Gökler çıplaktı. Asteroit gitmişti.

Yarım dakika içinde Carse kaybolmayı mantıklı bir şekilde açıklamış, sonuçlarını
görmüş ve kaçınılmaz kararı vermişti. Uykunun uyuşukluğu, laboratuvarın yorgunluğu gitmişti; bu bir krizdi ve bu onun
işiydi. Operasyonlar sırasında, sadece emirlere itaat edip manuel iş. Şimdi komutayı devraldı.

"Senin ihmalin hepimizi tehlikeye attı," dedi Thorpe'a kısaca. "Bundan sonra büyük bir tehlike altındayız. Burada kal ve nöbet tut ve asteroit tekrar belirirse hemen alarmı çal."

"Evet, efendim. Ben--üzgünüm--"

Maceracı onu soğuk bir baş hareketiyle kesti ve sessiz, hızlı adımlarla laboratuvara koştu, orada hem Ban Wilson hem de Friday derin uykudaydı. Carse onları kabaca sarsarak bilinçlendirdi. Gemideki rutine ve uzayın ani acil durumlarına alışmışlardı, tam uyanıklığa dönmek için çok az zamana ihtiyaçları vardı. Kesik kesik cümlelerle yeni durum onlara ana hatlarıyla anlatıldı.

"Asteroit gitti. Bu, buradaki her şey için tehlike demek. Tahliye
etmemiz gerekecek. Ban, Ku Sui ve yardımcıları da dahil olmak üzere tüm adamları uyandır, sonra daha fazla emir için bana gel. Cuma günü, Leithgow'un gemisinin anında kalkışa hazır olduğunu gör. Çabuk!"

Telaşlanan ama soru sormayan ikili, ayrı ayrı
işlerine gittiler. Carse, Eliot Leithgow'un uyuduğu odaya gitti.

* * * * *

Yaşlı bilim adamının yüzündeki solgunluk ve yorgunluk, arkadaşının ona getirdiği
tehlikeli haberle vurgulanmıştı ama o bunu
cesaretle karşıladı ve sesi sakin ve kontrollüydü:

"Bu ne anlama geliyor, Carse? Ne yapmalıyız?"

"Git, Eliot ve hemen. Başka seçeneğimiz yok. Buradayken tehlikemiz
çok büyük. Düşmanların elindeki asteroit, tepenin üzerinden inerek bizi bir sinek gibi ezebilir."

"Ama onu kim alabilirdi? Üzerinde kimse yoktu, değil mi?"

Şahin alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ben öyle düşünmemiştim, ama Dr. Ku'nun laboratuvarındaki gizli
paneli hatırlıyor musun?"

"Daha önce kaçtığı yerden mi? Evet."

"Arkasında saklanan biri olabileceğinden şüpheleniyordum ve V-27'nin altındayken onu sorgulamayı düşünüyordum, ama olayların
müthiş akışında aklımdan çıktı. Tamamen dikkatsizlik, Eliot;
Çok üzgünüm. Bunu bilmeliydim, çünkü Ku Sui'yi yakaladığımızda kask-radyosundan Çince birkaç kelime söyledi. Şimdi anlıyorum ki
orada saklanan bir adamına gitmiş olmalılar; ve o adam, talimatlara uyarak, sadece gizlendi, Dr. Ku'nun laboratuvarında olup biten her şeyi duydu ve sonra uygun bir fırsatta müttefik aramak için
asteroidi aldı. Efendisinin burada bir tutsak olduğunu ve şüphesiz onu serbest bırakmak için geri döneceğini biliyor. O gelene kadar
buradan çıkmış ve çok uzaklara gitmiş olmalıyız."

"Evet," Leithgow yavaşça başını salladı. "Dediğin gibi, başka seçenek yok."

"Ama buradaki işin bitti, Eliot," diye devam etti Carse. "Ku Sui ve beyinler yeni bedenlerindeyken, güvenli bir şekilde Dünya'ya ulaşabilirsek, başarmak istediğimiz her şeyi başarmış olacağız. Sana
işlenen suçun kanıtına sahibiz ve Ku Sui'ye de sahibiz. Pozisyonun
geri
kabul edilecek ve suç ait olduğu yere atılacak. Ama hemen
Dünya'ya gitmeliyiz! Tanrı bilir asteroit ne kadar yakın veya üzerinde kimler var."

"Tamam, Carse." Bilim adamı ayağa kalktı. "Talimatların neler?"

Ban Wilson kapıda belirdi ve tüm adamların hesaba çekilip
uyandırıldığını bildirdi. Carse tekerlekleri döndürmeye başladı. "Burada değerli olan her şey gemiye taşınmalı. Eliot,
ne alacağını benden daha iyi biliyorsun, bu yüzden
yüklemeyi sen üstleneceksin. Ban, sen ve Eliot'un iki asistanı hariç tüm adamlar
yardımcı olacak. Cesetleri taşımak için onlara ihtiyacım olacak. Onları
laboratuvara gönder. Ama önce, Ku Sui ve dört adamının güvenli bir şekilde
kapatıldığından emin ol. Tamam; hadi gidelim."

Yarım saat içinde genel tahliye tamamlandı ve gemi
yüklendi.

* * * * *

Leithgow'un kızının adını taşıyan _Sandra_ adlı gemisi, hızdan çok konfor ve fayda için tasarlanmış sağlam bir gemiydi ve bu nedenle
saldırı ve savunma silahları da dahil olmak üzere, modern
olan görevleri sınırlıydı. Geniş kargo ambarları, Usta Bilim İnsanının tüm laboratuvar aletlerini ve cihazlarını, geniş kütüphanesinin ciltlerini, büyük miktardaki kişisel kağıtlarını ve daha samimi eşyalarını; ayrıca mekanın daha önemli
mağazalarını ve mobilyalarını rahatlıkla barındırabilirdi. Laboratuvar ve çevresindeki odalar oldukça
iyi soyulmuştu.

_Sandra'nın_ kabinlerinin en büyüğü Leithgow'un yönetimi altında bir hastane bölmesine dönüştürüldü ve hastaların baygın, baygın bedenlerini taşıyan beş karyola oraya konuldu.
Aceleyle
doğaçlanmış olsa da, bu hastane tamamlanmıştı, tam donanımlıydı ve
bir uzay gemisinin göbeğinde değil de Dünya'daymış gibi neredeyse aynı derecede etkiliydi. Hastaların tamamen iyileşme şansları, ani uçuş zorunluluğuyla hiçbir şekilde azalmadı.

İkinci, çok daha küçük bir kabinde, Dr. Ku Sui kendi başına hapsedildi. Duvarları elbette metaldi ve çift kilitli kapıdan başka çıkış yolu yoktu. Sessiz, uyuşturulmuş ve aptal olan Avrasyalı, hemen uzun vücudunu tek kişilik ranzaya uzattı ve saniyeler içinde tekrar derin uykuya daldı. Üçüncü bir kabin dört asistanına verildi.

Her şey tamamlandığında, yeraltı sığınağı değerli eşyalardan
arınmış ve _Sandra_ uzun yolculuğa
hazırlanıp depolandığında, çıkış tüpünün iç kapısı açıldı ve gemi yavaşça beşiğinden kayarak son kez su odasına girdi. Dünya'ya uçuşu
başlamıştı.

Eliot Leithgow, kontrol kabininde Hawk'ın yanında duruyordu ve yaşlı
yüzü birçok anı yüzünden hüzünlüydü. Yıllardır, şimdi terk ettiği bu yer onun tek evi, tek emin sığınağı olmuştu. Ne kadar da dikkatli,
uzun zaman önce, o ve Carse bunu planlamış ve inşa etmişlerdi! Kaç kez
orada buluşmuşlardı, genellikle tehlike yakınken ve düşmanlar yakınken, ve
aralarındaki bağları daha da sağlamlaştırmışlardı! Leithgow için,
tepe güvenliği, dostluğu ve sevdiği işi simgeliyordu.
Tehlikeli,
yorgun yıllar, tepede geçirdiği yıllar, ama yine de paha biçilemezdi,
başarıları ve Hawk Carse'ın
dostluğuyla
ısıtılmıştı.

Şimdi oradan ayrılıp Dünya'ya geri dönüyordu.
Kanun kaçağı yılları, öyle görünüyordu ki,
son bulmuştu: Ku Sui bir tutukluydu ve Leithgow'a bırakılan büyük suçunun kanıtı gemideydi. Dünya--yeşil
Dünya! Ayrı, belirgin, evrende eşsiz; kendi türünden insanların
yuvası! Dünya'da sevmiş, çalışmış, onur ve saygı görmüştü; karısının mezarını ve karısının yeniden doğmuş hali olan kızı Sandra'nın taze, sıcak genç aşkını barındırıyordu. Sonunda bu ıssız, vahşi sınır karakolundan
sürgününden Dünya'ya dönüyordu.

Tepeden ayrılırken Eliot Leithgow'un boğazında bir tıkanıklık vardı
ve o anda arkadaşı Hawk Carse'ın çelik grisi gözleri tarafından
gözlemlenmekten korkarak arkasını döndü....

* * * * *

_Sandra_ gölün çamurlu gelgitinde yüzdü ve
kendini, sırılsıklam, öğleden sonranın ılık havasına bıraktı. Jeneratörleri
kontroldeki sağlam elin verdiği hayatla uğulduyordu ve
hızla maviye doğru ok gibi fırladı. Carse, görsel rota hakkında birkaç söz söyledikten sonra uzay çubuğunu Cuma'ya verdi ve
kendini saat meselesine adadı.

Uydu III, _Sandra_ stratosferin nadir dış katmanında ustaca yönlendirilirken
hızla çukurluğa düştü,
tekrar gerçek bir küre oldu. Zenci şöyle bildirdi:

"Atmosferden, efendim. Emirler?"

"Tam hızlanma. Şimdilik görsel olarak devam et. Birkaç dakika içinde gerçek rotayı
çözeceğim."

"Evet, efendim!"

Jeneratörlerin uğultusu derinleşti. On dakika içinde,
gemi rutini ayarlandı, Carse, Cuma ve Ban saatlerin arasında paylaştırıldı. Her zamanki gibi Hawk ilkini aldı. Cuma, uzay çubuğundan kurtuldu ve hemen uyumaya geri döndü, tıpkı Wilson gibi. Ancak Eliot Leithgow hemen emekli olmadı.

Carse'ın otomatik kumandayı açıp kızılötesi cihazla donatılmış bir
elektronik dürbüne gitmesini izledi.
Sandra'nın tarif ettiği rota boyunca Uydu III'ün arkasına doğru yöneltti ve birkaç dakika boyunca göz merceğinden baktı.
Sonra yaşlı bilim adamına döndü.

"Hiçbir şey," dedi. "Henüz asteroitten bir iz yok. Dikkatli bir şekilde izlememiz gerekecek. Visi-ekran, asteroitin görünmezliğine karşı işe yaramaz; ve bu dürbünün yüksek büyütmesi ve bunun sonucunda oluşan küçük görüş alanı, asteroit görünürse onu yakalamak için sürekli ve metodik bir şekilde arkamızdaki geniş bir daireyi aramamızı gerektirecek. Sıkıcı bir iş, onu yaklaşık olarak görme şansımız var... Her neyse, bir şekilde bir
başlangıç ​​avantajımız olacak," diye bitirdi.

* * * * *

Bu, Leithgow'un beklediği fırsattı; Arkadaşıyla birkaç
açık sözlü kelime istiyordu.

"Carse," dedi yavaşça, "Acaba gizli panelin arkasında saklanan
o adam asteroiti nereye götürecek?"

"Bunu ben de düşündüm," diye cevapladı Şahin. "Emin olabiliriz ki
müttefiklere gitti: Dr. Ku'nun Uydu III'te birkaç müttefiki var. Hepsinin arasından
Bence Lar Tantril'e giderdi."

"Tantril mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Lar Tantril, Venüslü. Kendine çok güvenen bir adam ve Ku Sui'nin baş ajanlarından biri ve şu anda"--hafifçe gülümsedi--"bana karşı özel bir kin besliyor.
Sana çiftliğinde onu nasıl kandırdığımı anlattım. Sadece bana bu kandırmanın karşılığını vermek için
asteroitte bizi takip etmeye çok hevesli olurdu." Maceracının sol eli alnına doğru taranan
keten saçlarının perçemine doğru yükseldi ve düşünceli bir şekilde mırıldandı:
"Umarım Lar Tantril'dir..."

"Umarım öyledir?" diye tekrarladı Leithgow, şaşırarak. "Senden bu kadar nefret ettiğinde mi?
Ve hileler peşinde mi? Neden?"

"Sanırım, Eliot, Lar Tantril zekasıyla öne çıkmıyor.
Böbürlenen, baskıcı - tam bir övüngen, biliyorsun.
Elbette o bir ihtiyat örneği değil; ve Dr. Ku'nun asteroitini
tanımıyor, çünkü varlığından bile haberi yok. Elbette bu gizli adamın tavsiyesiyle onu çalıştırabilecek, ama
elbette içindeki zayıflığı ayırt edecek algıya sahip olmayacak.
Evet, umarım odur."

Leithgow aklındaki ana konuya geçti.

"Biraz huzursuzum, Carse," diye itiraf etti. "Bunu
kanun kaçağı yıllarımın sonu ve Dünya'daki yeniden kuruluşumun başlangıcı olarak hayal ediyordum. Ama bu gemi yavaş ve şimdi görüyorum ki
eğer asteroit bizi takip edip yakalarsa.... Sen gerçekten
şanslarımız hakkında ne düşünüyorsun?"

* * * * *

Şahin dudaklarını hafifçe büzdü ve bir süre
başka tarafa baktı ve cevap vermedi. Sesi geldiğinde,
acı bir ton vardı.

"Eliot," dedi, "sapkınlığım için bir bahane bulmaya çalışıyorum.
Ama yok. Bir aceminin gafletindendi, Ku Sui'ye o gizli panel hakkında soru sormayı
hatırlamadım. Bu ana noktaydı, ancak
aklımdan çıktı, beyinlerin restorasyonuyla ilgili acil durumlarla meşguldüm. "Şansımız adil, Eliot; sana dürüstçe söylüyorum, bana nasıl göründüğünü. Takip edileceğimize inanıyorum ve eğer takip edilirsek, olasılıklar
çok aleyhimize. Asteroit bizden çok daha güçlü. Ve
Jüpiter, Ku Sui'nin ona ne gibi yeni saldırı kaynakları vermiş olabileceğini biliyor: Kontrol odasında gördüğüm birkaç garip mekanizmayı incelemeye
vaktim olmadı. O zaman, saldırıya uğrarsak yakındaki hiçbir devriye gemisi bize yardım etmezdi, çünkü düşmanımız onlar için görünmez olurdu ve bizi
çıldırmış
olurlardı."

Durakladı. Ama diğerinin yüzündeki kasvetli ifadeyi görünce
gülümsedi ve sırtına tokat attı.

"Ama belki de takip edilmeyeceğiz bile, Eliot! Belki de bizi yakalamaları için çok
önümüzde olacağız! Hiç şüphe yok ki çok ciddi gösterdim, bu yüzden
neşelen! Yaşıyoruz, istediğimiz her şeye sahibiz ve Dünya'ya doğru tam hızla
gidiyoruz! Ve Hawk dedikleri o uzay maceracısının şansını
bilirsin!"

Leithgow cevap olarak nazikçe gülümsedi, sonra çok
ihtiyaç duyduğu uyku için
kulübeden ayrıldı. Hawk Carse, kaçan
_Sandra_'da nöbette tek başına kalmıştı.

Yalnız, dikkatli bir figür olarak, harita masasının üzerinde durup Dünya'ya en iyi rotalarını
çözmeye çalışıyordu. Ancak, şu anda kızılötesi elektroskoba geri döndü ve onu fersahlarca geride taradı. Carse
asteroitten hiçbir işaret göremedi, ancak bir süre
göz merceğinde kalarak Uydu III'e baktı. Orada yatıyordu,
azalan bir küre, dörtte üçü Jüpiter'in fırlattığı ışıkta parlıyordu. Karanlık lekeler onu beneklendiriyordu: ormanlar olacaktı. Ve
yakınlarda Porno Limanı olan Büyük Briney Gölü'nün parıldayan örtüsü vardı. Küçük dünyanın diğer tarafında, şimdi,
Leithgow'un laboratuvarını içeren tepe uzanıyordu. Her şey gidiyordu... gidiyordu...
hızla geride kalıyordu. Uydu III, çok sayıda çatışmanın, komplonun
ve karşı komplonun sahnesi, o ve Eliot Leithgow'un Ku Sui'nin uzanan elini
çok kez savuşturduğu yer--yakında milyonlarca
mil uzakta olacaktı. Tekrar görmeden önce hangi maceraları yaşayacaktı?...

Şahin'den küçük bir ses geldi, yarım bir iç çekiş. Aniden nöbetindeki adamlardan birini çağırdı ve onu dürbüne yerleştirdi ve sonra harita masasına ve Dünya'ya olan rotalarını hesaplama işine geri döndü.

BÖLÜM XIII

_Dünya'nın Gölgesinde_

Saatlerce ve günlerce, bir hafta boyunca _Sandra_ sınırsız fersahlar boyunca ilerledi, artan güneş ışığı sancak tarafındaki pruvasına ve sessiz yerçekimi plakalarına ve şarkı söyleyen jeneratörlerine sabit bir şekilde vuruyordu
Dünya'yı daha da yakınlaştırıyordu. Tüm pratik bilimler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olan Friday, aşçı rolünde ek hizmette bulundu ve düzenli olarak servis edilen yemekleri, uzayın farklılaşmamış saatlerini Dünya sabahları, öğlenleri ve gecelerine dönüştürdü. İçeride ve dışarıda dikkatli olun ve düzenli rutini bozacak hiçbir şey yok.

Her zaman korkulan takipten ise hiçbir iz yoktu. Sistematik ve dikkatli bir şekilde elektroskopun başında duran adamlar
onu arkadaki bölgeden çevirdiler, ancak izleyen gözleri
asteroitin büyük kısmını asla ayırt edemedi. Kaybolması ve
üzerinde kimin olduğunun akrabası olan gizem çözülmeden kaldı.

Bu nedenle Eliot Leithgow'un yüzünde huzur belirdi ve yorgunluk
gözlerinden silindi. Uzun, avlanmış yıllar ondan
arınmaya başlamıştı ve her gün, Carse'a göre, daha genç görünüyordu. Genellikle kontrol kabininde
ya da bir yemek sırasında önünde ne olduğunu ve Dünya'nın onu
bekleyen mutluluğundan bahsediyordu. Kızı Sandra vardı, onu en son on dört yaşında bir kızken görmüştü ve o zaman bile onun çalışmalarına ilgi duyuyordu. Artık
olgunlaşmış olacaktı ve belki de ona
devam etmeyi planladığı işte yardım etmeye hevesli olacaktı. Çok fazla şey vardı! Kaçak yıllarında keşifler,
teoriler ortaya çıktı--şimdi bunları tamamlayabilir ve eski kardeş bilim insanlarından oluşan çevresine verebilirdi. Bütün bunlar
konuşmalarındaydı; ama düşüncelerinde gizli ve ifade edilmemiş
Dünya'nın eski sevgili güzelliğine dair beklentiler vardı, yaşlanan kalbinin uzun zamandır özlemini çektiği o güzellik... Ve Dünya yaklaşıyordu.

* * * * *

Bir hafta daha geçti.

Günde iki kez Dr. Ku Sui'nin kabininin kapısı açılıyor ve gemide birkaç tur boyunca
muhafızlar eşliğinde dışarı çıkarılıyordu. Güvenlik
uğruna ona V-27 vermeye devam etseler de, gazın onun üzerinde giderek daha az
etkisi olduğu açıktı. Günde dört, sonra sekiz, sonra on iki kez ona tekrar gaz veriyorlardı - nihai yıkıcı zihinsel etkisini
düşünerek cesaret edebildikleri kadar - ama yeşil gözlerine yabancı olan dürüstlük ve dinginlik giderek
eridi. Yavaş yavaş normal örtü derinliklerini gizlemeye ve onları gizemli hale getirmeye başladı; ve bazen yüzünde yine güçlü, kaplan gibi ve zalim bir şeyin
izi vardı. Artık beş hastayla ilgilenmesi için ona güvenmiyorlardı. Nadiren konuşuyordu. Siyah ipekten yapılmış uzun boylu, çekingen bir figür, ya Ban Wilson ya da
Friday tarafından refakat ediliyordu, gemide on beş dakika dolaştıktan sonra
yalnız kamarasına geri döndü. Deneyiminin onda bıraktığı tüm izler arasında, tek belirgin olanı sessizliğiydi.

O sessizliği terk edip
doğrudan Carse'a yanaştığı on yedinci gündü. Bir isteği vardı. Safran rengi yüzü ifadesiz,
uzun kirpikleri gözlerinin üstünde alçakta, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Acaba Kaptan Carse, naklimin
konularına bir göz atmama izin verir misiniz?"

Leithgow ve Wilson o sırada Carse ile kontrol kabinindeydiler ve
arkadaşlarına dikkatle baktılar, cevabın ne olacağını merak ediyorlardı. Çelik grisi gözlerinin Dr. Ku'nun bakışlarıyla buluştuğunu gördüler;
ve iki adam birbirlerine baktılar: Sonunda tam bir zafer kazanan Hawk Carse ve yenilmiş olan Ku Sui.

Maceracı cevap verdi:

"İsteğiniz çok doğal, Dr. Ku. Elbette onları görebilir ve
şu ana kadar yardımcılarınızın elinde olan ilerlemeleri hakkında bir fikir
verebilirsiniz. Ama size eşlik etmek zorundayım."

"Naziksiniz."

"Kontrolleri ele alın, Ban," diye yönlendirdi Carse ve birlikte kabinden ayrıldılar.

* * * * *

Beş bedende görünür bir değişiklik yoktu.
Yataklarda uzanmış yatıyorlardı, çarşaflar boyunlarına kadar çekilmişti ve neredeyse
sessizce uyuyorlarmış ve hemen uyanacaklarmış gibi görünüyorlardı; ancak
gerçekte bilinçleri, iğrenç, çarpık bedenlerindeki güzel beyinlerine haftalarca geri dönmeyecekti ve o da ancak iyileşme süreçleri başarılı olursa. Başları bandajlarla sarılmıştı, sadece gözler ve burun delikleri görünür durumdaydı. Şu anda orada nöbet tutan Leithgow'un bir yardımcısı, ateşli nabızları zamanlamak için elinde bir aletle ara sıra hareket ediyordu.

"Sizden burada geri çekilmenizi rica ediyorum, Dr. Ku," dedi Şahin, en yakın karyolaya yaklaşık beş fit uzaklıktaki bir noktayı işaret ederek. Sol kolu rahatça
yanına sarkıyordu, eli kılıfındaki ışın tabancasının dipçik kısmındaydı; ve
bu pozisyon tesadüf değildi.

Ku Sui başını salladı ve şüphesiz silahı fark etti, ancak gözleri
cesetlerin üzerindeydi. Sessizce kendi eserine baktı, yüzü
anlaşılmazdı ve Carse onu rahatsız etmedi. Sonunda, alçak bir sesle asistana sordu:

"Yiyecek enjeksiyonları başarılı mı?"

Adam başını salladı.

"Hatırlıyorum," diye devam etti güzelce ayarlanmış ses. "Bir konudan emin değildim. Swanson'ın beyni, değil mi? Durumu daha mı iyi?"

"Emin değiliz."

"Ah, evet... evet..." Düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve takip eden sessizlik dakikalarında
kimse onu rahatsız etmedi. Sonunda bakışlarını kaçırdı ve şöyle dedi:

"Bu büyük bir başarıydı. Teşekkür ederim, Kaptan Carse. Ellerimin gerçekleştirmesi için yaratıldığı
mucizenin bu anlık görüntüsünden memnun oldum. Geri dönmeye hazırım."

Ama kamarasının kapısında durdu ve gözleri tekrar yanındaki
soğuk, sert yüze takıldı. Şöyle dedi:

"Sanırım, Kaptan Carse, beni Dünya Adalet Divanı'na götürmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet. Beş bilim insanını kaçırmanıza dair canlı kanıtımızla birlikte."

Avrasyalı gülümsedi. "Anlıyorum. Ve bu
kanıt sorgulanmadığından, Dünyalıların yakında Dr. Ku Sui'ye ceza vereceği anlaşılıyor... Yani... Biliyorsunuz, Kaptan Carse, ihtiyatlılığınızı
büyük bir dezavantaj olarak görüyorum. Bana gaz vermeye devam ediyorsunuz; kilitlendim; ve gemide hiçbir heyecan
görmediğimden, görünüşe göre yakınımda hiçbir
dostum yok. Her şeyimi
aldınız." Gözleri bir anlığına aşağı indi. "Bu yüzük dışında her şeyi."

Sağ elinin işaret parmağında, platin bir bantta sade bir şekilde yerleştirilmiş,
büyük, koyu renkli bir taş vardı.

"Siyah bir opal," dedi Dr. Ku. "Yıllardır takıyorum ve ona
çok değer veriyorum. Belki de sonunda bunu sana bu geçmiş yılların hatırası olarak vereceğim, Kaptan Carse." Ve kabine girdi, orada tekrar gaz verdiler.

* * * * *

Üçüncü hafta geçti.

Mars'ın yörüngesini geçerek, şimdi yaklaşık olarak Jüpiter'e karşıt konumda olan _Sandra_, uzun yolculuğunun son ayağına doğru hızla ilerledi. Güneş, sancak tarafında geniş, alev püskürten bir diskti ve önünde her saat büyüyen Dünya vardı. Gemide neşe hakimdi, sinirler gevşiyordu, yüzler aydınlanıyordu. Carse, Eliot Leithgow'un ne zaman bu kadar sürekli gülümsediğini hatırlayamıyordu. Bu çok doğaldı, çünkü yaşlı bilim insanı ve kişisel asistanları için Dünya, her arzunun yerine getirildiği yer, normal yaşamın ve insan sevgisinin gerçekliği ve sembolüydü.

Ancak Hawk Carse için Yeşil Gezegen ev değildi. O, bir
maceracı ve gezgindi, yeni yerler arayan, baştan çıkarıcı
tehlike parıltısı. Dünya onun için bir limandan biraz daha fazlasıydı ve
Leithgow'un büyüyen yüzüne ne kadar hevesle baktığını görmek ona üzüntü verdi. Ayrılmaları artık çok da uzakta değildi.

_Sandra_ milleri kapattı. Sonra sadece on bin mil kaldığı ve kısa bir süre sonra beş bin mil kaldığı gün geldi. Yavaşlama
uzun zaman önce başlamıştı. Geminin ivmesi hafifçe ama değişmez bir şekilde
yavaşladı ta ki iki bin mil işaretine varana kadar, gezegenin büyük kıvrımlı uzantısı pruva pencerelerini doldurdu ve
iyi hatırlanan
kıtalar ve denizler eğik bir sınıf küresinde olduğu kadar
açıkça belirginleşti.

Carse, Ban Wilson'ın elektroskopta bir şarkıyı mahvettiği iyi niyetli ama tonsuz sesinden habersiz, kontrol kabininin bir köşesine yaslanmış düşüncelere dalmıştı. Omzuna hafifçe dokunması
onu çalışma odasından çıkardı.

Döndü ve Leithgow'un yanına geldiğini gördü. Carse yaşlı bilim adamına gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eh, Eliot, yakında orada olacağız. Görünüşe göre güvenli bir şekilde ulaştık ve
seninle uzun zamandır beklediğin gün arasında duracak hiçbir şey yok."

* * * * *

"Evet. Ama Carse--sen ne olacak? Ne kadar kalacaksın? Keşke seni
ikna edebilseydim--"

"Emekli olmak mı, Eliot? Yerleşmek mi? Sıkıcı, karayla çevrili bir
Dünyalı mı olmak?" Kıkırdadı ve başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, eski dostum. Ah,
Birkaç hafta Dünya'da kalacağım; sanırım, Dünya Adalet Divanı senin davanı ele aldığında tanıklık etmek için kalmam gerekecek; ama
bu karara bağlandıktan sonra geri döneceğim. Beni tanıyorsun, Eliot: Asla
değişmeyeceğim. Hemen ilgilenmem gereken birkaç şey var.
Gemim, _Yıldız Şeytanı_, hala Iapetus'ta, unutma; onu bulmalı ve tekrar ayarlamalıyım. Uzaydaki en hızlı araç, tartışmasız. Sonra çiftliklerimin etrafında bir tur atmalı ve her şeyin yolunda gittiğinden emin olmalıyım. Özellikle Iapetus çiftliğinde çok işim var. Sonra, Radyum Havuzu var -- gerçekten varsa bile
zenginliğe ihtiyacım yok; ama bu iş onu arayan o kadar çok kişiyi öldürdü ki kendim de bir şans vermek istiyorum. Ah, yapılacak
çok şey var!"

Leithgow ona baktı ve gözlerinde sevgi vardı ve
insanlar arasında olabilecek en yakın dostluk.

"Hayır, Carse," dedi Leithgow yumuşak bir sesle. "Sanırım Dünya asla
çekim gücünü sana sonsuza dek veremeyecek. Ama umarım ara sıra
beni görmeye gelirsin ve belki yılda bir kez diyelim ki Sandra ve benimle
bir ay geçirirsin--"

"Carse!"

Ban ismi haykırdı. Elektroskoptan dönen yüzü
heyecanla canlanmıştı.

"İşte! Bak!"

"Nedir o?"

"Asteroit! Çok yakın!"

Carse iki adımda, cihaza bağlı kızılötesi camın merceğine ulaştı.
Ban'ın raporunu doğrulamak için bir bakış yeterli oldu. Dr. Ku Sui'nin asteroiti sonunda belirmişti.

* * * * *

Sandra'dan elli milden daha uzak değildi, engebeli bir kaya parçasıydı, fıstık biçimliydi ve parıldayan kubbesi tarafından devrilmişti. Hızı
onlarınkiyle aynıydı ama rotası farklıydı; ve Carse'a göre,
bu gerçek aniden ortaya çıkışını hemen açıklamıştı.
Yüzünde sertleşmiş ve soğumuş bir ifadeyle merceğinden döndü.

"Eh, oldu işte," dedi. "Onları görmemize biraz şans verecek sert bir kovalamaca yerine, hemen kenara çekildiler
ve bunca zamandır bizi çevreliyorlardı. Şimdi araya giriyorlar,
tam arkamızdalar, şüphesiz işe koyulmaya hazırlar. Tamam. Ban, alarmı çal."

Arenaya kılıçla girmek üzere olan bir gladyatör gibi, uzay düelloları için asla tasarlanmamış bir gemi olmasına rağmen, _Sandra_ belini bağladı ve en iyi ihtimalle ancak eşitsiz bir mücadele olabilecek şeye hazırlandı. Silah, ağırlık ve hız bakımından gerideydi - pilotlar hariç. Dümeninde Hawk Carse vardı.

Gemide aniden sert alarm zili çaldı, istasyonlara acil bir çağrı.
Kontroldeki Carse başka bir emir daha verdi.

"Savunma ağı açılsın, Ban ve ışın bataryaları için güç topla."

Çan yankıları sönerken, geminin ortasından keskin bir uğultu yükseldi ve
mavi ışık parçacıkları _Sandra'nın_ limanları tarafından hızla dağıldı. Hızla
gittiler, ancak gemiyi tamamen saran neredeyse görünmez bir mavi zarf bıraktılar. Saldıran ışınlara karşı savunma ağı açıldı.

Cuma kontrol kabinine düştü ve peşinden Leithgow'un iki asistanı geldi, üçüncüsü hastalarla görevliydi. Carse olanları kısaca anlattı. "Cuma," diye emretti, "kıç ışın bataryalarını al. Ban--"

Ama Ban Wilson elektroskopa geri dönmüştü ve ona daha fazla haber vermişti. Sözünü keserek bağırdı:

"Saldırıyorlar olmalı! Kubbede bir ışık parladı!"

Sözleriyle hepsi ışığı gördü. Visi-ekran, asteroiti göstermese de, vurduğu ilk silahı gösterdi - göz açıp kapayıncaya kadar _Sandra_'ya sıçrayan ve onu saran parlak mor bir ışın. Geminin savunma ağından bir kıvılcım yağmuru
çıtırdadı, ama mor ışın devam etti.

"O ışını bilmiyorum, Eliot." dedi Carse. "Hız
göstergemizde ne var?"

Bilim adamının kadranı okurken soluğu açıkça duyulabiliyordu. "Neden,
o--düşüyor! Bizim yavaşlamamızın açıkladığından çok daha hızlı!
O ışın--neden, manyetik özelliklere sahip olmalı! Carse, asteroit bizi
durduruyor!"

BÖLÜM XIV

_Şahin Saldırıyor_

Şahin'in yüzünde hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu, ancak diğerleri gözle görülür şekilde sarsılmıştı. Dümende olan o sadece başını salladı ve emirlerine devam etti.

"Williams," dedi Leithgow'un yardımcılarından birine, "Thorpe'u al ve
git ve Ku Sui'ye V-27 ver. Ona bol bol ver. Sonra ikiniz de
elinizde ışın tabancalarıyla, kabininin dışına yerleşin. Gazlı olsun veya olmasın, onunla hiçbir
şansımız olmayacak. Cuma günü, radyo alıcımızı genel banda aç. Sadece alıcıyı, mikrofonu değil... Bizim hızımız,
Eliot?"

"Yedi yüze düştü ve sürekli düşüyor."

Carse, kontrolü Ban'a verdikten sonra elektroskopa gitti.

_Sandra_'nın tam arkasında ve yirmi beş mil içinde, fıstık biçimli gövde gelmişti. Bu uğursuz ve sessiz bir yaklaşımdı.
_Sandra_ dakikalarca mor ışın tarafından sabitlenmiş halde kalırken
Hawk saldırganını inceledi. O asteroiti izlerken, diğerleri onu
izliyordu; Ban Wilson huzursuzdu, Friday büyük ellerini sıkıyor ve gevşetiyordu. Eliot Leithgow beyazlamış yüzü ve hafifçe eğilmiş gibi görünen omuzlarıyla.

_Sandra_'nın ileri hızı saatte dört yüz mile düştü ve Hawk hala arkasındaki devasa gövdeyi inceliyordu...

Radyo alıcısında bir cızırtı duyuldu. Carse elektroskoptan başını çevirdi ve aniden onunla konuşan ağır Venüs sesini dinledi.

"Carse, seni yakaladım! Elbette ışınımızı gördün, ama
hız göstergene baktın mı? Yakalandın ve bu sefer yakalanmaya devam edeceksin. Üzerimde olan manyetik ışına karşı koyamazsın ve birkaç dakika içinde tam bana doğru çekileceksin. Sana barışçıl bir şekilde teslim olmanı tavsiye ediyorum. Hiçbir hile yok--ama sana hiçbir faydası
olabilecek hiçbir hile yok! Hiçbir şey! Bu sefer seni yakaladım!"

Hawk'ın dudaklarında buz gibi bir gülümseme belirdi.

"Haklıymışım, Eliot," diye mırıldandı. "Panelin arkasındaki adam asteroiti Lar Tantril'e götürdü. O bizim rakibimiz."

* * * * *

Bunlar onun sözleriydi, ama hiçbir şey yapmadı. Kızılötesi
elektroskoptan geriye bakan soğuk, kararlı bir yüzle ayakta durmaktan memnun görünüyordu. _Sandra'nın_ hızı üç yüze, iki yüze
ve kısa süre sonra yüze düştü ve tabii ki yavaşlayan asteroit acımasızca yaklaştı. Ban Wilson, Hawk'a
her türlü güveni duyuyordu, ama sonunda hareketsizlik onun için dayanılmaz hale geldi.

"Jüpiter'den atlıyor, Carse!" diye geveledi. "--hiçbir şey
yapmayacak mısın? Işınlarımızı kullan! Kenara manevra yapmayı dene! Kahretsin, sadece bizi
almalarına izin veriyoruz!"

Maceracı, verdiği tüm işaretlere rağmen duymamış olabilirdi. Duvardaki
Dünya saati tıkırdadı; saniyeler dakikaları oluşturdu ve
dakikalar geçti. Asteroit sadece on mil gerideydi.

"Eliot," dedi Carse sessizce, "bana kızılötesi gözlüklerinden birini getir."

Kontrolleri tekrar ele aldı. İleri itmeyi dikkatlice değiştirdi ve akımı yan yerçekimi plakalarına gönderdi ve yavaşça
_Sandra_ uzunlamasına dönerek, pozisyonunu tersine çevirerek cevap verdi.
Hala Dünya'ya doğru hafif ve azalan hızını korurken, pruvası o gezegenin göz dolduran panoramasından sallandı ve
onun yerine, görünmez asteroitle yüz yüze geldi. Tamamen döndüğünde, kontrol kabinindeki adamlar pruva pencerelerinden mor ışının parlak konisine doğru baktılar.

Lar Tantril'in sesi yayın kabuğundan tekrar yankılandı ve bu sefer öfkeyle sertti.

"Hiçbir numara yapma, Carse! Ne yapmak istediğini anlıyorum. Direnmeye devam etmek yerine aniden
_ışımıma cevap vermeyi_ ve böylece
yanımdan geçip kaçmayı planlıyorsun. Ama seni uyarıyorum, müthiş bir gücüm var ve eğer
kendi isteğinle bana doğru hareket edersen, seni üç saniyede
kömüre çevirebilirim ve bunu yaparım. Kaçamazsın!
Ku Sui'yi yok etmem gerekirse, tamam--ama seni yakalarım!"

* * * * *

Şahin, Leithgow'un şimdi ona verdiği
kızılötesi gözlükleri gözlerinin üzerine taktı.

_Sandra'nın_ uçlarını ters çevirmek, asteroitin mor akışının onu daha da yakınlaştırma hızını ne artırmış ne de azaltmıştı.
Açıkçası manyetik akış değişiyordu. Uzay gemisinin
ileri momentumu, Dünya'ya doğru hiç hızı kalmayana kadar normal bir şekilde düşmeye devam etti; ve sonra daha hızlı bir şekilde
kısıtlayıcı asteroite doğru hareket etti.

Kızılötesi gözlükleriyle, Carse artık devasa gövdeyi tüm ayrıntılarıyla görebiliyordu. Kubbe oradaydı, etrafındaki savunma ağından mavi tutamlar gösteren, kocaman, parıldayan şeffaf bir
kap; ve içeride birkaç bina ve insan figürleri olan minik siyah noktalar vardı. Çok sayıdaydılar. En büyük grup, kubbedeki büyük gemi boyutundaki liman kilitlerinden birinin içinde kümelenmişti. Kilidin dış kapısı açıktı ve mor ışın oradan geliyor gibiydi. Düşmanın niyeti açıkça _Sandra_'yı tam içeri çekmekti. Artık asteroit ve gemi arasında beş mil vardı. Venüs şefi tekrar konuştu.

"Seni bir kez daha uyarıyorum, Sparrow Hawk, hiçbir numara yapma.
Burada bulunan adamlarımı görebilirsin, ama ışın projektörlerimi göremezsin. Onlar gizli,
ama hepsi senin etrafında, her biriniz ve benim elim onları ateşleyen
kontrolde. Müthiş bir güçleri var, Carse. Hiçbir şey
denememek daha iyi!"

Şahin yanındaki uzatma mikrofonunu açtı.
Düzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Lar Tantril, seninle bir pazarlık yapacağım: bir iyilik karşılığında bir iyilik."

Hoparlörden "Ne?" sesi duyuldu.

"Gemiyi içeri çektiğinde barışçıl bir şekilde teslim olmayı kabul edeceğim,
eğer sen de benimle birlikte gemide olan Eliot Leithgow'u ve Ku Sui'nin ameliyat ettiği beş hastayı serbest bırakmaya söz verirsen. Eğer bunu bana
vermezsen, tetikteki parmağımın son çekişine kadar sana karşı koyacağım."

"Ama, Carse--" diye başladı Usta Bilim Adamı dehşet içinde: ama radyodaki zayıf adam başını çevirip bir gözünü kırparak yarı kapattığında hayret ifadesi kayboldu.

"Bunu kabul edeceksin--ve hile yok?" diye tekrarladı Tantril'in sesi.

"Kabul edeceğim. Ve hilelere gelince, ne deneyebilirim ki?
Işınların ağımın maksimum gücünü üç saniyede yakıp geçebilir, dediğin gibi: Bunu senin kadar iyi biliyorum. Keşke zamanında menzilinden çıkabilme şansım olsaydı."

"Tamam!" diye cevapladı Venüslü kararlı bir şekilde. "Katılıyorum. Leithgow'u ve beş hastayı serbest bırakacağım. Kontrollerden uzak dur ve seni içeri çekeceğim."

* * * * *

Carse mikrofonu kapattı.

"Tantril'in sözü çok değerli!" diye mırıldandı Ban Wilson. Bir kez daha, şaşırtıcı bir şekilde, Şahin göz kırptı. Cuma şimdi sırıtıyordu. Hayatında ilk kez efendisinin stratejisini diğerlerinden önce tahmin etmişti.

Önde bir buçuk mil ötede asteroitin kubbe ucu vardı.
Belki dokuz yüz mil geride, stratosferin tehlikeli üst katmanlarıyla birlikte Dünya'nın muazzam benekli eğrisi
çok yakındı. Dünya'nın tam yüzünde, üçü de bir hat üzerinde, gemi
büyük, kaba yontulmuş, başıboş asteroite mor bir akıntıyla bağlıydı. Üçünün de yarısı, alev alev uzak güneşin yoğun sarı ışığıyla uzayın siyahına karşı keskin bir şekilde çizilmişti.

Asteroit bir mil, sonra yarım mil yaklaştı. Hawk Carse sertçe şöyle dedi:

"Ban, ben emir verdiğimde, sahip olduğumuz tüm gücü savunma ağımıza
gönder. Jeneratörleri yükle; aşırı yükle; sınırlarına kadar zorla. O ağ beş saniye boyunca mümkün olduğunca dayanıklı olmalı."

"Seni yakaladım, Carse."

"Bir numaran mı var?" diye ürkekçe sordu Leithgow.

"Sanırım yakaladım, Eliot. Lar Tantril gemiyi çevirdiğimde anlamış olabilir
ama onun için talihsiz bir şekilde beyni belli bir noktayı
geçemeyecek kadar yetersiz... Tamam, Ban."

"Hissedin!"

Ban'ın ellerine karşılık olarak, kontrol kabininin güvertesi güç odasındaki jeneratörlerin artan hızı altında kelimenin tam anlamıyla titriyordu. Jeneratörler bu korkunç aşırı yüklemeye uzun süre dayanamazdı: yanarlardı. Ama Carse'ın sadece birkaç saniyeye ihtiyacı vardı.

Asteroit, kızılötesi ışıkla görülebilen çeyrek mil ötedeydi.
Kubbe büyük görünüyordu.

"Tamam!" diye fısıldadı Hawk Carse. "Tutun!"

Bu sözlerle _Sandra'nın_ tüm hızlanmasını serbest bıraktı.

* * * * *

Bu bir riskti ve büyük bir riskti, ancak Hawk bunu bir saniyenin kesri kadar hesaplamıştı ve bu yüzden tereddüt etmeden şansını değerlendirdi. Hedefine ulaşmasına dört saniyeden biraz daha az kaldığını hesapladı; Tantril'in tehdit ettiği gibi asteroitin parçalanan ışınlarını serbest bırakması için bir saniyeden biraz daha fazla; bu nedenle _Sandra_'nın bu ışınlara maruz kalması için yaklaşık iki buçuk saniye. Savunma ağının bu kadar uzun süre onlara direnebilme şansı bunu belirleyecekti.

_Sandra_ neredeyse ayakta dururken, jeneratörler vızıldayarak, ağının etrafında mavi bir sisle, ivmesi tam hızda ilerledi. Daralan mor ışının tam kalbine doğru hızla ilerledi,
yüzlerce tonluk kütleye sahip, hızla ilerleyen metalik bir mermi, kısa yayı
kubbeye doğru dümdüz uzandı.

Bir saniye sonra asteroit dişlerini gösterdi.

Parlak turuncu bir koni alevlendi ve _Sandra'nın_
yayının etrafında yıkandı ve sessiz kıvılcımlar fırtınası onu yuttu. Bir
ateş ağzına yakalandı ve vahşi ileri atılımının kalan müthiş saniyeleri boyunca orada tutuldu.
Ama saniyeler geçti; Hawk Carse'ın elleri
kontrollerinde hassastı; ve _Sandra_ hafifçe yukarı doğru
eğilerek, her bir eklemde çarptı, parçalandı, korkunç bir şekilde burkuldu; ve sonra
sarsıntı, itiraz eden burkulma ve çıtırdayan kıvılcımlar
ondan gitti ve etrafında sadece cansız uzayın
derin sessizliği vardı.

Saatte üç yüz mil hızla _Sandra_ kubbenin üst plakalarını
çarpmış ve zarar görmeden yoluna devam etmişti!

Artık asteroiti görmek için kızılötesi gözlük kullanmaya gerek yoktu.
Asteroid çıplak gözle görülebilen görüş ekranındaydı, ancak birkaç saniye boyunca geminin kontrol kabinindeki adamlardan hiçbiri bakmayı
aklına getirmedi. Korkunç
hızlanma ve şok onları sersemletmişti. Friday ve Hawk dışında ne olacağını bilmiyorlardı ve yalnızca ikincisi makul bir
teyakkuzda kalmayı
başarabilmişti. Çarpışmadan hemen sonra, jeneratörlerdeki yükü
kesti ve _Sandra_'yı çılgınca ileri sürüşünden çıkardı, gemiyi asteroide doğru bakana kadar döndürdü. Sonra hepsi pruva pencerelerinden baktılar ve
gördükleri şey anında hikayeyi anlattı.

"Görünür oldu! Bakın--görünmezlik gitti!" diye haykırdı Friday.

* * * * *

Birkaç mil ötede, gövde tamamen açığa çıkmış bir şekilde yatıyordu, sancak tarafı güneş ışığında
sert ve keskin bir şekilde parlıyordu. _Sandra_ dikkatli bir şekilde
yaklaştı. Carse kontrolleri Ban'a verdi ve kızılötesi bağlantıyı çıkardıktan sonra elektroskoptan dikkatlice inceledi.

_Sandra_'nın omurgasının kubbede büyük, parçalanmış bir yırtık
olduğunu ve bunun içinden havanın dışarı fırladığını gördü. Uzay
ele geçirmişti. _Sandra_'da yanan dağılan ışınlar görünmezlik kılıfıyla
kopmuştu; o çılgınca çarpma saniyesinde, asteroitin tüm işleyen
mekanizması yok olmuştu. Lar Tantril yeterince düşünmemişti: binaları kubbenin olası bir
çarpmasına karşı hava geçirmez şekilde
kapatmamıştı ve sadece bu nedenle kendisi ve adamları
Hawk'ın tahriki altında tam bir yenilgiye uğramışlardı.

Kubbenin etrafında uzayda sürüklenen ve dönen enkaz parçaları artık görünür hale geldi - yırtıktan fırlayan enkaz parçaları ve ayrıca bir zamanlar insanların bedenleri olan bir dizi beyaz, şişkin şey. Hava akımı onları da beraberinde götürmüştü ve şimdi uzayın cansızlığında, şekilsiz, hepsi bir arada sürükleniyorlardı.

"Merhametli cennet!" diye fısıldadı Eliot Leithgow, ıssızlığa bakarak. "Gitti! Az önce söndü!"

Şahin tekrar kontrolü ele aldı ve _Sandra_'yı hızla düşen asteroitin çeyrek mil yukarısına getirip tuttu.

"Hepsi öldü, eminim," dedi sert ve duygusuz bir sesle, oyulmuş yüzüyle birlikte. "Öyle olmalılar, çünkü asteroit artık görünür durumda,
ve bu da enerji binasının kapılarının açık olduğu anlamına geliyor. İçeride
ve dışarıda, her şey ölü, makineler ve insanlar... Yine de, yapılması gerekiyordu. Ya onlar ya da biz. Eliot, daha önce kubbeden kaçmak için kullandığımız numaranın bir çeşidi; ve Tantril bunu beklemiyordu
ve kendini Ku Sui'nin o diğer sefer yaptığı gibi korudu. Her şey bitti artık--evet, yerçekimi plakaları da, çünkü bakın, dönüyor."

"Ve hızlı!" diye mırıldandı Cuma.

Gövde, uzun ekseni etrafında bir Dünya-gözlemcisinin saniye kolunun yaklaşık iki katı hızla dönüyordu. Şimdi kubbe, görüş alanlarının dışında, aşağı doğru kayıyordu, engebeli kaya göbeği onun yerini almak için yukarı çıkıyordu. Dokuz yüz mil ötede Dünya vardı - daha doğrusu daha az, çünkü
beden artık gezegenin muazzam yer çekimini kabul etmekte özgürdü
çok yakındı. Yakında orada yıkıma sürüklenecekti....

* * * * *

Carse'ın aklına bir düşünce geldi ve şöyle dedi:

"Belki Ku Sui ne olduğunu görmek ister--"

Son kelimede durdu ve etrafında döndü. Gözleri aniden
yoğunlaştı ve yüzü irkildi.

"Bir tıslama duydum!" dedi Friday.

"Sen de mi? O zaman bir liman kilidiydi!" Carse visi-ekranına döndü.
"Şuraya bak!" diye bağırdı.

Ekranda Dünya, güneş ışığında belirgin bir şekilde
düşen, küçülen bir figürün parladığı devasa bir arka plan oluşturuyordu.
Uzay giysisi. Aşağıya doğru hızla indi, onlar bakarken bile, ta ki
düşen asteroitin hemen yanından sarkana kadar. Belli ki
kubbeye girmeye hazırlanıyordu.

"Dümeni al, Ban ve onu izle!" Carse sertçe emretti ve kontrol kabininden
arkaya doğru koştu.

Hemen peşinden gelen Leithgow ve Friday, onu Dr. Ku Sui'nin kabininin açık kapısının içinde, ayaklarının dibinde gevşekçe uzanan iki kişiyi incelerken buldular. Adamlar, Avrasyalı'yı gazlamak ve korumak için görevlendirilen Thorpe ve Williams'dı. Carse şöyle dedi:

"İkisi de öldü. Zehir. Thorpe'un bileğine bak."

Ölen adamın sağ bileğinde kırmızı bir çizgi, bir çizik ve
şişmiş, rengi solmuş et çirkindi. Williams'ın bir yanağında benzer bir leke vardı. İkisi de ışın silahlarıyla silahlanmıştı ama artık
gitmişlerdi. Şahin yarı yarıya kendi kendine mırıldandı:

"Evet, zehir. Ringde olabilirdi. Diğer herkes kontrol kabinindeydi. Adamlar kapıdan girdiler, Ku Sui bekliyordu--hızlı
ölüm... Eh, ben onun peşinden gidiyorum."

Anlamadan, güvertedeki adamın çarpık yüzünden hala dehşete düşmüş bir şekilde, diğer ikisi maceracıya baktılar.

"Ama, Carse!" diye bağırdı Leithgow. "Nasıl? Nasıl
muhtemelen--"

"Kubbeye geri döndü," diye araya girdi Hawk buz gibi bir sesle. "Şu anki haliyle
Dünya'ya gidemez, çünkü onu
görebilir ve kolayca alabilirdik. Hayır; kubbeye geri dönmesi için bir sebebi var. Önemli bir şey. Kaçtığını düşünüyor... Yanılıyor."

Cuma günü bir ürperti geçti, çünkü Hawk Carse'ın gözleri ona
düşmüştü ve ölümcüldüler.

"Bırak beni, Eliot," diye fısıldadı adam. "Bu sefer ya o gider ya da ben, ama
uzay tanrıları adına, ikimizden biri olacak!"

BÖLÜM XV

_Bir Meteor Var_

Yüzü asık ve soğuk olan Carse, Avrasyalı'nın birkaç dakika önce aceleyle oraya
geldiği gibi, dükkân kabinine koştu. Raftan Dr. Ku'nun kendi kendine hareket eden uzay giysilerinden birini aldı ve
içine kaydı, kemerine bir ışın tabancası yerleştirdi. Hala konuşmadan,
arka liman kilidine doğru kaydı, Leithgow ve Friday yanında koşuyor ve
onu tehlikeli takipten caydırmaya çalışıyordu. Sözleri
boşa gitmişti. Carse onlara sadece hafif bir gülümseme ve birkaç talimat verdi.

"Gemiyi tehlike olmadan olabildiğince yakın tut. Hayır, Eclipse; ben
kendi başıma gidiyorum; iki kişiyi riske atmaya gerek yok. Eğer dışarı çıkmazsam,
davanı kanıtlamak için gereken her şeye sahipsin. Eliot--yeniden bedenlenmiş
beyinler, Ku Sui'nin dört beyaz yardımcısı--"

"Sana ölüme gideceğini söylüyorum! İçeride sıkışıp kalacaksın!
Dünya şu anda asteroiti çekiyor ve birkaç dakika içinde atmosfere
müthiş bir hızla dalmaya başlayacak! Sürtünme onu
bir meteora dönüştürecek ve sen yanacaksın. Carse! Alevler içinde öleceksin!
Bütün bunları yapmak için sadece birkaç dakikan var!"

"Bunu riske atmalısın, Eliot." Kilidin iç kapısını açtı
ve odaya girdi. "Unutma, asteroite olabildiğince yakın dur ve Ku Sui ile beni sürekli gözetle." Bir anlığına onlara, beyaz ve siyah adama, dik dik baktı, sonra yüzünü çevirdi.
"Hepsi bu. Hoşça kalın," dedi.

Kapı, sıkıştırılmış havanın tıslamasıyla yüzlerine doğru kapandı.

Şahin, kaskının ön yüzünü kapattı ve hızla
kontrollerin üzerinden döndü. Başka bir tıslama ve dış kapı genişledi.
Güçle uzaya doğru adım attı. * * * * *

Aşağıdaki manzara nefes kesiciydi: Dünya neredeyse yüzüne
çarpacak gibiydi. Bu kadar yakın olduğunu fark etmemişti. Kürenin dik,
kudretli uzantısı gözlerini doldurdu ve saniyeler
için başka hiçbir şeye odaklanamadı, vizyonu için o kadar bunaltıcıydı ki
harita. Sola ve sağa, önüne ve arkasına uzanıyordu ve o kadar yakındı ki neredeyse düz görünüyordu, üzerinde Avrupa kıtası, Atlantik Okyanusu ve sınırında Kuzey Amerika'nın kenarının keskin hatlarıyla belirginleştiği
güneşin parıldadığı bir ova.

Solunda güneşin alev alev küresi vardı; ve tam ayaklarının altında,
Kuzey Atlantik'in uçsuz bucaksız arka planına karşı dönerek,
asteroitin engebeli uzunluğu boyunca metalik bir şekilde parıldadığını gördü.
Carse sahip olduğu tüm gücü ona odakladı ve
maksimum hızlanmayla hedefini
geçmeye başladı.

Asteroit Dünya'ya doğru serbestçe düşüyordu ve kontrolsüz düşüşünün hızı saniye saniye muazzam bir şekilde artıyordu; ancak Carse'ın güç düşüşü onu hızla geçmesini sağladı. Kubbe önünde hızla yükseldiğinde ve güneş ışığı ıssız binaların üzerinden kısa bir süre geçtiğinde, aralarında hareket eden bir şekil aradı, ancak başarısız oldu. Şüphesiz Avrasyalı çoktan içeri girmişti. Kubbeye girme işi tehlikeliydi. Yaklaşık her otuz saniyede bir asteroit tam bir dönüş kaydediyor, çemberi saniyede yarım mil hızla döndürüyordu ve bu, tek koruması uzay giysisinin metali ve kumaşı olan bir adam için içeri girme işini son derece tehlikeli hale getiriyordu. Yanlış bir karar ya giysiyi yırtacaktı ya da onu anında ölüme sürükleyecekti. Kubbedeki engebeli yırtıktan aşağı doğru temiz bir şekilde kaymak zorundaydı, dalışını saniyenin kesrine kadar doğru bir şekilde planlamak zorundaydı.

Hiçbir zaman daha soğuk olmayan Hawk başardı. Dönen kubbenin hızına eşit bir paralel hız oluşturarak, baş döndürücü bir girdapta onu takip etti; ve
yırık aşağı indiğinde yeterli bir hassasiyetle aşağı ve içeri doğru kıvrıldı ve hemen yerçekimini asteroitin büyük merkezkaç kuvvetini dengelemek için hızla ayarladı.

* * * * *

On beş saniyelik periyotlar boyunca güneş ışığı kubbeyi ve binalarını doldurdu; ve bunlardan ilkinin kuyruğunda, kara gelgit tüm görüşünü süpürürken bile, Şahin merkezi binanın bir kanadının kapısına geldi. Ku Sui'yi görmemişti ve keşfetmek için zamanı yoktu, ancak Avrasyalının nereye gittiğine dair bir sezgisi vardı ve bu sezgiyi takip etti. Koridorun kara sessizliğinde sessiz, dev gri bir şey, kasvetli, kararlı ve karşı konulamaz görünüyordu, onun üzerinden geçti; ve her saniye bir ışın tabancasının pusuda beklediği yerden tükürüp
takımını delebileceğini ve onu öldürebileceğini biliyordu. Çünkü Ku Sui'nin eski, acımasız düşmanı tarafından takip edildiğinin farkında olup olmadığını Carse bilmiyordu.

Asteroit giderek daha hızlı bir şekilde aşağı doğru daldı.
Tüm sürtünme tehlikeleriyle birlikte Dünya'nın atmosferi giderek daha da yaklaşıyordu ve
gezegenin büyük göğsü ona doğru hızla
fırlayan kayayı alıp gömmek için bekliyordu.
Asteroitin efendisinin çeşitli görevleri için izlediği uzayın çoğu fersahında ve birçok uzak yerde Hawk Carse ve Ku Sui'nin izleri kesişmiş ve kan bırakmış ve tekrar kesişmişti;
ve şimdi bu üçü - asteroit, Avrasya ve Şahin - muhteşem ve destansı doruk noktası için bir kez daha bir araya gelmişti, artık sadece birkaç dakika
uzaktaydı. Evrendeki hiçbir güç asteroitin düşüşünü durduramazdı;
Üzerinde yaşayan iki insandan birinin veya ikisinin nasıl zamanında dışarı çıkabileceği henüz belli değildi.

Ama tüm bunların arasında Hawk Carse'ın aklında dayak dışında hiçbir şey yoktu,
son sahneyi canlandırmak için birkaç dakikası kaldığının farkına varması. Pervasız bir aceleyle, sezgisinin onu götürdüğü yere, Dr. Ku'nun laboratuvarındaki gizli panele doğru hızla ilerledi. Oraya ulaştığında, bir yerden zayıf
güneş ışığı sızdı ve panelin
açık olduğunu gördü. İçeriye baktı ve karanlık derinliklere uzanan belirsiz bir merdiven gördü. Tereddüt etmeden açıklıktan içeri daldı ve
karanlığa düştü. Bir saniye bile kaybetmeye cesaret edemedi.

* * * * *

Bir gümlemeyle dibe vurdu, eldiven kontrollerini değiştirdi ve
karanlıkta dışarı uzandı. Bir geçidin bir ucunda olduğunu hissetti.
Olabildiğince hızlı bir şekilde, kolları iyice açılmış, tüm sinirleri,
kasları ve duyuları tetikte, ona doğru bastırdı.

Sürekli olarak asteroitin merkezkaç kuvveti tarafından sağındaki kaba duvara fırlatılıyordu. Geçit ne kadar uzanıyordu?
Ku Sui geçidin sonunda mıydı? Hawk'ın aklına asteroitin
gelişen bir kayan yıldız olduğu, kalan birkaç yüz mil hayatı
yiyip bitirdiği, atmosfere doğru hızla
indiği, orada
hızlı sürtünme ve akkorluğun beklediği--ve onun tam kalbinde,
kör, önünde ne olduğunu bilmeden,
her şeyden habersiz ve
amacına ulaşmak için sadece birkaç dakikası olan bir şekilde. Yalıtımlı giysisi
içinden hiçbir
ısı uyarısı
gelmeyecekti. Belki de şimdi bile,
dışarı çıkmak için zaman yoktu; çoktan son tarih geçmiş olabilirdi; bilemezdi. Devam etti...

Ne kadar? Yüz yarda; iki yüz? Kolayca, diye düşündü ve
etrafındaki karanlıkta hala hiçbir değişiklik yoktu! Geçit yolu
düz görünüyordu, bu yüzden şimdi yukarıdaki kubbenin kenarını geçmiş olabilirdi.

Sonra, sadece bir saniyeliğine, ileride belli belirsiz bir ışık huzmesi gördü!

Otomatik olarak Carse'ın ışın tabancası geldi, ancak o basit hareketin aldığı sürede ışık kayboldu ve karanlık daha önceki kadar derin ve cansızdı. Ancak bir şeye yaklaşıyordu. Devam etti,
belki biraz daha hızlı, Dr. Ku'nun son acil durum kaynağını keşfetmeye
çalışıyordu. Gürültü yapmaktan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü Ku Sui'nin
onu havasız boşluktan duyamayacağını biliyordu.

Yaklaşık yüz metre sonra önden gelen ışık tekrar göz kırptı.
Daha güçlüydü. Sadece bir saniyesi, ancak artık bunun düzenli aralıklarla
geldiğinden şüpheleniyordu. Belki de Avrasyalı'nın elleri altında çalışan bir makineydi. Devam--devam! Saniyeler hızla geçerken,
asteroite sürtünme, akkorluk ve içindeki kendisi için yakıcı ölüm getirecek küçük bir toplama ulaştı!

Yine, aniden, gizemli ışık. Her zamanki gibi anında gitti, ancak
önce, çok ileride, geçidin sonunu ortaya çıkarmadan önce değil. Hızla kalan mesafeyi kat etti ve elleriyle etrafı yokladı. Yarı yarıya beklediği şeyi buldu. Sağında bir açıklık, bir kapı vardı. Ötedeki oda kesinlikle asteroitin son sırrını barındırıyordu. Ve eğer Dr. Ku Sui herhangi bir yerdeyse, o da oradaydı.

* * * * *

Carse içeri koşma dürtüsünü bastırdı ve tekrarlayan ışığı beklemeye karar verdi. İçindeki her şey ona bunun doruk noktası olduğunu, sağındaki kapının arkasında kovaladığı nesnenin yattığını söylüyordu; ve düşen asteroitin ve şimdi çok yakın olan Dünya atmosferinin yukarı doğru sıçrayan yüzeyinin bilincinde olmasına rağmen, kapının önünde silahını hazır bir şekilde bekleyerek duruyordu. Saniyeler değerliydi ama bu sağduyunun bir parçasıydı. Karşı karşıya kalacağı tehlikeleri ona gösterecek ışığa ihtiyacı vardı; oradaki durumdan habersiz o odaya giremezdi.

Asırlar gibi gelen bir süre boyunca o fantastik figür orada durdu. Büyük kaya
devirdi ve döndü, korkunç bir hızla aşağı indi. Dünya yaklaşıyordu,
ölüm daha da yakındı--ve o sessizlik ve karanlıkta durup,
kavgayı bitirmeyi bekliyordu! Asla kaçamayabilirdi; bunu biliyordu; denemek için
çok geç olabilirdi; ama adamın özü, sert ve çelik gibi iradesi,
Dr. Ku Sui ile yüzleşip aralarındaki hesabı sonsuza dek kararlaştırana kadar güvenliğe doğru geri çekilmeyi düşünmesine izin vermeyecekti.

Karanlık duvarı eridi. Hayalet gibi bir ışık süzüldü.
Baktı ve kısa en uzun noktasında önünde kayadan oyulmuş yüksek, çıplak dikdörtgen bir oda gördü--ve onun uzak tarafında uzay giysisi giymiş bir adam. Ku Sui, köşeye sıkıştırıldı!

Ama Carse, hayatındaki birkaç kezden birinde, gözlerinden şüphe etti.
Ona ne oyun oynuyorlardı? Çünkü gördüğü gerçek, keskin bir figür değildi; belirsiz, titrek ve kaçamak bir figürdü, bir
serap gibi. Belki de garip ışığın bir şakası. Ama Ku Sui
yine de! Ku Sui tuzağa düşürüldü!

Şahin, Avrasyalının hareketsiz figürünü yakalamak ve tutmak için kollarını uzatarak öne atıldı. O hareket ettikçe, hayaletimsi ışığın ikinci ışığı
yok oldu ve karanlıkta hevesle uzanan kolları
hiçbir şeye kapandı!

Kesinlikle Ku Sui oradaydı! Kesinlikle onu gördüğünü hayal etmemişti!

* * * * *

Şaşkın ve soğuk bir şekilde öfkelenen Şahin, dönüp çılgınca yokladı. Merkezkaç kuvveti dengesini bozdu ve onu bir
duvara fırlattı, ama başı dönerek umutsuzca aramaya devam etti, kollarını
duvarların ve zeminin üzerinden ve tavanın üzerinden
geçirdi. Düşen asteroit onu acımasızca odanın altı tarafına
vurdu, ama fırlatılırken bile uzandı ve her yöne baktı - sonuçsuz hissetti.

İnanılmaz bir şekilde, Ku Sui ondan kaçmıştı. Işık
kaybolduğu anda, yanından geçip arkadaki geçitten
kaçmış olmalıydı. Şahin bunun nasıl başarıldığını
anlayamıyordu, ama başka bir açıklama yoktu. Bu yüzden, soğuk, asık suratına
sımsıkı yapışmış dudaklarıyla, kapıya doğru baktı, uzun, karanlık geçitten geri dönmeye hazırdı. Hala diğerini gözden geçirip yakalayabilirdi. Eğer hala zaman varsa...

Ama _vardı_ mı?

Geçen saniyeler boşuna geçmemişti. Kaçınılmaz bir şekilde onu
Dünya'nın atmosferine getirmişlerdi. Odanın etrafına dehşet içinde baktı.

Çünkü karanlığı en hafif parıltıyla hafifletiliyordu. Bu tekrarlayan
ışığın ışığı değildi; yukarıdaki tüm kaya tavandan geliyordu. Carse, sayılı
saniyeler içinde asteroitin yüzeyinin akkor hale geleceği gerçeğiyle
bunalmıştı.

Düşünceler kafasından şimşek gibi geçiyordu. Koridordan ve arkasındaki kubbeden
kurtulamazdı: bu en az üç
dakika sürerdi ve geriye çeyrek dakika bile kalmamıştı. Ku Sui de, eğer koridorda kubbeye ulaşmaya çalışıyorsa,
tuzağa düşmüş ve
bitmişti. Dünya'ya doğru alev alev yanan bir meteor onların ortak mezarı olurdu!

Yakıcı, iğrenç bir ölüm! Eriyen kayanın ateşli duvarları arasında sıkışmış!

O anda düzenli olarak tekrarlayan ışık parlaması geldi ve
büyük ihtiyacının baskısı altında fenomen Carse'ın zihnindeki anlayışla
birleşti. O ışık güneş ışığıydı! Asteroitin kubbe tarafı güneşe doğru dönerken belirli aralıklarla geliyordu.

Ve o ışık odaya ancak tavandaki bir kanaldan ulaşabiliyordu!

* * * * *

Üzerindeki kayanın giderek artan parıltısında, Carse hızla kanalı buldu - tavanın bir köşesinde birkaç fit genişliğinde dikey bir delik. Kayalık kenarları kırmızımsı bir şekilde parlıyordu ve sonunda kalbinin umutla sıçramasına neden olan yuvarlak siyah bir yama vardı. Uzay! - ve oraya kısa, düz bir kaçış! Bir anda Ku Sui'nin belki de ondan nasıl kaçtığını gördü.

Avrasyalının hazırladığı acil çıkış da onun olacaktı!

Bir saniyenin kesrini bile kaybetmedi. Eldiven kontrollerini maksimum hıza çevirerek deliğe doğru hızla yükseldi. İyi nişan almasına
rağmen asteroitin merkezkaç kuvveti onu şiddetle bir tarafa fırlattı. Kalbi soğudu; Takımın kumaşı yanar mıydı? Böyle endişelere zaman yok - dışarıdaki soğuk havayı hızlı - hızlı - sarsıntıları boş ver - hızlı dışarı - ve Dünya'ya karşı itme kuvveti uygulamak için bilinçli kalmalı - bilinçli kalmalı!

Hawk Carse'ın cehennem tünelinden fırlattığı bir mermi gibi
asteroite teğet ve Dünya'dan uzak bir yöne doğru ve bir anda mahkûm beden çok aşağıdaydı ve artık çok yakın olan yok oluşa doğru daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde ilerliyordu.

Baş dönmesinden kurtulmak için mücadele etti. Başını sallayarak, bir anlığına takım elbiseli bir figür görmek için geriye baktı. Ku Sui acil çıkıştan önce geçseydi, şekli bir yerlerde görünür olmalıydı,
güneş ışığıyla
kazınmış.

Ondan hiçbir iz yoktu.

Carse'ın gözleri asteroide kaydı. Onu çoktan millerce aşağıda gördü,
nefes kesici bir gök cismi, ikinci bir güneş, parlak ve
sulu ovanın üzerinde küçüldükçe giderek daha da parlak, onu
almayı bekliyordu. Zihni, Avrasyalıyı, kubbeye giden uzun koridorda, uzaydaki bu olağanüstü
aracının son uçuşunda çoktan ölmüş olarak gördü....

Son hemen geldi. Güneş hızla büyük, parlak bir kayan yıldız oldu, sonra kör edici derecede daha küçük bir yıldız: sonra göklerdeki düz çılgın uçuşu
son buldu ve Atlantik Okyanusu'nun sularına
alındı ​​ve derinlere gömüldü.

Felaket bir cenaze. Devasa bir meteor, gecede parlayan, çığlık atan bir çizgi - dalgalanan bir buhar bulutu - Mars etrafındaki alışılmış yörüngesinden
uzaklaşmış asteroitin garip mezarından geri dönen bir su duvarı... Carse'ın aklına, Dr. Ku Sui'nin yaşadığı gibi, muhteşem bir şekilde, insanların hayatlarını altüst edecek bir parlaklık ve
bir gelgit dalgası ve depremle öldüğü düşüncesi geldi....

Ve Şahin'in kalbine bir hüzün çöktü....

* * * * *

Bir anda kendine geldi. Sıcaklığı hissetti! Olayların akışında, uzay giysisinin atmosferden geçerken sürtünmesinden yanmaya başladığını daha önce fark etmemişti. Neyse ki,
zaten soğuyordu.

Çünkü kendi ayrılma hızına ve asteroitin ona verdiği ek santrifüj hızına rağmen,
mahkum kayanın peşinden hızla aşağı doğru fırlamıştı; ve ancak o zaman artan itme
Dünya'nın yerçekimini ve başlangıçtaki Dünya'ya doğru hızını nötralize ediyordu. Uzay giysisini sağlam tutmak için
tam zamanında yavaşlamıştı.

Dünya'ya göre dinlenmeye geçti ve orada asılı kaldı. Tekrar
yukarıdaki siyah, kiralanmamış uzay atıklarını inceledi. Uzakta,
cesaret edebildiği kadar hızla yaklaşan _Sandra_ vardı.

Emin olmak istiyordu, bu yüzden mikrofonunu kesti ve Leithgow'a, elektroskopları aracılığıyla Ku Sui'nin asteroitten ayrıldığını görüp görmediklerini sordu.

Kaygılı bilim adamı ona görmediklerini söyledi.

Hawk Carse hafifçe iç çekerek temasını kesti ve _Sandra_ olan keskin, büyüyen noktanın onu almak için aşağı inmesini bekledi ve arkadaşları Ku Sui'nin ölümünün hikayesini onun dudaklarından öğrendiler....

[İllüstrasyon: Reklam.]

* * * * *

Project Gutenberg'in Anthony Gilmore'un Ku Sui'nin Ölümü adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSING OF KU SUI ***

***** This file should be named 30303.txt or 30303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/0/30303/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
