*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tavern Knight
Yazar: Rafael Sabatini
Yayın Tarihi: January, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tavern Knight, by Rafael Sabatini

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tavern Knight

Author: Rafael Sabatini

Posting Date: February 28, 2009 [EBook #3030]
Release Date: January, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAVERN KNIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Polly Stratton tarafından üretildi

TAVERN ŞÖVALYESİ

Rafael Sabatini tarafından

İÇERİK

I. YÜRÜYÜŞTE

II. ARCADES AMBO

III. MEKTUP

IV. MİTRENİN İŞARETİ ÜZERİNE

V. WORCESTER TARLASINDAN SONRA

VI. TALİHSİZLİK YOLCULARI

VII. TAVERN ŞÖVALYESİNİN HİKAYESİ

VIII. BÜKÜLMÜŞ BAR

IX. PAZARLIK

X. KAÇIŞ

XI. ASHBURNS

XII. ROLAND MARLEIGH'İN EVİ

XIII. KENNETH'İN DEĞİŞİMİ

XIV. CYNTHIA ASHBURN'ÜN KALBİ

XV. JOSEPH'İN DÖNÜŞÜ

XVI. HESAPLAMA

XVII. JOSEPH BİR PAZARLIK YAPIYOR

XVIII. KARŞI KOMPLO

XIX. KESİNTİYE UĞRAYAN YOLCULUK

XX. DÖNÜŞMÜŞ HOGAN

XXI. KENNETH'İN TAŞIDIĞI MESAJ

XXII. SIR CRISPIN'İN GİRİŞİMİ

XXIII. GREGORY'NİN yıpranması

XXIV. CYNTHIA'NIN KURDU

XXV. CYNTHIA'NIN KAÇIŞI

XXVI. FRANSA'YA

XXVII. AUBERGINE DU SOLEIL

TAVERN ŞÖVALYESİ

BÖLÜM I. YÜRÜYÜŞTE

Tavern Şövalyesi dedikleri kişi kötü bir kahkaha attı--Şeytan'ın dudaklarından alaycı bir anda dökülebilecek bir kahkaha.

İki mumun yaydığı sarı ışık halesinin içine oturdu, aplikleri iki boş şişeydi ve aşağılayıcı bir şekilde siyah giysili, beyaz yüzlü ve titrek dudaklı, sıradan bir odanın köşesinde duran gence baktı. Sonra tekrar güldü ve kısık bir sesle, şişeyi çokça andıran bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Sandalyesine yaslandı, uzun, zayıf bacakları uzanmış, mahmuzları şarkının melodisiyle şıngırdadı:

Hızlanan fahişenin kırmızı dudaklarında, tutkulu öpücüğü hala yanıyor-O!
Çünkü nisan ayı, aşk ve şarap zamanı
Gençliğin yolu, doldurmaktır-O!
Aşağı, aşağı, derry-do!

Böylece kadehini bitiriyor ve dizginlerini sallıyor,
Ve tırmık-helly yolunda gidiyor-O! Kur yapması tatlıydı ve çok da güzeldi,
Ama bunların hepsi dün-O!
Aşağı, aşağı, derry-do!

Çocuk titremeye benzer bir şeyle öne doğru atıldı.

"Yaptın," diye bağırdı, nefret dolu bir sesle, "ya da, eğer öksürmek zorundaysan,
daha az çirkin bir şarkı seç!"

"Eh?" Kabartıcı, keçeleşmiş saçlarını zayıf, sert
yüzünden geriye doğru salladı ve aniden alev alev yanan bir çift göz arkadaşına dik dik baktı; sonra göz kapakları düştü, ta ki o gözler iki dar yarığa dönüşene kadar -kedi gibi ve kurnaz-- ve tekrar güldü.

"Aman Tanrım, Efendi Stewart, senin cüretkarlığın seni gri saçlardan
kurtarmalı! Hayal gücümün ele geçirdiği şarkı senin için ne ifade etmiyor? 'Aman Tanrım, üç yorucu ay boyunca ruh halimi dizginledim ve
Rab'bi övmekle boğazımı kuruttum; üç ay boyunca Antlaşma şevkinin ve dindarlığın yaşayan bir anıtı oldum; ve şimdi nihayet
sefil İskoçya'nın tozunu topuklarımdan silkelediğime göre, sen - annesinin
kucağından sendeleyerek kaçan en büyük süt çocuğu,
şu şişe bitince, onun boşluğunu düşünerek
üzülmemek için şarkı söylediğim için beni azarlayacaktın!"

Çocuk bir yana döndüğünde yüzünde tarifsiz bir alay vardı.

"Middleton'ın atına binip senin emrinde hizmet etmeyi kabul ettiğimde, seni en azından bir beyefendi olarak gördüm," diye cüretkar bir şekilde karşılık verdi.

Bir an için o tehlikeli ışık arkadaşının gözünden tekrar parladı. Sonra, daha önce olduğu gibi, göz kapakları düştü ve daha önce olduğu gibi, güldü.

"Beyefendi!" diye alay etti. "Aman Tanrım, bu iyi! Ve sen beyefendiler hakkında ne biliyorsun, Sir Scot? Kendini bir beyefendi olarak Jack Presbyter mı sanıyorsun, yoksa kilise komitesinin geveze bir üyesi mi, çukurda bir karga gibi
yürüyüp duruyorsun? Gadswounds, evlat, ben senin yaşındayken ve George Villiers
yaşarken--"

"Ah, yapmış!" diye atıldı genç aceleyle. "Bırak beni, Sir Crispin, seni şişenle, vıraklamanla ve anılarınla ​​baş başa bırakayım."

"Evet, kendi yoluna git, beyefendi; ölü bir adam için zavallı bir arkadaş olurdun--kötü yıldızım
beni içine
sürüklediği en zavallı şey. Kapı orada ve eğer
merdivenlerde aziz boynunu kırarsan, ikimiz için de iyi olacak gibi görünüyor."

Ve bununla birlikte Sir Crispin Galliard bir kez daha sandalyesine yaslandı ve
kesilen şarkısının ipini aldı

Ama, heigh-o! diye haykırdı, Noel zamanında,
Ölmek isterdi-O!
Solgun ve bitkin bir halde gözden kayboldu ve ağladı

Bu üzücü--

Ortadaki odadan uğursuzca yankılanan yüksek bir vuruş,
o anda kapıya düştü. Ve onunla birlikte soluk soluğa bir çığlık geldi--

"Aç, Cris! Açın, Tanrı aşkına!"

Sir Crispin'in şarkısı yarıda kesilirken, çocuk odadan çıkma eyleminde
durdu ve yön bulmak için ona bakmak üzere döndü.

"Efendim," dedi Galliard, "neyi bekliyorsunuz?"

"İsteklerinizi öğrenmek için, efendim," diye cevap verdi somurtkan bir şekilde.

"İsteklerim! Bana bir şey söyle, istekleri olmadan daha az beklemeye tahammül eden biri var!
Aç, aptal!"

Böyle kaba bir şekilde emredilen çocuk, mandalı kaldırdı ve kapıyı ardına kadar açtı,
kapı hemen sokağa açıldı. Daireye
iri yapılı, kaba giyimli bir adam sendeledi. Zor nefes alıyordu ve korku
sert yüzünde kocaman yazılıydı. Bir an kapıyı arkasından kapatmak için durdu, sonra ayağa kalkmış ve ona şaşkınlıkla
bakan Galliard'a döndü--

"Beni bir yere sakla, Cris," diye soludu--aksanı İrlandalı kökenini ilan ediyordu. "Tanrım, beni sakla, yoksa bu gece ölü bir adam olurum!"

"Hayat, Hogan! Nereye doğru? Cromwell bizi geçti mi?"

"Cromwell, dedi? Tanrım, daha kötüsü olamazdı! Bir adam öldürdüm!"

"Eğer öldüyse, neden kaçıyorsun?"

İrlandalı sabırsız bir hareket yaptı.

"Montgomery'nin bir grubu peşimde. Bu olay yüzünden tüm
Penrith'i ayağa kaldırdılar ve eğer yakalanırsam, ruhum bedenimin, bana
kısa bir ceza verecekler. Kral bana zavallı Wrycraft'ın iki gün önce Kendal'da hizmet ettiği gibi hizmet edecek. Merhametin Annesi!" diye sözünü kesti,
kulağı ayak seslerini ve dışarıdan gelen seslerin mırıltısını duyarken. "İçine girebileceğim bir deliğin var mı?"

"Şu merdivenlerden yukarı ve seninle odama!" dedi Crispin kısaca. "Onları
önlemeye çalışacağım. Gel, dostum, kendine gel; "Onlar burada."

Sonra, çevik bir çeviklikle Hogan ona itaat etti ve odadan
çıktı, olan biteni sessizce izleyen
oğlana döndü. Eski yeleğinin cebinden bir deste
yağlı oyun kağıdı çıkardı.

"Masaya," dedi lakonik bir şekilde.

Ama çocuk, kendisinden ne istendiğini anlayınca,
kirli bir şeyden çekinir gibi o kartları görünce geri çekildi.

"Asla!" diye başladı. "Kirletmeyeceğim--"

"Masaya, aptal!" diye gürledi Crispin, çok az adamın dayanabileceği bir şiddetle. "Presbiteryen endişelerinin zamanı mı bu? Masaya otur ve
bu oyunu oynamama yardım et, yoksa, yaşayan Tanrı adına, ben--" Tehditini tamamlamadan, Kenneth yanağında sıcak, şarap dolu nefesini hissedene kadar öne eğildi. Sözleri, jestleri ve her şeyden önce bakışları tarafından sindirilen çocuk, bir sandalye çekti ve bir adamın hayatı tehlikede olduğu için, zayıflığı için kendisine bir bahane olarak, bir açıklama mırıldandı.

Karşısındaki Galliard, onu ürküten alaycı bir gülümsemeyle yerine oturdu.

Kartları alıp, bir kısmını çocuğa fırlattı,
sahip olduklarını ise sanki oynayacakmış gibi elinde yelpaze gibi açtı. Kenneth sessizce onun hareketlerini taklit etti.

Yaklaşma sesleri giderek yaklaştı ve yükseldi, pencerenin önünde ışıklar parladı ve iki adam, oynuyormuş gibi oturup bekledi.

"Dikkatli olun, Efendi Stewart," diye homurdandı Crispin ekşi bir sesle, sonra daha yüksek bir sesle - çünkü hızlı gözü pencereden onları izleyen bir yüzü yakalamıştı - "Maça Kralı oynuyorum!" diye bağırdı, anlamlı bir bakışla.

Kapıya bir darbe indirildi ve bununla birlikte "Kral adına
aç!" emri geldi. Sir Crispin yumuşak bir şekilde bir küfür savurdu. Sonra ayağa kalktı ve Kenneth'e son bir uyarı bakışıyla açmaya gitti. Ve Hogan'ı selamladığı gibi şimdi de esas olarak askerlerden oluşan kalabalığı selamlıyordu -- eşikte dalgalanan.

"Beyler, bu gürültü neden? Sultan Oliver üzerimize mi indi?"

Bir elinde hala kartlarını tutuyordu, diğerini açık kapının
kenarına yaslamıştı. Ona cevap vermek için öne çıkan genç bir teğmendi.

"Lord Middleton'ın subaylarından biri yarım saat önce bir adamı öldürdü; o bir İrlandalı, Kaptan Hogan adında."

"Hogan--Hogan mı?" diye tekrarladı Crispin, hafızasını yoklayan birinin tavrıyla. "Ah, evet--gri saçlı ve asabi bir İrlandalı. Ve
öldü, öyle mi diyorsun?"

"Hayır, o öldürdü."

"Bunu daha iyi anlayabiliyorum. İlk kez değil, yemin ederim."

"Ama son olacak, Sir Crispin."

"Yeterince. Kral Sınırı geçtiğimizden beri sert." Sonra daha canlı bir tonda: "Bu haberi bana getirdiğiniz için teşekkür ederim," dedi, "ve zavallı evimde aramanıza devam etmeden önce Majestelerinin sağlığına içebileceğiniz hiçbir şey
sunamadığım için üzgünüm. Size
iyi geceler, efendim." Ve bir adım geri çekilerek kapıyı kapatıp onlardan
kurtulmak istediğini belirtti.

"Düşündük ki," diye kekeledi genç subay, "belki de siz
bize yardım edersiniz--"

"Size yardım edelim!" diye kükredi Crispin, öfke dolu bir tavırla. "Bir adamı
almanıza yardım mı edeyim? Beni batırın, efendim, bilmenizi isterim ki ben bir asker, bir asa değil!"

Teğmenin yanakları o örtülü hakaretin acısı altında kıpkırmızı oldu.

"Bazıları var, Sir Crispin, sizin için başka bir isim daha bulmuşlar."

"Yeterince gibi--ben yokken," diye alay etti Crispin. "Dünya
korkak kafalardaki
küfürlü dillerle dolu. Ama, beyler, gece havası soğuk ve siz
uygunsuz geldiniz, çünkü, göreceğiniz gibi, oyun oynuyordum.
Kapıyı kapatmama izin verirsiniz umarım."

"Bir dakika, Sir Crispin. Bu evi aramalıyız.
Buradan geldiğine
inanılıyor."

Crispin esnedi. "Size zahmet vermem.
Benim bilgim olmadan burada olamayacağını bana söyleyebilirsiniz.
Bu odada son iki saattir bulunuyorum."

"Yeterli olmayacak," diye karşılık verdi memur inatla. "Kendimizi tatmin etmeliyiz."

"Kendinizi tatmin edin mi?" diye yankıladı diğeri, derin bir şaşkınlıkla. "Sözlerimden daha iyi bir tatmin nasıl sağlayabilirim? 'Yeminler, efendim, çakallar,' diye ekledi, teğmeni bir adım geriye
götüren bir kükremeyle, sanki vurulmuş gibi, "görevinizin bana
hakaret etmek için uydurulmuş bir iş olduğunu mu düşünmeliyim? Önce beni uşak olarak davet ediyorsun,
sonra insanların benim hakkımda söylediklerine dair o lanet olası imalarını ekliyorsun ve şimdi de
benden şüphe ederek bitiriyorsun! Kendini tatmin etmelisin!" diye gürledi, her kelimede daha da öfkelenerek. "Bir an daha oyalanırsan,
beni siktir et, efendim, sana başka bir tatta tatmin vereceğim! Defol git!"

O tutku kasırgasından önce, teğmen istemeyerek geri çekildi.

"General Montgomery'ye başvuracağım," diye tehdit etti.

"Şeytan'a yalvar! Buraya uygun bir şekilde görevinle gelseydin, kapımın ardına kadar açıldığını görürdün ve seni nezaketle karşılardım. Şu an olduğu gibi, efendim, şikayet sebebi benim tarafımda ve şikayet edeceğim. Kral'ın, ailesinin talihini on sekiz yıldır takip eden yaşlı bir askerin, dünün yavrularından oluşan bir cüce tarafından hor görülmesine izin verip vermeyeceğini göreceğiz!"

Subay dehşet içinde durakladı. Toplanan kalabalıkta biraz çekingenlik vardı. Sonra subay bir adım geri çekildi ve dirseğinin dibindeki yaşlı bir askere danıştı. Asker, kaçağın daha uzağa gitmiş olması gerektiği görüşündeydi. Dahası, Sir Crispin'in söylediklerinden, Hogan'ın eve girmesinin mümkün olabileceğini düşünemiyordu. Bununla birlikte, Sir Crispin'in inatçılığının çok fazla sorun ve olası zaman kaybına yol açacağının farkında olarak, eve zorla bir yol açmaya çalıştılar ve ayrıca, belki de, bu haylaz kabadayı Lord Middleton'la ne kadar iyi geçindiğini düşünerek, teğmen geri çekilmeye ve başka bir yer aramaya karar verdi. Ve böylece zehirli bir bakışla ve konuyu Kral'ın kulağına götürmek için bir veda tehdidiyle ayrıldı, bunun üzerine Galliard bitirmeden kapıyı çarptı.

Crispin yavaşça masaya doğru yürürken yüzünde meraklı bir gülümseme vardı ve
oturdu.

"Usta Stewart," diye fısıldadı, kartlarını yeniden açarken, "komedi henüz
oynanmadı. Şu anda pencereye yapışık bir yüz var ve önümüzdeki bir saat veya daha uzun süre gözetleneceğimizden şüphem yok. O güzel adam hırsız yakalamak için doğmuş."

Çocuk arkadaşına ekşi bir sitemle baktı. Crispin kapıdayken sandalyesinden kıpırdamamıştı.

"Onlara yalan söyledin," dedi sonunda.

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma, tatlı genç," sakinleştirilerek tehditkarlığından hiçbir şey kaybetmeyen cevaptı. "Yarın, eğer istersen, senin huzurunda bir yalan ima ederek hassas ruhunu rencide ettiğin için sana hesap vereceğim. Bu gece kurtarmamız gereken bir adam var ve bence bu yeterince iş. Gel, Efendi Stewart, izleniyoruz. Oyunumuza devam edelim."

Soğuk bir emirle çocuğa dikilmiş olan gözü, itaati zorunlu kılıyordu.
Ve çocuk, Hogan'ın kurtarılmasına katkıda bulunma arzusundan çok, o bakıştan duyduğu hayranlıktan dolayı, bu bahaneyi sürdürmeyi sessizce kabul etti. Ama ruhunda isyan etti. Şerefli ve dini bir bağnazlık atmosferinde yetiştirilmişti. Hogan onun için kaba bir kabadayıydı; kılıç kullanan kötü bir adamdı; nefret ettiği ve herhangi bir ordu için -özellikle de Ciddi Birlik ve Antlaşma himayesinde İngiltere'ye saldıran bir ordu için- bir utanç kaynağı saydığı bir adamdı.

Hogan bir vahşet eyleminden suçlu bulunmuştu; bir adamı öldürmüştü; ve
Kenneth, görevinin bu olduğunu düşündüğü için, onu bulmak yerine barındırmaya yardım ettiği için kendini pek de iyi hissetmiyordu. Fakat Galliard'ın amansız gözlerinin ikna ediciliği altında, gevşek ve uysal bir şekilde oturuyordu, yarın konuyu Lord Middleton'a getireceğine ve böylece sadece şu anki suçlu sessizliğini telafi etmeye çalışmakla kalmayıp, şüphesiz kendisine bir kenevir adaleti verilecek olan bu kaba Sir Crispin'in arkadaşlığından da kurtulacağına yemin ediyordu.

Bu arada, oturdu ve arkadaşının ara sıra yaptığı çıkışları cevapsız bıraktı. Sokakta insanlar kıpırdanıyor ve fenerler titrek bir şekilde parlıyordu,
bu arada, arada sırada bir morionla taçlandırılmış bir yüz, pencerenin kurşunlu camlarına bastırılıyordu.

Böylece zavallı Hogan'ın yukarıda, tek başına, kaygısı ve tatsız düşünceleriyle oturduğu bir saat kendini tüketti.

BÖLÜM II. ARCADES AMBO

Sonunda gece yarısına doğru Sir Crispin kartlarını yere fırlattı ve ayağa kalktı.
Hogan'ın gelişi üzerinden neredeyse bir buçuk saat geçmişti. Sokaklarda
sesler yavaş yavaş azalmıştı ve Penrith'te huzur yeniden hüküm sürüyor gibiydi. Yine de Sir Crispin dikkatliydi - çünkü ihtiyatlı olmak ve
görünüşlere güvenmemek hayatın ona öğrettiği dersti.

"Usta Stewart," dedi, "geç oldu ve sanırım
yatılamayacaksın. Sana iyi geceler!"

Çocuk ayağa kalktı. Bir an durakladı, tereddüt etti, sonra--

"Yarın, Sir Crispin--" diye başladı. Ama Crispin sözünü kesti.

"Yarını şafak vaktine kadar bırak, dostum. Sana iyi geceler. Şu iğrenç mumlardan birini
yanına al ve git."

Çocuk somurtkan bir sessizlik içinde mumlu şişelerden birini aldı ve
merdivenlere açılan kapıdan dışarı çıktı.

Crispin bir an masanın yanında ayakta durdu ve o anda
yüz ifadesi yumuşadı. Çocuğa yaptığı muameleden dolayı anlık bir pişmanlık
içinde kıpırdandı. Usta Stewart bir süt çocuğu olabilirdi,
ama Crispin onu en azından dürüst olarak görüyordu ve
her şeye rağmen ona karşı bir nezaket besliyordu. Pencereye doğru yürüdü ve pencereyi genişçe açarak
serin gece havasını solumak istercesine dışarı doğru eğildi, bu sırada herhangi bir tesadüfi dinleyicinin
aydınlanması için `Rub-a-dub-dub' nakaratını mırıldandı. Yarım saat kadar orada oyalandı ve bu fırsatı zihnini birçok tema üzerinde gezdirmek için kullanmasına rağmen, gözleri sokağın gölgeleri arasında en ufak bir hareket için tetikteydi. Sonunda evin artık izlenmediğinden emin olarak geri çekildi ve kafesleri kapattı. Üst katta İrlandalıyı yatağında üzgün bir şekilde oturmuş, onu beklerken buldu. Hogan, "Vücudumun ruhu!" diye haykırdı, "Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım." Crispin cevap için hafifçe güldü ve ondan neler olduğunu anlatmasını istedi. Hogan, "Yeterince basit, inanç," dedi. "The
Angel'ın ev sahibi bir kıza sahip olabilir, belki de hanına onun adını vermiş - bir adamın
hiçbir zaman gördüğü en baştan çıkarıcı gözlere sahip. Ayrıca, o, flört etmeye meraklıydı ve benim cesur bakışlarım ve savaşçı
tutkularım, onun cesur gözlerinin bana yaptığını ona yaptı. En tatlı arkadaşlar oluyorduk ki, tıpkı bir şeytan gibi, o kaba palyaço, sevgilisi, üzerimize doğru geldi ve zekâdan çok kıskançlıkla beni etkiledi - beni etkiledi, Harry Hogan! Vücudumun ruhu, bunu düşün, Cris!" Ve bu anıyı hatırlayınca öfkeden kızardı. "Onu
orta
önlüğünün yakasından tuttum ve kulübeye fırlattım--yattığı
en
uygun yatak. Orada kalsaydı onun için iyi olacaktı; ama aptal, kendini hakarete uğramış sayarak,
tatmin talep etmek için geldi. Ona verdim ve üzerine veba --o öldü!"

"Çirkin bir hikaye," diye ekşi bir yorum yaptı Crispin'in.

"Çirkin, belki," diye karşılık verdi Hogan, avuçlarını açarak, "ama başka
seçeneğim vardı? Aptal, elinde bilbo ile bana doğru geldi ve ben de çekmek zorunda kaldım.'

"Ama öldürmek için değil, Hogan!"

"Bir kazaydı. Beni batırdı, öyleydi! Kılıç kolunu aradım; ama
ışık kötüydü ve benim noktam göğsüne saplandı."

Crispin bir an kaşlarını çatarak durdu, sonra kaşları açıldı, sanki meseleyi ondan
silmiş gibi.

"Eh, eh--o öldüğüne göre, bunun bir sonu var."

"Tanrı ruhunu şad etsin!" diye mırıldandı İrlandalı, dindar bir şekilde haç çıkararak.
Ve bununla birlikte, aptallığı yüzünden yaptığı büyük haksızlığı--bir adamın hayatını kasten mahvetmek ve bir kadının hayatını sonsuza dek sürecek bir pişmanlıkla zehirlemek konusunu kapattı.

"Seni Penrith'ten çıkarmak aklımızı zorlayacak," dedi Crispin. Sonra,
dönerek İrlandalının büyük, neşeli yüzüne baktı--"Bizi
bıraktığın için üzgünüm, Hogan," diye ekledi.

"Ben öyle değilim," dedi Hogan omuz silkerek. "Böyle bir yürüyüş benim zevkime göre değil.
Bah! Charles Stuart veya Oliver Cromwell, hepsi benim için aynı.
Kralın mı yoksa Milletler Topluluğunun mu galip gelmesinin ne önemi var? Harry Hogan birinin altında diğerinden
daha mı iyi veya zengin olacak? Gariplik, Cris,
Avrupa'daki hemen hemen her orduda bir mızrak çektim veya bir kılıç kullandım.
Savaşın büyük sanatını, Kral'ın tüm generallerinin bir araya gelmesinden daha iyi biliyorum. O zaman, yağma yasaklandığında ve dilenci maaşımız bile şüpheli olduğunda, zavallı bir atlı birliğiyle yetinebileceğimi mi düşünüyorsun? Öte yandan, işler kötüye giderse - inanın, papazlar tarafından yönetilen bir orduyla - ücret, tarlada veya darağacında hızlı bir ölüm veya Dunbar'dan sonra İngiltere'ye Noll'un sürdüğü o zavallıların başına gelenler gibi, plantasyonlarda uzun süre kalacak bir ölüm olacak. Ruhumun bedeni, Perth'de hizmete başladığımda böyle bir şey beklemiyordum. Savaş geleneklerine göre, zahmetli bir yürüyüş ve atlatılan tehlikeler için uygun bir ödül olarak ganimet, zengin ve bol ganimet arıyordum.

"Savaşı böyle biliyorum ve bu yüzden bu yirmi yıldır bu işi takip ediyorum. Bunun yerine, otuz bin adamımız var, bir Corpus-Christi alayındaki bir grup rahip gibi, savaşa düzenli ve nizami bir şekilde yürüyorlar.
'İskoçya'da durum o kadar da kötü değildi belki de çünkü ülkede bir adamın
yağmalayabileceği hiçbir şey yok - ama Sınırı geçtiğimizden beri,
'hayat, yoldan geçen bir kızdan bir öpücük bile çalarsan seni asarlar."

"Evet, doğru," diye güldü Crispin, "İkinci Charles'ın aşırı hassas bir midesi var. Düşmanın ülkesinden geçmemize izin vermeyecek; İngiltere'nin onun krallığı olduğunu, henüz fethetmemiş olduğunu unutarak ısrar ediyor ve--"

"Ayrıca babasının krallığı değil miydi?" diye atıldı aceleci Hogan.
"Yine de Şehit'in talihini takip ettiğimizden beri zamanlar çok değişti. O günlerde, düşmanın bir horozunu, bir atını, bir kız çocuğunu veya herhangi bir önemsiz şeyini, tek bir kınama veya soru sorulmadan alabilirdiniz. Aman Tanrım, Majesteleri'nin Kendal'da bir piliç üzerine sertçe el koyduğu için zavallı bir şeytanı astırmasının üzerinden sadece iki gün geçti. Lanet olsun, Cris, bu düşünce bile midemi bulandırıyor! O alçağın asıldığını gördüğümde, en erken fırsatta geride kalmaya yemin ettim ve bu geceki olay bunu zorunlu kılıyor."

"Peki senin planların ne?" diye sordu Crispin.

"Savaş benim işim, Wilmot ve Buckingham'da ve kervanımızdaki diğer güzel beyefendilerde olduğu gibi bir eğlence değil. Ve Kral'ın ordusu bana hiçbir fayda sağlamayacağından, inanın, kendimi Parlamento'ya yönlendireceğim.
Eğer Penrith'ten hayatımı kurtarabilirsem, sakalımı keseceğim ve saçımı güzel ve tanrısal bir
uzunluğa getireceğim; boynuzlu bir çan şapkası ve siyah bir
ceket giy ve kılıcımı bir satır metinle Cromwell'e götür."

Sir Crispin düşünmeye başladı. Bunu fark edip, nedenini doğru tahmin ettiğini hayal ederek:

"Sanırım Cris," diye araya girdi, diğerine dikkatle bakarak, "sen
benim
aklımın bir parçasısın?"

"Belki de öyleyim," diye cevapladı Crispin umursamazca.

"O zaman," diye haykırdı Hogan, "neden ayrılmamız gerekiyor?"

Bu kaba talihli askerin, aynı sert ticarette kendisinden daha iyi olduğunu düşündüğü
birini tutmasından kaynaklanan hayranlığından doğan ses tonunda ani bir heves vardı. Ama Galliard soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Unuttun, Harry."

"Öyle değil! Kesinlikle Cromwell'in tarafında senin amacın--"

"Şşş! İyi düşündüm. Benim talihlerim Kral'ınkilerle bağlantılı.
Sadece onun zaferinde benim için kazanç var; yağmalamanın karı değil,
Hogan, ama neredeyse yirmi yıldır gaspçıların elinde olan o geniş toprakların karı. Aradığım kar, Hogan,
Castle Marleigh'e geri dönmem ve bunun için tek umudum
Kral Charles'ın geri dönmesi. Eğer Kral galip gelmezse -ki Tanrı korusun!- o zaman neden öleyim ki. Hayattan umut edebileceğim hiçbir şey
kalmayacak. Yani görüyorsun ya, iyi Hogan," pişman bir gülümsemeyle bitirdi, "seninle gitmem hayal bile edilemez."

Yine de İrlandalı onu teşvik etti ve buna yarım saat kadar zaman ayırdı,
ama boşuna. Sonunda çabalarının boşuna olduğunu fark ederek iç çekti
ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, geniş, bronzlaşmış yüzü pişmanlıkla
bulutlanmıştı. Crispin bunu gördü ve ona yaklaşarak elini omzuna koydu.

"Ashburn'leri Castle Marleigh'den temizlemek için yardımına güvenmiştim
ve zamanı geldiğinde zorlu işimde bana yardım edeceksin. Ama gidersen--"

"İnan, sana yardım edebilirim. Kim diyecek?" Sonra aniden bu katı turna tüccarının sesine yumuşak bir endişe tonu geldi.
"Kalmanın kendin için tehlike yaratacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Tehlike mi? Bana mı?" diye yankılandı Crispin.

"Evet--beni barındırdığın için. Montgomery's Foot'un o yavrusu senden şüpheleniyor."

"Şüpheliler mi? Şüpheli bir nefesle sarsılacak kadar sahte bir adam mıyım?"

"İşte teğmeniniz Kenneth Stewart."

"Kaçışınıza kim katıldı ve bu yüzden tek yolu
sessizlik, yoksa kendi boynuna bir ilmik geçirebilir. Gel, Harry," diye ekledi,
hızla, tavrını değiştirerek, "gece ilerliyor ve senin güvenliğini düşünmemiz gerekiyor."

Hogan iç çekerek ayağa kalktı.

"Bana bir at ver," dedi, "ve Tanrı'nın izniyle yarın
Cromwell'in kampında olacağım. Cennet bereket versin ve seni ödüllendirsin, Cris."

"Bunlardan daha uygun giysiler bulmalıyız sana--daha ağırbaşlı ve
oynayacağın Püriten rolüne daha uygun bir ceket."

"Böyle bir ceketi nereden buldun?"

"Teğmenim buldu. Presbiteryen İskoçya'sında edindiği bir alışkanlıktan dolayı, dindar siyahı giyiyor. "

"Ama ben onun iki katıyım!"

"Sırtına sıkı bir ceket geçirmek boynuna sıkı bir ip geçirmekten iyidir, Harry. Bekle."

Bir mum alarak odadan çıktı ve bir an sonra Kenneth'in o gün giydiği ve uyuyan çocuğun odasından çıkardığı
paltoyla geri döndü.

"Ceketini çıkar," diye emretti ve konuşurken Kenneth'in giysisinin cebini boşaltmaya koyuldu; içlerinde bir mendil ve birkaç kağıt buldu ve bunları umursamazca yatağa fırlattı. Sonra İrlandalının çalınan paltoya girmesine yardım etti.

"Tanrı günahlarımı affetsin," diye inledi Hogan, kumaşın sırtında gerildiğini ve uzuvlarının kramp girdiğini hissederken. "Beni affetsin ve
Penrith'ten güvenle çıkıp Cromwell'in kampına girmemi sağlasın ve bir daha asla
sevgilisi ile fazlaca
bağışladığım bir palyaçonun kızgınlığına içerlemeyeceğim."

"Şapkandan o tüyü kopar," dedi Crispin.

Hogan iç çekerek ona itaat etti.

"Gerçekten Kutsal Kitap'ta, zamanındaki insanların birçok rol oynadığı yazılıdır.
Harry Hogan'ın Püriten'i canlandırdığını kim düşünebilirdi ki?"

"Kutsal Kitap'la ilgili bilgini geliştirmezsen, uzun süre oynayamazsın," diye güldü Crispin, onu süzerken. "İşte, dostum, yeterince
iyi iş çıkaracaksın. Ceketinin arkası biraz dar, eteği biraz kısa; ama ne o kadar sıkı ne de o kadar kısa ki
bir kefen yerine tercih edilebilir ve alternatif de bu, Harry."

Hogan, paltoya ve kendi şanssızlığına küfürler savurarak karşılık verdi. Bunu
tamamladıktan sonra -ve ölçülü bir dille değil- yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi,
bunun üzerine Crispin bir kez daha aşağıdaki yolu gösterdi ve ahır olarak kullanılan
bir kulübeye çıktı.

Bir fenerin ışığında orada duran iki attan birini eyerledi ve avluya götürdü.
Ötesindeki bir tarlaya bitişik kapıyı açarak Hogan'a binmesini söyledi. Üzengisini onun için tuttu ve
İrlandalının şükran dolu ifadelerini kısa keserek ona "Tanrı yardımcın olsun" dedi ve şafaktan önce kendisiyle Penrith arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koyması için tüm hızıyla ilerlemesini söyledi.

BÖLÜM III. MEKTUP

Kederli bir yüz ifadesiyle Crispin'in odasına dönüp yorgun bir şekilde yatağa oturmasından dolayı üzgündü. Dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini avuçlarının içine almış bir şekilde önüne bakıyordu, gri gözlerinin her zamanki çelik parlaklığı yüzünde oturan ve ince alnında derin çizgiler oluşturan umutsuzlukla donuklaşmıştı.

Sonunda iç çekerek ayağa kalktı ve Kenneth'in ceketinin cebinden çıkardığı kağıtları tembelce karıştırdı. Bunu yaparken bakışları birinin ayağındaki imzaya takıldı. "Gregory Ashburn" adını okudu.

Kül rengi yanakları büyüdü, gözleri o isme kilitlendi, hiçbir tehlikenin titretmediği eli ise şimdi bir kavak gibi titriyordu.

Mektubu ateşli bir şekilde dizinin üzerine yaydı ve donuk olan bakışlarından aniden vahşi ve zalim bir bakışla içeriği okudu.

SEVGİLİ KENNETH,

Tekrar yazıyorum, İskoçya'yı ve serveti gelişmeyen, gelişemeyecek bir krala olan bağlılığınızı bırakmanız için sizi ikna edebilirim. Cynthia hasret çekiyor ve Castle Marleigh'den daha uzun süre uzak kalırsanız
zorunlu olarak sizi sadece tembel bir sevgili olarak düşünecektir. Sizi Perth'den Sheringham'a çekmek için bundan daha güçlü bir argümanım yok,
ama bunun başkalarının beni başarısızlığa uğrattığı yerde geçerli olacağını düşünüyorum. O zaman sizi bekliyoruz ve beklerken her gün sağlığınıza içiyoruz. Cynthia, kardeşim gibi sizin anılarınıza değer veriyor ve yakında sizi Castle Marleigh'de ağırlamayı umuyoruz. İnanın, sevgili Kenneth, ben varken, sevgiyle sizin olacağım.

GREGORY ASHBURN

Crispin mektubu iki kez okudu. Sonra dişlerini sıkarak ve gözlerini zorlayarak düşüncelere daldı.

Gerçekten de garip bir şanstı! Perth'te tanıştığı ve
şirketine kaydettirdiği bu çocuk Ashburn'ün bir arkadaşıydı--Cynthia'nın sevgilisiydi. Bu Cynthia kim olabilir?

Uzun ve derin düşünceleri
Kaderin anlaşılmaz yolları üzerineydi - çünkü Kaderin şimdi burada ona yardım etmek için çalıştığına, şansını
kınadığı anda bile bu işaret aracılığıyla kendini
gösterdiğine inanıyordu. Anılarında, iki hafta önce Perth Kalesi'nin bahçesindeki çocukla olan
görüşmesini gözden geçirdi. Çocuğun duruşunda, havasında bir şey Crispin'in dikkatini çekmişti. Ona şöyle bir bakmış, sonra yaklaşmış,
ve açıkça adını ve oraya ne iş için geldiğini sormuştu.
Genç ona, Bailienochy'den Kenneth Stewart olduğunu ve kılıcını Kral'a sunmaya geldiğini yeterince medeni bir şekilde söylemişti.
Bunun üzerine, çocuk adına ilgi duymuş ve
kendi şirketinde ona bir teğmenlik kazandırmıştı. Daha önce hiç göz koymadığı bir
gençten neden etkilendiği onu biraz
şaşırtan bir konuydu. Şimdi, bunun açıklamasını elinde tutuyordu, diye düşündü. Bu Kaderin yoluydu.

Bu çocuk, sonunda çektiği derin haksızlıklara şefkat gösteren bir Cennet tarafından hayatına gönderilmişti; onu, ihtiyaç duyulması halinde, Marleigh Kalesi'nin kapılarını açacak bir anahtar olarak göndermişti.

Uzun adımlarla odada volta atarak konuyu zihninde evirip çevirdi. Evet, ihtiyaç duyulması halinde çocuğu kullanırdı. Neden tereddüt etsindi ki? Kenneth'in elinden hiç küçümseme ve aşağılamadan başka bir şey almamıştı.

Yatağına gitmeden önce gün ağarıyordu ve güneş çoktan doğmuştu ki sonunda
rahatsız edici bir uykuya daldı, çılgın yollarını düzelteceğine ve ona ihtiyaç duyabileceği zamana kadar çocuğun iyiliğini kazanmaya çalışacağına yemin etti.

Daha sonra kağıtları Kenneth'e geri verip, ceketi ne amaçla kullandığını açıkladığında, Gregory Ashburn hakkında ona soru sormaktan kaçındı. O sıradaki ruh halinin uysallığı Kenneth'i şaşırttı ve bunu Sir Crispin'in Hogan'ın barındırılmasıyla ilgili olarak onu sessizliğe ikna etme arzusuna bağladı. Aynı bağlantıda Crispin ona sakin ve açık bir şekilde, kendisini eşit derecede tehlikeli bir ölçüde dahil etmeden artık bilgi veremeyeceğini gösterdi. Ve kısmen bunun korkusuyla, kısmen de Crispin'in iknalarıyla kazanılan çocuk sessizliğini korumaya karar verdi. Daha sonra pişmanlık duymasına da gerek kalmadı, çünkü o sıkıcı yürüyüş boyunca neşeli arkadaşını son derece uysal ve nazik buldu. Gerçekten de farklı bir adam gibi görünüyordu. Eski küstahlığı ve kükreyen böbürlenmesi kayboldu; Penrith'teki moladan önceki eski günlere göre daha az içti, daha az zar attı, daha az küfür etti ve daha az öfkelendi; ama bindi, sessiz, düşünceli bir figür, o kadar kendine hakim ve o kadar dindar bir tavırla ki
en ekşi Püriten'in bile yüreğini sevindirebilirdi. Vahşi
duygusal
çocuk kaybolmuştu ve "Tavern Şövalyesi" lakabı hızla
yanlış bir isim haline geliyordu.

Kenneth ona daha çok çekildiğini hissetti, onu sonunda yollarının hatasını
görmüş bir tövbekâr olarak görüyordu. Ve böylece işler, yirmi üç Ağustos'ta Worcester şehrine neredeyse muzaffer bir giriş yapana kadar devam etti.

BÖLÜM IV. MİTRENİN İŞARETİYLE

Kralın Worcester'a gelmesinden sonraki bir hafta boyunca, Crispin'in Kenneth ile ilişkileri giderek iyileşti. Ancak kötü bir tesadüf eseri,
savaşın arifesinde, çocuğun kendisine karşı beslediği ama son zamanlarda neredeyse
üstesinden geldiği düşmanlığı daha da yoğunlaştıran bir şey oldu.

Bu olayın gerçekleştiği yer -en azından buna yol açanlar- Worcester'ın ana caddesindeki Mitre Hanı'ydı.

Bir gün ortak salonda her zamanki gibi neşeli bir eğlence düşkünleri topluluğu oturuyordu

yaşlı bir züppe çocuğun ruhunu neşelendirdi. Lesley'nin İskoç atının genç teğmenleri -Samimi Birlik ve Antlaşma'ya hiç aldırış etmeden- Lord Talbot'un bölüğünün kurdeleli Süvarileriyle omuz omuzaydı; Pitscottie'nin Highlanders'ının neşeli genç toprak sahipleri, Kirk'ün ayıklık konusundaki sert emirlerini umursamadan, Dalzell Tugayı'nın çapkın subaylarıyla yan yana oturmuş ve Kral'a birçok kadeh kanarya ve birçok kutu sert Mart birası vermişti. Her tarafta neşe yükseliyordu ve kahkahalar odayı dolduruyordu, bazılarının neşesi bir komşunun esprisinden, bazılarının neşesi ise içtikleri şaraptan başka hiçbir kaynaktan gelmiyordu.

Bir masada Faversham adında bir beyefendi oturuyordu, önceki gece Spetchley'de Cromwell'in yakalanmasıyla sonuçlanması gereken ama bir ihanet yüzünden -bir Stuart ne zaman ihanete uğrayıp satılmazdı ki?- başarısız olan o talihsiz camisado'da at sırtında seyahat etmişti.
Etrafındaki gruba o felaketin ayrıntılarını anlatıyordu.

"Oddslife, beyler," diye haykırıyordu, "size şunu söylüyorum, o kükreyen köpek Sir Crispin Galliard olmasaydı, Middleton'ın alayının tamamı paramparça olurdu. Orada, Red Hill'de duruyorduk, her zamanki gibi bir ağda sıkışmış balıklar gibi, Lilburne'ün tüm adamları bizi kuşatmak ve yok etmek için yerden
çıkıyordu. Canlı bir çelik duvardı ve her yandan teslim olma çağrısı. Kalbimde bir dehşet vardı, yemin ederim ki her birimizin kalbinde bir dehşet vardı ve hiç şüphem yok, beyler, çok az bastırarak silahlarımızı indirmiştik, o pusuda o kadar
cesaretimiz kırılmıştı. Sonra aniden çelik takırtılarının ve Püriten haykırışlarının üstünden, yüksek, net, meydan okuyan bir haykırış yükseldi, 'Hey Cavaliers için!'"

"Döndüm ve orada, üzengilerinde o deli Galliard duruyordu, kılıcını sallayarak ve
birliğini iradesinin gücüyle,
cesaretiyle ve sesiyle bir arada tutarak. Onu görmek kanımıza şarap gibi geldi.
'Onlara, beyler; beni takip edin!' diye kükredi. Ve sonra, bir yemin
kasırgasıyla, bölüğünün mızraklı adamlara doğru fırlattı. Darbe
karşı konulamazdı ve gürültüsünün üstünden yine o sesi geldi: 'Kalkın,
Süvariler! Boynuzluları şeritlere ayırın, beyler!' Ekin başakları
yol verdi ve barajını patlatan bir nehir gibi,
onların saflarında açıklıktan akıp Worcester'a geri döndük."

Faversham sona ererken bir ses kükremesi duyuldu ve o masanın etrafında
"Tavern Şövalyesi" birkaç dakika boyunca tek kadeh tokuşturdu.

Bu arada, yakındaki bir masada oturan yarım düzine neşeli, içki içip formlarını kaybetmiş bir şekilde, o çılgın toplulukta üzücü bir şekilde yersiz görünen, kasvetli giyimli, soluk yüzlü bir çocuğu kandırmakla meşguldüler - aslında, bundan kaçınması daha iyi olurdu.

Mesele, Massey'nin ejderhalarının Teğmen Tyler'ın, Kenneth'in düşürdüğü ve Tyler'ın ona geri verdiği kadın el yazısıyla yazılmış bir mektuba yaptığı şakacı bir göndermeyle gündeme gelmişti.

Şaka şaka şakayı takip etti ve şakalarında tüm sınırları aştılar.
Tutkuyla öfkeden köpüren ve daha fazlasına dayanamayan Kenneth ayağa fırladı.

"Lanet olsun!" diye bağırdı, sıktığı elini masaya indirerek.
"Bir çirkin şaka daha yaparsan, bunu söyleyen bana hesap verecek!"

Aniden yaptığı hareket ve sert tonu ve jestleri -ince yapısına ve katip kıyafetine o kadar grotesk bir şekilde uyumsuz olan bir sertlik- bir an için topluluğu hayretle konuşamaz hale getirdi. Sonra onu güçlü bir kahkaha karşıladı, bunun üstünde yanlarını tutan ve kızıl yanaklarından iki neşe gözyaşının aktığı Tyler'ın tiz sesi duyuldu.

"Ah, aman, aman, iyi Efendi Stewart!" diye soludu. "Sizin bu savaşçı tavrınıza ve bu küfürlü dilinize
saygıdeğer büyükler ne der?"

"Peki Kral sizin bu sarhoş korkaklığınıza ne der?" oldu sıcak, savunmasız cevap. "Korkaklık diyorum," diye tekrarladı,
tüm topluluğu bakışlarıyla kucaklayarak.

Kenneth'in hakareti onların şaşkın zihinlerine işlediğinde kahkahalar azaldı. Bir anlık durgunluk oldu, tıpkı bir gök gürültüsünden önceki doğa durgunluğu gibi. Sonra, hep birlikte, bir düzine kadarı
üzerine geldi.

Belki de yaptıkları iğrenç bir şeydi; ama sonra derin bir şekilde içmişlerdi ve
Kenneth Stewart aralarında hiç dost saymıyordu. Bir anda onu tekmeleyerek ve ısırarak yere yatırdılar; ceketi kaba bir şekilde yırtıldı
ve Tyler, varlığını bu utanmaz sahneye
yol açan mektubu göğsünden çekip çıkardı.

Fakat mektubu açmaya fırsat bulamadan, sert ve emredici bir ses duyuldu:

"Durun!"

Duraksayarak, deri bir ceket ve kaz tüyüyle süslenmiş geniş bir şapka giymiş uzun boylu, zayıf bir adamla yüzleşmek için döndüler, adam yavaşça öne çıktı.

"Tavern Şövalyesi," diye bağırdı biri ve "Red Hill'in kahramanı için bir ayaklanma!" diye haykırdı herkesten. Çünkü ekşi suratına ve kaba tavırlarına rağmen, Kraliyet ordusunda onu sevmeyen tek bir şarlatan yoktu.

Fakat şimdi yaklaşırken, duruşunun soğukluğu ve yüzünün korkutucu ifadesi onları sessizliğe boğdu.

"O mektubu bana ver," diye sertçe talep etti Tyler'a.

Afallayan Tyler bir saniyeliğine tereddüt ederken, Crispin elini uzatmış bir şekilde bekledi. Boş yere etrafına yardım veya tavsiye işareti veya sözcüğü aradı. Hiçbiri, hepsi sessizce geride duran, diğer eğlence düşkünleri tarafından kendisine sunulmadı. Tyler, kendisini böyle desteksiz ve Galliard ile sonuç denemeye
çok uzak görünce, kötü bir nezaketle kağıdı teslim etti; ve Crispin, hiç de hafif olmayan bir
sozcük gülümsemesiyle hoş bir reverans ve bir teşekkür sözcüğüyle, topuklarının üzerinde döndü ve içeri girdiği gibi
aniden meyhaneden ayrıldı.

Şirketinin bir kısmının nöbet tuttuğu
Episcopal Sarayı'na giderken onu çeken şey gürültüydü. Şimdi oraya doğru
yoluna devam etti, yanında çok uygun bir şekilde ele geçirdiği ve Kenneth'in Ashburn'lerle olan ilişkilerine daha fazla ışık tutabileceğini umduğu mektubu taşıyordu.

Ama saraya vardığında arkasında hızlı bir adım duyuldu ve bir
el koluna dokundu. Döndü.

"Ah, sensin, Kenneth," diye mırıldandı ve geçip gidecekti ama çocuğun eli onu kolundan tuttu.

"Sir Crispin," dedi, "sana teşekkür etmeye geldim."

"Teşekkürünü hak edecek hiçbir şey yapmadım. Sana iyi akşamlar." Ve
Kenneth onu tekrar alıkoyduğunda basamakları tırmanmaya karar verdi.

"Mektubu unutuyorsun, Sir Crispin," diye cesaret etti ve onu almak için elini uzattı.

Galliard hareketi gördü ve bir an için kendine
ayıp, oynamayı seçtiği rolün bir zorba rolü olduğunu düşündü. Bir
saniye tereddüt etti. Mektubu okumadan teslim etmeli ve
ona getirebileceği bilginin yardımı olmadan savaşmaya devam etmeli miydi? Sonra Ashburn ve intikam için haykıran kendi derin haksızlıkları düşüncesi, cömert dürtüyü bastırdı ve bastırdı. Cevap verirken tavrı daha da donuklaştı:

"Bu mektup hakkında çok fazla yaygara koparıldı ve bu kadar hafif bir şekilde ayrılmamı gerektirecek kadar. Öncelikle, ihanetin bilinçsizce destekçisi olmadığımı kendime kanıtlayacağım. Yarın mektubunuzu alacaksınız,
Efendim Stewart."

"İhanet!" diye yankılandı Kenneth. Ve Crispin'in o soğuk reddinden önce, ruh hali uzlaşmacıdan öfkeliye dönüştü - onu bu adamın borçlusu yapan kaderlere karşı öfkeli.

"Şerefim üzerine sizi temin ederim," dedi, duygularını kontrol altına alarak, "bu sadece karım yapmayı umduğum hanımdan gelen bir mektup. Emin olun,
efendim, şimdi onu okumakta ısrar etmeyeceksiniz."

"Elbette edeceğim."

"Ama efendim--"

"Efendim Stewart, kararlıyım ve bundan kıyamete kadar konuşsanız bile
beni amacımdan vazgeçiremezsiniz. O yüzden size iyi geceler."

"Sir Crispin," diye bağırdı çocuk, sesi tutkuyla titriyordu, "ben
yaşadığım sürece o mektubu
okumayacaksınız!"

"Küstah, efendim! Ne sözler! Ne kahramanlıklar! Ve yine de
bu kağıdın masum olduğuna inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Onu kaleme alan el kadar masum ve eğer okumanıza
karşı çıkıyorsam, bunun nedeni ona çok şey borçlu olmamdır. İnanın bana, efendim," diye ekledi, aksanları yalvaran bir tona geri döndü, "ve yine yemin ederim ki bu, herhangi bir hizmetçinin sevgilisine
yazabileceği türden bir mektuptan başka bir şey değil. Beni Mitre'deki o zorbalardan
kurtardığınızda
tüm bunları anladığınızı düşünmüştüm. Yaptığınız şeyin asil ve cömert bir hareket olduğunu düşündüm.
Bunun yerine--" Çocuk durakladı.

"Devam edin, efendim," diye sordu Galliard soğuk bir şekilde. "Bunun yerine?"

"Bunun yerine diye bir şey olamaz, Sir Crispin. Şimdi böyle güzel bir
aksiyonu mahvedemezsiniz. Bana mektubumu vereceksin, değil mi?"

Ne kadar duygusuz olsa da, Crispin irkildi. Daha önceki günlerin nesli - ne yazık ki çok
acı bir şekilde çarpıtılmış! - o kadının
kafasına göre ihanetten şüpheleniyormuş gibi davranarak hareket ettiği yalanına karşı içinde haykırıyordu.
Uzun zamandır ölmüş olan nezaket ve cömertlik içgüdüleri, vicdanın o çağrısıyla
yeniden canlandırılarak canlandı. Yenilmişti.

"İşte, mektubunu al, evlat ve beni bir daha rahatsız etme," diye homurdandı, Kenneth'e uzatırken. Ve bir cevap veya onay beklemeden,
topuklarının üzerinde döndü ve saraya girdi. Ama iyi bir izlenim bırakmak için
çok geç pes etmişti ve Kenneth arkasını döndüğünde, nefreti her adımda artan
Galliard'a bir lanetle.

BÖLÜM V. WORCESTER TARLASINDAN SONRA

Üçüncü Eylül - Cromwell için çok hayırlı,
Charles için çok felaketli olan o tarih - Crispin'i The Mitre Inn'de toplanmış, savaş koşumlu beyefendilerden oluşan bir topluluğun merkezinde buldu.
Onlara bir kadeh kaldırmak için "Tüm ekin kulaklarının lanetlenmesi"ni söyledi.

"Beyler," dedi, "güzel bir güne güzel bir başlangıç. Tanrı akşamı gönder
bizi neşeli bul."

Ancak, günün erken saatlerindeki işinde olmak onun için iyi bir şans değildi.
Öğleden sonraya kadar Worcester surları içinde tutuldu,
zorlukların yaşandığı yerde olmaktan rahatsız oldu - Montgomery ile Powick Köprüsü'nde veya Pittscottie ile Bunn's Tepesi'nde. Ancak
ruh halini dizginlemek ve Charles ve danışmanları genel saldırıyı yapmayı seçene kadar beklemek zorundaydı.

Sonunda geldi ve bununla birlikte Montgomery'nin
yenildiği ve Pittscottie'nin tamamen geri çekildiği, Dalzell'in
teslim olduğu ve Keith'in yakalandığı felaket haberi geldi. Sonra Kraliyet ordusunun ana gövdesi Sidbury Kapısı'nda toplandı ve Crispin kendini
Kral'ın bizzat komuta ettiği merkezde buldu.
Ardından gelen parlak
hücumda daha göze çarpan bir figür yoktu,
cesaret verici
daha yüksek bir ses Erkekler. O gün ilk kez
Cromwell'in Ironsides'ları, o şiddetli, karşı konulamaz hücumda önlerindeki her şeyi süpürüp Perry Wood'daki bataryaya ulaşana ve Roundhead'leri oradan
cehenneme kadar
sürüp atan Kraliyetçiler karşısında geri çekildiler.

Bu muhteşem bir andı, günün talihinin
dentizlendiği bir andı; sonunda onlara gelgitin dönüşü gibi geldi.

Crispin, toplara ulaşan ilk kişilerden biriydi ve büyük bir
"Şövalyeler için Yaşasın!" diye bağırarak hâlâ orada duran iki topçuyu yere sermişti.
Çığlığı yankısız değildi ve Kraliyetçiler kendilerini pozisyonun hakimi olarak bulduklarında
gürültülü havada sağır edici bir tezahürat koptu.
Her iki taraftaki tepede Hamilton Dükü ve Derby Kontu, Kral'ı desteklemek için bastırıyordu. Geriye sadece Lesley'nin İskoç atının Parlamento güçlerinin
hezifini takip edip tamamlaması kalmıştı. O yüce anda hareket etmiş olsalardı, Worcester sahasının konusunun ne olduğunu kim söyleyebilirdi? Ama hiç kıpırdamadılar ve Perry Wood'u bekleyen Kraliyetçiler, Kralını satan
pis bir hain olduğu için Lesley'e lanet okudular.

Acıyla, büyük çabalarının
kısır, yiğitçe hücumlarının
boşa gideceğini anladılar. Desteksiz, konumları hızla savunulamaz hale geldi.

Ve hemen, Cromwell dağılmış Demir Yanlılarını topladığında, o yiğit ordu tepeden aşağı ve Worcester'ın sığınağına doğru savaşarak
sürüldü. Yuvarlak Başlılar üzerlerine şiddetle bastırırken sonunda Sidbury Kapısı'na ulaştılar, ancak yalnızca girişi tıkayan devrilmiş bir cephane
vagonunun olduğunu gördüler. Bu zor durumda ve onu hareket ettirmeye
çalışmadan, Puritan saldırısına karşı son bir direniş göstermek üzereydiler. Charles kendini şarjöründen atmış ve engeli tırmanmıştı,
ve bunu yaparken onu hemen diğerleri takip etti, aralarında
Crispin de vardı.

Ana Cadde'de Galliard, yeni bir ata binmiş, bir İskoç piyade alayına hitap eden Kral'la karşılaştı. Askerler
silahlarını
indirmiş ve onun önünde asık suratla durmuşlardı,
onun onları tekrar alıp, o geç saatte bile, günün talihini geri getirme girişimine yardım etme emrine itaat etmeyi
reddetmişlerdi. Crispin alay ve nefretle bakıyordu. Lesley'nin eylemsizliğini görünce tutkuları uyandı,
sadece bu son nefes onu bir öfke alevine dönüştürmek için yeterliydi. Ve
onlara, kendileriyle, ülkeleriyle ve onları koyun yapan Kirk
Komitesi ile ilgili söyledikleri o kadar acı ve aşağılayıcıydı ki,
sadece en tehlikeli ve acınası durumdaki insanlar buna katlanabilirdi.

Albay Pride, Sidbury Kapısı'ndaki direnişi tamamen
aştıktan sonra, onlara hala küfürler savuruyordu.
Bu haber üzerine,
Crispin piyadeye son bir çağrıda bulundu.

"Ayakta durun, İskoç köpekleri!" diye gürledi. "Ayaktayken parçalanmayı mı tercih edersiniz? Ayağa kalkın, köpekler ve nasıl yaşayacağınızı bilmediğinize göre,
en azından utanmadan ölün!"

Ama boşuna sızlandı. Somurtkan bir sessizlik içinde, silahları önlerinde yerde kaldılar. Ve sonra, Crispin kendi güvenliğini sağlamak için
geri dönerken, Kral tekrar geldi ve yine o İskoç kalplerinde ölmüş olan cesareti canlandırmaya çalıştı. Eğer onun yanında
değilseler, diye haykırdı sonunda, onu orada öldürsünler,
esaret altına alınıp darağacında ölmesinden daha erken.

Hala onları teşvik ederken, Crispin törensizce dizginini tuttu.

"Alınana kadar burada mı duracaksınız efendim?" diye bağırdı. "Onları bırakın ve güvenliğinize bakın."

Charles, kendisine böyle hitap eden adamın kararlı, savaştan kalma yüzüne şaşkın bir şekilde baktı. Dudakları hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle aralandı.

"Haklısınız efendim," diye cevap verdi. "Bana katılın." Ve arkasını dönüp, Galliard'ın hemen ardından geldiği bir ara sokaktan aşağı doğru sürdü.

Zırhını çıkarıp giysilerini değiştirmek niyetiyle, ikamet ettiği New Street'teki eve doğru yöneldi. Kapının önüne geldiklerinde, Crispin, omzunun üzerinden bakma şansını yakalayarak,
bir küfür savurdu.

"Acele edin efendim," diye haykırdı, "Albay'ın Gururu'nun birliğinin bir kısmı burada."

Kral etrafına baktı ve Parlamentocuları görünce, "Bitti," diye mırıldandı umutsuzca. Ama Crispin çoktan atından inmişti.

"İnin efendim," diye kükredi ve ona öyle güçlü bir şekilde yardım etti ki
onu eyerden
sürüklüyormuş gibi göründü.

"Hangi yöne?" diye sordu Charles, çaresizce soldan sağa bakarak.
"Hangi yöne?"

Ama Crispin'in hızlı zihni çoktan bir plan yapmıştı.
Kralın
kolunu kavrayarak--böyle bir durumda kim törensel bir şekilde davranırdı ki?--Kralı eşiğin üzerinden itti ve ardından kapıyı kapatıp tek sürgüyü
attı. Ama Püritenlerin attığı haykırış onlara hareketlerinin
tespit edildiğini duyurdu.

Kral Sir Crispin'e döndü ve durdukları koridorun yarı karanlığında
Galliard, kraliyet kaşlarını çatan somurtmayı
seçti.

"Peki şimdi?" Charles, sesinde neredeyse sitem dolu bir tonla talep etti.

"Ve şimdi gidin efendim," diye karşılık verdi şövalye. "Onlar gelmeden gidin."

"Gidin mi?" diye yankıladı Charles, şaşkınlıkla. "Ama nereye, efendim? Nereye ve
nasıl?"

Son sözleri, Roundhead'ler evin önünde dururken, dışarıdaki gürültüde neredeyse boğuluyordu.

"Arkadan, efendim," oldu sabırsız cevap. "Kapıdan veya
pencereden--olabildiğince. Arka taraf Mısır Pazarı'na bakmalı; sizin yolunuz bu. Ama acele edin--Tanrı aşkına acele edin!--onlar bunu düşünmeden önce
ve geri çekilmenizi engellemeden."

Konuşurken kapıyı şiddetli bir darbe vurdu.

"Çabuk olun Majesteleri," diye yalvardı çılgınca.

Charles ayrılmak için hareket etti, sonra durakladı. "Ama siz, efendim? Benimle gelmiyor musunuz?"

Crispin ayağını yere vurdu ve sabırsızlıkla solgun bir yüzle
Kralına döndü. O anda rütbe ayrımı unutulmuştu.

"Kalmak zorundayım," diye cevapladı, hızla konuşarak. "O çılgın kapı, şişman bir adam omzunu ona dayadığında bir saniye bile dayanmayacak. Kapıdan
sonra beni bulacaklar ve sizin hatırınız için daha
sağlam bir
mal olduğumu kanıtlayacağıma inanıyorum. İyi şanslar efendim," diye daha yumuşak bir tonla bitirdi. "Tanrı Majestelerini korusun ve size daha mutlu günler göndersin."

Ve Crispin dizini bükerek, sıcak dudaklarıyla kraliyet elini okşadı.

Kapının kirişlerine bir darbe yağmuru düştü ve panellerinden biri bir tüfek atışıyla
parçalandı. Charles bunu gördü ve Crispin'in yakalayamadığı bir
mırıldanmayla şövalyeye itaat etti ve
kaçtı.

Dar geçitten aşağı doğru gözden kaybolmuştu ki, kapı tamamen açıldı ve büyük bir gürültüyle içeri düştü. Kalıntıların üzerinden genç bir Püriten atladı -bir çocuktan bile daha büyük- bağırıyordu: "Orduların Efendisi!"

Ama daha üç adım atmadan Crispin'in kılıcının ucu onu duraklattı.

"Dur! Bu yoldan geçemezsin."

"Geri dön, Moab oğlu!" diye karşılık verdi Yuvarlak Kafa. "Bana engel olma, senin tehliken."

Arkasında, kapı girişinde, aralarında duran Amalekli'yi ve genç Charles Stuart'ı kesmesi için ona bağıran başkaları vardı. Ama Crispin cevap için sertçe güldü ve subayı ucuyla kontrol altında tuttu.

"Geri dön, yoksa seni keserim," diye tehdit etti Yuvarlak Kafa. "Kötü huylu Stuart'ı arıyorum."

"Eğer o küfür dolu sözlerle kutsal Majesteleri'ni kastediyorsan, şunu öğren
o senin asla olamayacağın yerdedir--Tanrı'nın korumasında."

"Küstah köpek," diye bağırdı çocuk, "vazgeç!"

Kılıçları buluştu ve bir an için birbirlerine çarptılar;
sonra Crispin'in kılıcı bir şimşek çakması kadar hızlı bir şekilde fırladı ve
rakibinin boğazına saplandı.

"Sen öyle istiyorsun, aptal," diye küçümsedi.

Çocuk arkadakilerin kollarına geri fırladı ve düşerken
neredeyse Crispin'in ayaklarına kadar yuvarlanan
rapier'ini düşürdü. Şövalye
eğildi ve tekrar dik durup o dar geçitte isyancılarla karşılaştığında, her iki elinde birer kılıç tutuyordu.

Saldırıda anlık bir duraklama oldu, sonra Crispin dehşete düşerek
önde gelen saldırganlarından birinin omzunun üzerinden kendisine doğrultulmuş bir tüfeğin namlusunu gördü. Gelecek olana dişlerini sıktı ve
Kral'ın çoktan kaçmış olabileceği umuduyla kendini hazırladı.

Sonun yaklaştığını düşündü ve uygun bir sondu, çünkü
son çare umudu da o ölümcül günün yenilgisiyle
yok olmuştu.

Ancak aniden öfke ve ızdırabın korkuyla
birleştiği bir sesle bir haykırış duyuldu ve aynı anda tüfek namlusu
bir kenara
fırlatıldı.

"Onu canlı yakalayın!" diye haykırdı o ses. "Canlı yakalayın!"
Bu,
Crispin'in öldürdüğü gencin kanayan bedenini gören Albay Pride'ın kendisiydi. "Canlı yakalayın!" diye kükredi yaşlı adam. Sonra sesi şiddetli bir acıya dönüştü--"Oğlum,
oğlum," diye inledi.

Crispin bir bakışta durumu anladı; ancak yaşlı Püriten'in acısı onu
etkisiz bıraktı.

"Beni canlı mı yakalamak zorundasın?" "Hayatınız cehennem olsun, ama bu onur
size pahalıya mal olacak. Peki, beyler? Bir beyefendinin kılıcıyla ölme ayrıcalığını kim kazanacak?" diye alay etti onlarla. "Hadi, köpek oğulları!"

Cevabı öfkeli bir homurtuydu ve hemen iki adam öne atıldı.
Geçidin darlığı nedeniyle ikiden fazla kişi ona aynı anda saldıramazdı.
Çelik yine çeliğe çarptı.
Panter kadar kıvrak olan Crispin
çömeldi ve kılıçlarından birini kendi kılıçlarına aldı.

Bir serbest bırakma ve bir çifte saldırıyı kolayca engelledi, sonra bileğini
bir saniyeliğine çevirerek rakibinin kılıcını tuttu; ve adam tekrar serbest bırakamadan önce sağ elindeki kılıcını karşıya doğru getirip
onu boynundan bıçakladı. Aynı anda diğer rakibi de
acele edip hamle yaptı. Crispin'in almak zorunda kaldığı bir riskti, zırhının onu koruyacağına güvenerek. Ona umduğu hizmeti yaptı; askerin kılıcı zararsızca bir kenara savrulurken, adamın kendisi, saldırısının öfkesiyle dengesini kaybederek çaresizce öne doğru sendeledi. Crispin kendine gelemeden, sırtını ve göğsünü bir arada tutan kayışların arasına
bir yandan diğer yana tükürdü.

İki adam birbiri ardına aşağı inerken, izleyen askerler
bir öfke
çığlığı attılar ve tek vücut halinde öne doğru bastırdılar. Ancak Tavern Şövalyesi
yerinde durdu ve sivri uçları öndeki ikisinin gözleri önünde tehlikeli bir şekilde dans etti. Telaşlanan askerler, arkadakilere kılıçlarını tutmaları için alan vermelerini bağırdılar; ancak çok geçti. Crispin avantajı
görmüş ve kullanmıştı. İki kez hamle yaptı ve diğer ikisi de kanlar içinde yere
battı.

Bunun üzerine bir duraklama oldu ve sokağın bir yerinde bir grup
Albay Pride'a itiraz etti ve o katil kötü adamı tabancalarıyla öldürmelerine izin verilmesi için yalvardı. Ama kederli baba inatçıydı. Amalekit'i canlı tutmak istiyordu, böylece
bir seferde yüz ölüme sebep olabilirdi.

Ve böylece iki kişi daha, yılmaz Galliard ile sonuç denemeleri için gönderildi. Daha dikkatli bir şekilde işe koyuldular. Soldaki Crispin'in
darbesini savuşturdu, sonra şövalyenin kılıcını havaya kaldırarak içeri daldı ve
bileğini yakaladı, arkadakilere takip etmeleri için bağırdı. Ama bunu yaparken bile Crispin diğer düşmanını geri gönderdi,
delip geçen bir kılıç kolunun acısıyla
kıvrandı ve tüm dikkatini
ona yapışan düşmana verdi. Düşünmek için bir saniye bile harcamadı.
Bunu yapmış olsaydı ölümcül olurdu. İçgüdüsel olarak, kılıcını kısaltırken diğerlerinin hücum edeceğini biliyordu; bu yüzden bileğini çevirerek, serbest kalan kılıcının kabzasıyla adamın yüzüne ezici bir darbe indirdi.

Bu müthiş darbeyle coşan adam, ilerleyen
bir başkasının kollarına doğru sendeledi.

Yine bir duraklama oldu. Sonra sessizce bir Yuvarlak Kafalı, Sir Crispin'e bir mızrakla saldırdı. Çevik bir şekilde yana sıçradı ve ölümcül hamle yanından geçti; bunu yaparken sol elindeki kılıcını düşürdü ve tebere
yakaladı. Tüm gücünü güçlü bir çekişle kullanarak, kılıcı kullanan adamı öne doğru devirdi ve onu uzattığı kılıcıyla karşıladı.

Kanla kaplıydı --başkalarının kanı-- Crispin şimdi onların önünde duruyordu.
Zor nefes alıyordu ve her gözenekten terliyordu, ama hala asık suratlı ve meydan okuyucuydu. Gücünün hızla azaldığını fark etti. Yine de kendini salladı ve onlara, 
onu vurmaları gerektiğini mi düşündüklerini sordu.

Roundhead'ler tekrar durakladılar. Dövüş sadece birkaç dakika sürmüştü ve
beşi çoktan yere serilmiş, altıncısı ise sakatlanmıştı. Tavern Şövalyesi'nin tavrında ve
korkunç, kanlı görünümünde onları caydıran bir şey vardı.
Barutla kararmış yüzünden gözleri şiddetle parladı ve ağzının köşelerinde alaycı bir
şeytani gülümseme belirdi. Kendilerine, bu kadar aşırı bir şekilde gülebilen nasıl bir adamdı, diye sordular.
Batıl inanç, onun yılmaz cephesine baktıklarında ve kendilerine bunun bir adam değil, bizzat o iğrenç şeytan olduğunu söylediler.

"Eh, beyler," diye alay etti hemen. "Ne zamana kadar sizin zevkinizi bekleyeceğim?"

Cevap için hırladılar, ancak Albay Pride'ın sesi onları harekete geçirene kadar geri çekildiler. Şimdi bir vücut halinde ona saldırdılar, o kadar ani ve şiddetliydi ki geri çekilmek zorunda kaldı. Kurnazca kılıcını onların önünde kullandı, ancak etkisizdi. Yeni taktikler benimsemişlerdi ve kılıcını kullanarak dikkatli ve savunmacı davrandılar, istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve onu geri çekilmeye zorladılar.

Sir Crispin sonunda planlarını tahmin etti ve boşuna yerini korumaya çalıştı; geri çekilmesi belki de gevşedi, ancak yine de bir geri çekilmeydi ve savunmacı eylemleri ona hiçbir açıklık bırakmadı. Boşuna, ama
usta olduğu her çit hilesiyle, öndeki iki kişiyi
kendisine saldırmaya ikna etmeye çalıştı; onlar da kararlılıkla kabul edilen planı uyguladılar ve istikrarlı bir şekilde
onu geriye doğru ittiler.

Sonunda merdivene ulaştı ve daha fazla
gitmesine izin verirse geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu fark etti. Yine de daha fazla
sürüldü; gösterdiği yoğun çabalara rağmen, sağında bir adamın merdivenlere
kaybolup onu yandan yakalaması için yer olana kadar. Rakiplerinden biri iki kez denedi ve Galliard'ın
ölümcül noktası onu iki kez geri püskürttü. Ama üçüncü denemede adam geçti,
bir diğeri önündeki yerine geçti ve böylece Crispin'in ikiden
anında saldıranları üçe çıktı.

Sonun yaklaştığını fark etti ve çılgınca etrafına
yattı,
ama hiçbir işe yaramadı. Ve hemen, merdivenleri çıkan kişi aniden yanlara doğru
üstüne atladı ve kılıç koluna tutundu. Kendini kurtarmak için
bir hamle yapamadan, karşısındaki ikisi diğer
kolunu yakalamıştı.

O zaman, ele geçirilmiş biri gibi, çabalamanın şehvetiyle mücadele etti;
ama onu tutanlar etkili bir şekilde kavradılar.

Onu üç kez yere düşürdüler ve üç kez tekrar ayağa kalktı
ve bir boğanın bir köpek sürüsünü silkelemesi gibi onları üzerinden silkelemeye çalıştı.
Ama sıkıca tutundular ve tekrar onu yere indirmeye zorladılar; diğerleri yardımlarına
atıldı ve Tavern Şövalyesi artık ayağa kalkamadı.

"Köpeği silahsızlandırın!" diye haykırdı Gurur. "Silahsızlandırın ve elini ayağını bağlayın."

"Efendiler, gerek yok," diye cevapladı soluk soluğa. "Teslim oluyorum. Kılıcımı alın. Emrinizi yerine getireceğim."

Mücadele verildi ve kaybedildi, ancak bu büyük bir Homeros mücadelesiydi ve hayatının bu kadar değerli bir sahnesinde perdenin düşmesine neredeyse sevindi ve tekrar, yaptığı duruş sayesinde Kral'ın kaçışını gerçekleştirmeyi başaracağını umdu.

BÖLÜM VI. TALİHSİZLİK YOLDAŞLARI

Worcester sokaklarında Roundhead'ler Sir Crispin'i sürüklediler ve
o, zırh giymiş herhangi biri kadar sert ve duygusuz bir adam olmasına rağmen,
giderken gördüğü dehşetler onu birden fazla kez ürpertti.

Yer harabeye dönmüştü ve kulübeler bile kanla doluydu.
Kraliyetçilerin yenilgisi artık tamamlanmıştı ve Cromwell'in fanatik kasapları
kasabayı istila ederek vahşi zulüm ve cinayette birbirlerini geride bırakmaya çalıştılar. Evlere giriliyor ve yağmalanıyordu ve sakinleri - direnen veya direnmeyen; silahlı veya silahsız; erkekler, kadınlar ve çocuklar acımasızca kılıçtan geçiriliyordu. Worcester'ın havası o vahşi katliamın gürültüsüyle doluydu. Kapılar kırılırken titreyen kirişlerin çarpması, kılıçların birbirine çarpmasıyla oluşan takırtı ve gıcırdama, tüfek ve tabancanın çatırtısı, zırhların takırtısı ve o sıkıntılı saatte adamların ve atların yere vurmasıyla karışıyordu.

Ve her şeyden öte, katillerin vahşi, gürültülü küfürleri,
kurbanlarının acı çığlıkları, inlemeleri, duaları ve lanetleri yankılanıyordu.

Sir Crispin bütün bunları gördü ve duydu ve tüm bunların sefaletinde, o
bir süreliğine kendi zavallı durumunu unuttu ve peşindeki Püriten'in onu
zorladığı mızrak dipçiğini duymazdan geldi.

Uzun süre, kendisinin bilmediği bir yerde, oldukça büyük bir evin önünde durdular. Kapıları genişçe asılıydı ve eşikten içeri ve dışarı, iki sürekli subay ve adam akışı
hareket ediyordu.

Bir süre Crispin ve onu esir alanlar geniş salonda durdular; sonra
onu kaba bir şekilde bitişik odalardan birine soktular. Burada, odanın ortasında tamamen silahlı duran, orta boylu, kırmızı ve kaba yüzlü, büyük burunlu bir adamla yüz yüze getirildi.
Başı açıktı ve yanındaki masada, çıkardığı moron duruyordu. İçeri girdiklerinde başını kaldırdı ve birkaç saniyeliğine bakışlarını ekşi bir şekilde, sıska, cesur gözlü tutukluya dikti, o da soğuk bir şekilde ona baktı.

"Burada kim var?" diye sordu uzun uzun, incelemesi ona hiçbir şey söylememişti. "Suçları bir askerin ölümüne sebep olmayacak kadar iğrenç, efendim," diye cevapladı Gurur.

"Yalan söylüyorsun, lanet olası asi!" diye haykırdı Crispin. "Eğer suçlamak zorundaysan,
gerçeği açıkla. Efendi Cromwell'e söyle"--çünkü adamın kimliğini tahmin etmişti--"tek başıma size ve yirmi kadar köpeğe karşı kendimi savundum ve yedisini kesene kadar yakalanmadım.
Bunu ona söyle, usta ilahi şarkıcısı ve yalan söyleyip söylemediğine o karar versin. Ona ayrıca, sen--"

"Yaptın!" diye haykırdı Cromwell sonunda ayağını yere vurarak. "Sus, yoksa
seni sustururum. Şimdi, Albay, suçlamanı duyalım."

Uzun uzadıya ve bitmek bilmeyen atasözleriyle Gurur, bu dinsiz kötü adamın, aksi takdirde onların eline düşmesi gereken
Charles Stuart adlı genç adamın kaçışını nasıl sağladığını anlattı. Ayrıca onu oğlunun ve diğer dört güçlü, Tanrı korkusu olan askerin cinayetiyle suçladı ve Cromwell'i kötü adamla hak ettiği gibi ilgilenmesine izin vermeye çağırdı.

Lord General'in cevabı pek püriten olmayan bir
biçimde ifade buldu. Sonra kendini kontrol ederek:

"On dakika içinde beni aynı suçla suçlayan ikinci kişi o," dedi. "Diğeri de Saint Martin's Kapısı'nda Charles Stuart'a atını veren genç bir aptal. Ama onun için genç adam yine kaçırılmıştı."

"Demek kaçtı!" diye haykırdı Crispin. "Şimdi, Tanrı'ya şükürler olsun!"

Cromwell bir an boş boş baktı, sonra:

"İyi edersiniz efendim," diye mırıldandı ekşi bir şekilde, "Tanrı'ya kendi adınıza hitap etmeniz iyi olur. Efendiniz Baal'ın o genç adamına gelince, henüz
kaçışına sevinmeyin. Tanrı'nın bugün bize zafer bahşettiği aynı yüce merhametle, kötü huylu genci de
benim ellerime teslim edecek. Onun yakalanmasını geciktirmenizdeki payınız için, efendim,
hayatınız kaybedilecektir. Charles'a Saint Martin Kapısı'nda yardım eden diğer kötü huylu kişiyle birlikte şafak vakti asılacaksınız."

"En azından iyi bir arkadaş grubunda asılacağım," dedi Crispin neşeyle, "ve bunun için efendim, size teşekkür ediyorum."

"Geceyi o diğer aptalla geçireceksiniz," diye devam etti Cromwell,
kesintiye aldırmadan, "ve dua ediyorum ki, bu geceyi sizin sonunuz için uygun olan
düşüncelerle geçireceksiniz. Onu götürün."

"Ama efendim," diye haykırdı Pride, yaklaşarak.

"Şimdi ne olacak?"

Crispin onun cevabını yakalayamadı, ama yarı fısıldayarak söylediği sözler samimiydi
ve yalvarıyordu. Cromwell başını salladı.

"Bunu onaylayamam. Ölmesi sizi tatmin etsin. Yasınız
için başınız sağ olsun, ama bu savaşın kaderi. Oğlunuzun
Tanrısal bir amaç uğruna öldüğü düşüncesi sizi rahatlatsın. Unutmayın,
Albay Pride, İbrahim çocuğunu Tanrı'ya sunmakta tereddüt etmedi. Ve böylece, size iyi şanslar."

Albay Pride'ın yüzü garip bir şekilde hareket etti ve gözleri bir saniyeliğine Tavern Şövalyesi'nin sert, hareketsiz figürüne, kötü niyet ve kinciliğe odaklandı. Sonra, isteksiz bir istifa belirtisi olarak omuzlarını silkerek, Crispin dışarı çıkarılırken geri çekildi.

Tekrar salonda onu birkaç dakika beklettiler, ta ki
en sonunda bir subay gelip onu takip etmesini söyleyerek muhafız odasına giden yolu gösterene kadar. Burada sırtını ve göğsünü sıyırdılar ve bu
iş bitince subay yine yolu gösterdi ve Crispin iki askerin arasından onu takip etti. Onu üç kat merdivenden çıkardılar ve onu bir askerin nöbet tuttuğu bir kapıya doğru aceleyle bir geçitten geçirdiler.
Subayın bir sözü üzerine nöbetçi döndü ve ağır sürgüleri
çözerek kapıyı açtı. Subay sertçe Sir Crispin'e içeri girmesini söyledi
ve geçebilmesi için kenara çekildi.

Crispin sessizce ona itaat etti ve kendini kasvetli, karanlık bir odada bulmak için eşiği geçti ve ağır kapının arkasından tekrar kapanıp
kapandığını duydu. Yiğit yüreği, o kapalı kapının ona dünyayı sonsuza dek kapattığını fark ettiğinde biraz sızladı; ama bir kez daha o eşiği geçecek miydi ve bu, sonsuzluğun daha büyük eşiğini geçmenin önsözü olacaktı.

Sonra odanın karanlık köşelerinden birinde bir şey kıpırdandı ve yalnız olmadığını görerek irkildi, Cromwell'in son saatlerinde bir arkadaşı olacağını
söylediğini hatırladı.

"Sen kimsin?" diye haykırdı donuk bir ses - sefaleti anlatan bir ses.

"Usta Stewart!" diye haykırdı, arkadaşını tanıyarak. "Demek ki
Aziz Martin Kapısı'nda atını Kral'a verdin! Cennet seni
ödüllendirsin. Yaralar," diye ekledi, "Seninle bu mezarın yanında
tekrar karşılaşmayı hiç düşünmemiştim."

"Keşke yapmasaydın!" oldu hüzünlü cevap. "Seni
burada
ne yaptın?"

"İzninizle ve yardımınızla, kumları neredeyse akacak olan bir adam kadar neşeli olacağım. Şeytanın zamanında
kızdırdığı Lord General, şafak vakti beni bir sarkaç haline getirecek ve bana hazırlanmam için
geceyi verecek."

Çocuk ışığa doğru ilerledi ve Sir Crispin'e hüzünle baktı.

"O zaman talihsizlikte yoldaşız."

"Başka bir şeyde hiç yoldaş olduk mu? Gelin efendim, daha neşeli olun.
Bu zavallı dünyadaki son gecemiz olduğundan, onu
olabildiğince keyifli geçirelim."

"Keyifli mi?"

"Açıkça zor olacak," diye cevapladı Crispin gülerek. "Hristiyanların elinde olsaydık, son şakamızı yapmak ve gecenin soğuğuna karşı bizi ısıtmak için bir kara cakayı bizden esirgemezlerdi. Ama bu ekin başakları..." Masanın üzerindeki
sürahiye bakmak için durdu. "Su! Pah! Bu ilahi satıcıları iğrenç bir topluluk!"

"Merhametli Tanrım! Sonunu hiç düşünmüyor musun?"

"Her düşünce, iyi genç, her düşünce ve ben kendimi sabah dansına Yaşlı Noll'un bana sağlayabileceğinden daha neşeli ve içten bir şekilde
hazırlamak istiyorum - lanet olsun ona!"

Kenneth dehşet içinde geri çekildi. Crispin'e olan eski nefreti, böyle bir zamanda bu uygunsuz
kayıtsızlıkla tamamen uyanmıştı. Tam o sırada, geceyi onunla birlikte geçirme düşüncesi, avı olduğu
darağacının dehşetini neredeyse sildi.

Hareketi fark eden Crispin küçümseyerek güldü ve
pencereye doğru yürüdü. Bu, çaprazlamasına yerleştirilmiş iki demir çubuğun kaçmaya meydan okuduğu küçük bir açıklıktı. Dahası, Crispin dışarı baktığında,
pencerenin kendi yüksekliğinde daha etkili bir bariyerin yattığını fark etti.
Ev o tarafta nehre bakıyordu; yaklaşık otuz fit yüksekliğinde bir setin üzerine inşa edilmişti; bunun etrafında, yapının tabanında ve pencerenin yaklaşık kırk fit altında, demir bir korkulukla korunan dar bir yol uzanıyordu. Ama o kadar dardı ki, Crispin'in hapishanesinin
penceresinden bir adam atlasaydı, yaklaşık yetmiş fit aşağıdaki nehre düşmesi muhtemeldi. Crispin iç çekerek
arkasını döndü. Neredeyse umutla pencereye yaklaşmıştı;
mutlak bir umutsuzlukla
çıktı.

"Ah, tamam," dedi, "asılacağız ve işte sonu."

Kenneth köşedeki koltuğuna geri dönmüştü ve pelerinine sarınmış bir şekilde meditasyona dalmış bir şekilde oturuyordu, yakışıklı genç yüzü acı çizgileriyle yanmıştı. Crispin ona baktığında, kalbi yumuşadı ve
çocuğa doğru
çıktı - ilk kez Perth Kalesi'nin avlusunda gördüğü gece olduğu gibi.

O toplantının ayrıntılarını hatırladı; onu çocuğa çeken sempatiyi ve Kenneth'in ilk başta bu duyguya nasıl karşılık verdiğini hatırladı, ta ki onu şımarık, tanrısız bir
ukala olarak tanıyana kadar. Aralarında yavaş yavaş açılan uçurumu düşündü. Çocuk dürüst ve Tanrı korkusu olan, dürüst ve ayık biriydi, hayatını şekillendirmeye çalıştığı katı ideallerle doluydu. Crispin'i ahlaksızlığıyla cezalandırmıştı ve Crispin, onu bir süt çocuğu olarak küçümseyerek, alaycı bir şekilde iğrenmesine geri dönmüştü ve her fırsatta o iğrenmeyi uyandırmakta şeytani bir zevk bulmuştu. Bu gece, Crispin gence baktığında ve şafak vakti onun yanında öleceğini hatırladığında, ona kötü davrandığını, ona karşı davranışının bir zamanlar kendisini zannettiği beyefendiden ziyade, ahlaksız bir kabadayıya dönüştüğünü fark etti.

"Kenneth," dedi sonunda ve sesi o kadar alışılmadık derecede yumuşaktı ki çocuk şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ebediyetin eşiğindeki insanların hayatlarında yaptıkları kötülüklerden bazılarını onarmaya çalışmasının alışılmadık bir şey olmadığını duydum."

Kenneth ürperdi. Crispin'in sözleri ona yaklaşan sonunu tekrar hatırlattı. Kabadayı bir an durakladı, sanki bir cevap veya cesaretlendirici bir söz bekliyormuş gibi. Sonra, kimse gelmeyince devam etti:

"Ben senin tövbekâr günahkarlarından biri değilim, Kenneth. Hayatımı yaşadım -Tanrım, ne hayat!- ve yaşadığım gibi, yılmadan
ve değişmeden öleceğim. Sızlanarak dua ederek geçirilen birkaç saatin, yıllarca süren pervasız sefahatin kefareti olacağını varsaymaya cesaret edebilir misiniz? Bu, vicdanlarının emrettiği gibi yaşamak için yaşamda güçten yoksun olan, ölümde de o yaşamın eylemlerinin arkasında durma cesaretinden yoksun olan korkakların bir doktrinidir. Ben kendime karşı böyle bir hain değilim. Eğer hayatım iğrençse, ayartmalarım acı verici olmuştur ve gerisi Tanrı'nın ellerindedir. Ama bu yolda birçok insana karşı günah işledim; birçok uzun boylu adamın hayatını keyfi olarak mahvettim; hatta bazılarını keyfilik veya öfkeyle aldım. Onlar yanımda değillerdi ve şimdi telafi eder. Ama
en azından buradasın ve af dilemek için yapabileceğim en ufak bir telafi bile yok. Seni Perth'te ilk gördüğümde seni arkadaşım yapmak istedim - bu yirmi yıldır hiçbir insana karşı hissetmediğim bir duygu.
Başaramadım. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Güvercin leş kuşuyla yuvalanamaz."

"Daha fazla bir şey söylemeyin, efendim," diye haykırdı Kenneth, içtenlikle duygulanmış ve daha
önce kibirli ve alaycı olmaktan başka
tanımadığı birindeki bu tuhaf alçakgönüllülük karşısında daha da şaşırmıştı. "Yalvarırım, daha fazla bir şey söylemeyin. Bana
ne kadar önemsiz hatalar yapmış olursan ol, seni affedilmek istediğim kadar özgürce affediyorum. Bunun böyle olması gerektiği yazmıyor mu?" Ve elini uzattı.

"Biraz daha söylemeliyim, Kenneth," diye cevapladı diğeri, uzattığı eli umursamadan. "Perth Kalesi'nde sana karşı içimde doğan duygu
yine üzerimde. Bunun hesabını sormaya çalışmıyorum. Belki de aramızdaki farklılığı fark etmemden kaynaklanıyor; belki de bir zamanlar kendim olanın, onurlu ve gerçek olanın bir yansımasını görüyorum. Ama bırak öyle olsun. Güneş orada batıyor ve sen ve ben onu bir daha
görmeyeceğiz. Bu benim için önemsiz bir şey. Yorgunum. Umut
öldü; ve o öldüğünde bedenin de ölmesi ne anlama geliyor?
Yine de birlikte geçireceğimiz bu son saatlerde en azından saygınızı kazanmak istiyorum. Geçmişteki sertliğimi ve dün sevgilinizin mektubuna kadar size yaptığım haksızlıkları unutmanızı istiyorum. Eğer aşağılık biriysem, aşağılık bir dünyanın beni yaptığı gibi olduğumu anlamanızı istiyorum. Ve yarın
birlikte yola çıktığımızda, en azından
birlikte ölmekten utanmayacağın bir adamı bende görmeni isterim."

Çocuk yine ürperdi.

"Sana hikayemi anlatayım mı, Kenneth? Bu zavallı hayatımı tekrar hatırlamak için güçlü bir arzum var ve düşüncelerimi dile getirerek
daha canlı bir şekil alabilirler. Gerisi için
hikayem kalan zamanın birazını geçirebilir ve beni dinlediğinde beni yargılayacaksın, Kenneth. Ne diyorsun?"

Yarının korkusunun onu düşürdüğü tehlikeli duruma rağmen, Galliard'ın bu yeni tonu o zamanlar onu o kadar etkilemişti ki
Sir Crispin'in hikayesini anlatması için neredeyse hevesliydi. Ve Tavern Şövalyesi daha sonra bunu yapmaya koyuldu.

BÖLÜM VII. TAVERN ŞÖVALYESİNİN HİKAYESİ

Sir Crispin, yanında durduğu pencereden kaba yatağa doğru yürüdü ve kendini boylu boyunca yatağa attı. Kasvetli odanın içindeki tek sandalye Kenneth tarafından işgal edilmişti. Galliard fiziksel bir memnuniyetle iç çekti.

"George, bu kadar yorgun olduğumu bilmiyordum," diye mırıldandı. Ve bununla birlikte birkaç dakika sessizliğe gömüldü, kaşları düşüncelerini toplayan birinin
çatışıyla çatıldı. Sonunda, daha tutkulu bir ifadenin onlara verebileceği acıdan daha derin bir acıma duygusu barındıran sakin, duygusuz bir tonla konuşmaya başladı:

"Uzun zaman önce -yirmi yıl önce- dediğim gibi, onurlu bir çocuktum,
dünya benim için güzel bir bahçeydi, gül goncalarıyla dolu, umut kokan bir yerdi. Bunlar, Kenneth, benim yanılsamalarımdı. Bunlar gençliğin yanılsamalarıdır; gençliğin kendisidir, çünkü yanılsamalarımız gittiğinde, kaç yıl sayarsak sayalım artık genç değilizdir. Yanılsamalarını sakla,
Kenneth; onları sakla, onları kıskançlıkla biriktir, istediğin kadar uzun süre."

"Yemin edebilirim, efendim," diye cevapladı çocuk, acı bir mizahla, "sahip olduğum yanılsamalara hayatım boyunca değer vereceğim. Unuttun, Sir
Crispin."

"Hayatı, gerçekten unutmuştum. O an yirmi yıl geriye gitmiştim ve yarın hiç de yakın değildi." Yumuşakça güldü, sanki hafıza kaybı onu eğlendiriyormuş gibi. Sonra devam etti:

"Ben, yaşamış en asil beyefendinin tek oğluydum, Kenneth, eski, onurlu bir ismin ve İngiltere'deki herhangi bir yer kadar
gururlu ve geniş bir kalenin ve toprakların varisiydim.

"Şafaktan itibaren günü önceden haber verebileceğimizi söyleyenler yalan söylüyor. Hayatımınkinden
daha parlak bir şafak olmadı; hiç bu kadar boşa harcanan bir gün olmadı; hiç bu kadar
karanlık bir akşam olmadı. Ama olsun.

"Topraklarımızın kuzey tarafına, iki yüz yıldan fazla süredir kan davası içinde olduğumuz bir evin toprakları dokunmuştu. Onlar, tanrısız doğruluklarında katı ve kibirli olan Püritenlerdi. Tanrı'nın bize verdiği hayatın tadını çıkardığımız için bizi ahlaksız olarak görüyorlardı ve bana nefretin ilk olarak orada başladığı söylendi.

"Senin yıllarında bir çocukken, Kenneth, salon - bizimki kaleydi, onlarınki salondu - evlerinin dindar itibarını korumak için pek çaba göstermeyen iki genç kıvılcım tarafından işgal edilmişti. Orada, yollarını kontrol edemeyecek kadar zayıf ve belki de kendisi tamamen püriten olmayan görüşlere sahip olan anneleriyle birlikte yaşıyorlardı. Atalarının nesillerdir giydiği sade siyahları çıkarıp, neşeli Süvari
giysileri giydiler. Aşk saçlarını uzattılar; tekerlerine tüyler
ve kulaklarına mücevherler taktılar; derin derin içtiler, en cesurca
ve sözlerini büyük yeminlerle süslediler--çünkü küfür hiç kimseye
gençlikte isteksiz duayla aşırı şekillendirilmiş dudaklardan daha kolay gelmez.

"Benden bir veba gibi kaçındılar ve bazen karşılaştığımızda, selamlarımız kılıçlarını çekmek üzere olan adamlarınki kadar ciddiydi.
Onları kaba, hırçın dinden dönmeleri yüzünden her zamankinden daha fazla hor gördüm
babam babalarını bir bağnaz olarak hor görmüştü ve onlar içgüdüsel olarak
aklımda ne olduğunu tahmin edip bilerek
atalarının benimkine yaptığından bile daha derin bir kin beslediler. Ve daha da sinir bozucu ve yine de nefretlerine daha keskin bir
mahmuz, o yavruların kırsalın, asırlardır olduğu gibi, bizi daha iyileri olarak barındırdığının farkına varmalarıyla buldular. Gururlarına ağır bir darbe indirmişti bu, ama intikamları çok da uzun sürmedi.

"Bir kuzenleri vardı -- onlar kadar çirkin ve pis oldukları kadar tatlı, güzel ve saf bir kız. Çayırlarda buluştuk -- o ve ben. Bahar zamanıydı -- Tanrım! Daha dün gibi!--ve her birimiz
diğerine karşı duruşumuzda
taşıdığımız isimlerin geleneklerini unuttuk. Ve ilk başta
tesadüfen karşılaştığımız gibi, daha sonra da bir veya iki kez değil,
birçok kez, bir düzenekle karşılaştık. Tanrım, ne kadar tatlıydı! Bütün dünya ne kadar tatlıydı! Yaşamak ve genç olmak ne kadar tatlıydı! Sevdik. Başka
nasıl olabilirdi? Bizim için gelenekler neydi, bizim için yüzyıllardır ailelerimizi
bir kenara
tutan nefret neydi? İçimizde tüm bunları bir kenara
bırakmak vardı.

"Ve böylece babamı aradım. İlk başta, kanımızın emirlerini dinlemeyen
doğal olmayan bir oğul için bana lanet etti. Ama sonra, dizlerimin üzerindeyken davamı gençliğin -seven gençliğin- tüm o belagatli şevkiyle savunduğumda, babam bir daha lanetlemedi. Düşünceleri
belki de kendi gençliğine geri döndü ve bana kalkıp
söylediğim gibi kur yapmamı söyledi. Hayır, bundan daha fazlasını yaptı. Adımızdan ilk geçen kişi, on nesilden
sonra salonun eşiğine ayak basan kişiydi; kuzenlerinin elini almak için benim adıma dava açtı.

"Sonra onların saati geldi. Bizden üstün olduğumuza dair aşağılayıcı dersi öğrenenlere, içimizden biri dava açtı. Bizden biri konuştuğunda kırsal kesimin sessizlik aradığı kişiler, bize hayır demek için
uzun uzun süre ellerini tuttular. Ve bunu söylediler. Babamın onlara ne cevap verdiğini bilmiyorum, Kenneth, ama geri döndüğünde kale basamaklarında onunla karşılaştığımda yüzü bembeyazdı. Yakıcı sözlerle bana
hakaret ettiklerini anlattı, sonra sessizce iki yıl önce beni İspanya'dan çıkarıp bıraktığı Toledo'yu işaret etti. Ama
anlamıştım. O bakir kılıcı yavaşça kınından çıkardım ve öfke ve utanç gözyaşlarımla bulanıklaşmış gibi görünen İspanyolca yazıyı okudum; gururlu bir yazıydı, gururlu İspanya'nın punctilio'suyla içgüdüseldi--'Beni sebepsiz yere çekme, beni şerefsizce kınına koyma.' Sebep vardı ve esirgenecekti; şeref yemini etmiştim;
ve o yeminle ve o cesur kılıcı kuşanarak ilk
mücadelem için yola koyuldum."

Sir Crispin durakladı ve bir iç çekiş, ardından da acı bir kahkaha attı.

"O kılıcı yıllar önce kaybettim," dedi düşünceli bir şekilde. "Kılıç ve ben hayatta yakın arkadaştık, ama benim yoldaşım daha kaba bir bıçaktı, bir adamın vicdanını
delip onu korkaklaştıracak hiçbir yazı taşımıyordu."

Tekrar güldü ve tekrar eğlendi, ta ki Kenneth'in sesi onu
uyandırana kadar.

"Hikayeniz, efendim."

Alacakaranlık gölgeleri tavan arasında toplanıyordu ve yüzünü gence doğru çevirdiğinde, yüz hatlarını seçemedi; ama
tonu hevesliydi ve Crispin onun başını öne eğmiş bir şekilde oturduğunu ve gözlerinin ateşli bir şekilde parladığını fark etti.

"İlgini çekiyor, değil mi? Ah, peki--ateşli ayakla salona gittim ve
ateşli sözlerle o köpekleri evime yaptıkları
utanç için tatmin etmeye çağırdım. İnanır mısın, Kenneth, beni reddettiklerine? Korkak hayatlarını sahte bir yiğitlik kalkanının arkasına sakladılar. Bir çocukla dövüşmeyeceklerini söylediler ve belki şikayetime kulak verirlerse sakalımı uzatmamı söylediler.

"Ve böylece, oraya taşıdığımdan yüz kat daha acı bir utanç ve öfkeyi oradan taşıdım. Babam, olgun yıllarım onları bana katılmaya
zorladığında o anıyı saklamamı söyledi ve bunu, cennete olan tüm umudumla yapmaya yemin ettim. Bana kuzenleriyle birleşmeye dair tüm düşünceleri ve umutları aklımdan sonsuza dek silmemi emretti ve o sırada ona cevap vermesem de, kalbimde ona itaat edeceğime söz verdim. Ama gençtim - yirmi yaşında bile değildim. Bir hafta boyunca hanımımı görememiştim ve umutsuzluktan hastalandım. Sonra sonunda bir akşam, solgun ve gözyaşları içinde ona rastladım ve tutku ve umutsuzluğun verdiği acıyla kendimi ayaklarının dibine attım ve bana sadık kalması ve beklemesi için yalvardım ve o zavallı hizmetçi, mahvolmasına yemin etti. Sen de bir sevgilisin, Kenneth ve beni
az önce saran sabırsızlığı tahmin edebilirsin. Nasıl bekleyebilirdim? Ona bunu sordum.

"Kaleden yaklaşık elli mil uzakta, ülkenin tam kalbinde, annemin kız kardeşinin bana bıraktığı küçük bir çiftlik vardı.
Şimdi ona benimle birlikte kalması için yalvardım. Bizi evlendirecek bir rahip bulacaktım ve orada bir süre mutluluk, yalnızlık ve
aşk içinde yaşayacaktık. Bir aşığın kurnazlığıyla baştan çıkarıcı bir resim çizdim ve
o da bu resmin cazibesine kurban gitti. Üç gün sonra kaçtık. "Kaleye bağlılık gösteren köyde evlendik,
ve daha sonra o küçük çiftliğe hızla ve rahatsız edilmeden gittik. Orada yalnızlık içinde, sadece iki hizmetçiyle -güvenebileceğim bir erkek ve bir hizmetçiyle- yaşadık ve sevdik ve her mutluluğun
kısa olmaya mahkum olduğu kadar kısa bir süre boyunca mutluyduk. Kuzenlerinin benim çiftliğimden haberi yoktu ve etraftaki birçok kilometreyi aramış olsalar da boşuna aradılar. Babam biliyordu -sonradan öğrendiğim gibi- ama yapılanların geri alınamayacağını düşünerek
sustu. Ertesi baharda bize bir bebek doğdu ve mutluluğumuz o kulübeyi cennete çevirdi.

"Çocuğumuzun doğumundan bir ay kadar sonra darbe indi. Ben uzaktaydım, avın zevklerini tek başıma yaşıyordum; adamım
en yakın kasabaya doğru yola çıktı, oradan
yarına kadar geri dönmeyecekti. Silahımı alıp
ormana doğru yola çıkmama ve karıma sadece zayıf bir kadından başka bir koruyucu bırakmama neden olan aptallığı sık sık lanetledim.

"Düşündüğümden daha erken döndüm, belki de beni zamanında geri getirmeye çalışan bir melek tarafından yönlendirildim. Ama çok geç kaldım. Kapımda iki yeni binilmiş at buldum ve kalbimde donuk bir önseziyle açık kapıdan içeri atladım. İçeride -Aman Tanrım, bunun acısı!- yerde uzanmış halde sevgilimi gördüm, yanında açık bir kılıç yarası ve etrafındaki kanlı zemin. Bir an o dehşetin büyüsünde dilsizce durdum, sonra ötede, duvara karşı bir hareket beni uyandırdı ve katillerinin orada, birinin elinde çıplak bir kılıçla, korkuyla büzüldüğünü gördüm.

"O kötü saatte, Kenneth, tüm doğam değişti ve her zaman nazik olan biri, tanıdığın
şiddetli, tutkulu adama dönüştü. Gözüm onun kuzenleriyle karşılaştığında, kanım anında damarlarımda dondu; dişlerim sertleşti; sinirlerim
ve kirişlerim düğümlendi; ellerim içgüdüsel olarak av tüfeğimin namlusuna kaydı ve içimdeki vahşilikle onu kavradı - onu köşeye sıkıştıranlara
atlamak üzere olan canavarın vahşiliği.

"Bir an orada sallanarak durdum, gözlerim onların üzerindeydi ve
onların korkak bakışlarını büyülenmiş bir şekilde tuttum. Sonra bir kükremeyle öne atıldım, av tüfeğimin dipçiği başımın üzerinde sallandı. Ve Tanrı yaşar, Kenneth, beni durdurmak için el kaldırabilmelerinden veya çığlık
atabilmelerinden önce onları doğrudan cehenneme göndermiştim. Ama sıçradığımda ayağım sevgilimin kanına
dokundu ve düşerken yattığı yere yaklaştım.
Av tüfeği elimden kaçmış ve duvara çarpmıştı.

"Ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum, ama onun yanında yatarken
tekrar ayağa kalkmak istemediğimi fark ettim --zaten çok uzun yaşamıştım.
Düştüğümü görünce, o korkaklar
yatakta yatarken beni yok etme şansını yakalar diye düşündüm. O anki çılgınlıkta öyle olmasını istedim,
çünkü ayağa kalkmaya veya kendimi savunmaya çalışmadım; Bunun yerine kollarımı zavallı katledilmiş sevgilimin etrafına koydum ve soğuk yanağına yüzümü koydum, ki o da neredeyse aynı kadar soğuktu.

"Ve böyle yattım, onlar da beni uzun süre tutmadılar. Sırtımdan göğsüme kadar bir kılıç saplandı, bunu yapan kişi bana
küfürlü bir küfür
sürdü. Oda loşlaştı; sallandığını ve duvarların
sallandığını düşündüm; kulaklarımda bir uğultu, sonra bir bebek sesinde
delici bir çığlık. Bunu duyunca belli belirsiz bir şekilde gücümün
kalkmasını diledim. Uzakta, kasaplardan birinin "Acele et,
adam; o ciyaklayan piçin boğazını kes!" diye bağırdığını duydum. Ve sonra bayılmışımdır."

Kenneth ürperdi.

"Aman Tanrım, ne korkunç!" diye bağırdı. "Ama intikamını aldın, Sir Crispin," diye ekledi hevesle; "İntikamını aldın mı?"

"Bilincimi yeniden kazandığımda," diye devam etti Crispin, sanki Kenneth'in haykırışını duymamış gibi, "kulübe alevler içindeydi, onların
kötü eylemlerinin kanıtlarını yakmak için yaktıkları. Ne yaptığımı bilmiyorum.
Uyandığım andan itibaren hafızamı zorlamaya çalıştım ama
boşuna. Hangi mucizeyle sürünerek çıktığımı söyleyemem; ama sabahleyin adamım beni bahçede, kulübenin kararmış kalıntılarından yarım düzine adım ötede, ölüme en yakın yerde yatarken buldu. "Tanrı ölmemi istemedi, ama eski halime dönmem için bir yıl daha geçmesi gerekti ve sonra o kadar değiştim ki, bir yıl önce güzel bir sabah, omzumda bir av tüfeğiyle yola çıkan o neşeli, güçlü çocuk olarak tanınmam neredeyse imkansızdı. Saçlarımda, şu an olduğu kadar gri vardı, ama daha yirmi bir yaşındaydım; yüzüm kavrulmuş ve benim iki katım yaşamış bir adamın yüzü gibi lekelenmişti. Hayatımı sadık hizmetkarıma borçluydum, ama bu gece ona karşı minnettarlık duymam için bir nedenim olup olmadığını kendime soruyorum.

"Yeterince gücümü yeniden kazanır kazanmaz, gizlice eve gittim,
insanların beni ölü olarak görmeye devam etmesini diledim. Babamı kederden çok yaşlı buldum, ama bana kelimelerle anlatılamayacak kadar nazik ve şefkatliydi. Ondan, düşmanlarımızın Fransa'ya gittiğini öğrendim; Görünüşe göre
bir süre uzak kalmanın daha iyi olacağını düşünmüşlerdi. Paris'te olduklarını öğrenmişti ve ben de hemen onları takip etmeye karar verdim. Babam boşuna bana itiraz etti; boşuna beni teşvik etti:
hikayemi Whitehall'daki Kral'a anlatmam ve adalet aramam için.
Bu öğüde uysaydım iyi bir şekilde akıllanmış olurdum, ama
intikamımı kendi ellerimle almak için yanıp tutuşuyordum ve bu amaçla
Fransa'ya gittim.

"Paris'e varışımdan iki gece sonra, sokaklarda bir arbedede yer almam talihsizliğimdi ve talihsiz bir şekilde bir adamı öldürdüm - ilki yarın gideceğim yere gönderdiğim birkaç kişiden biriydi. Bu olay hayatıma mal olacak gibiydi, ama daha sonra onu uzatan bir başka mucizeyle Akdeniz'deki küreklere gönderildim. Tek eksik, zaten katlandığım her şeyden sonra kürek kölesi olmamdı!

"On iki uzun yıl kürek çektim ve bekledim. Yaşarsam İngiltere'ye dönerdim; ve eğer dönersem hayatımı mahvedenlere - bedenime ve ruhuma - yazıklar olsun. Yaşadım ve geri döndüm. İç Savaş
başlamıştı ve ben kılıcımı teraziye
Kralın tarafına atmaya geldim: Ben de intikam almak için geldim, ama bu bekleyecekti.

"Bu arada, hesap daha da ağırlaşmıştı. Eve gittiğimde kaleyi
gaspçıların elinde buldum - düşmanlarımın elinde. Babam ölmüştü;
Fransa'ya gitmemden birkaç ay sonra öldü; ve o katiller
benim kuzenleriyle evlenmemle, o zamandan beri ölmüş olmamla ve
benim ölümümle, yakın akrabaları olmadığı için,
kanuni mirasçılar olduklarını iddia etmişlerdi. Parlamento iddialarını kabul etti ve
yerleştiler. Ama ben geldiğimde, kendilerine çok iyi hizmet eden Parlamento'nun
talihini takip ederek, uzaktaydılar. Ve bu yüzden
intikamımı savaş bitene ve Parlamento yıkılana kadar beklemeye karar verdim.
Yüzlerce çatışmada,
diğer mevsimlerde sefahatimle
fark ettiğim gibi, pervasızlığımla kendimi gösterdim.

"Ah, Kenneth, bana kötü alışkanlıklarım,
kadehin kötüye kullanımı ve diğer her şey için sert davrandın. Ama
neler çektiğimi ve ne kadar büyük bir sefalet taşıdığımı bilerek bana karşı hala sert olabilir misin? Ben,
hayatı kurtarılamayacak kadar mahvolmuş olan; sadece
bana onarılamaz şekilde haksızlık edenlerin boğazlarını kesebilmek için yaşayan.
Hâlâ şarap kadehinin kutsanmış nepenthe'sini,
bu istismarların bana getirdiği
cennetsel unutkanlığı aramanın
bu kadar vahşi bir şey, bu kadar affedilemez bir suç olduğunu mu düşünüyorsun?
Kral'la birlikte at süren en çılgın
tantivy çocuğu olarak tanınmam garip mi? Başka neyim vardı?"

"Gerçekten de senin sıkıntıların çok acıydı," dedi çocuk, bir miktar sempati içeren bir sesle. Ve yine de Tavern Şövalyesi'nin kulağına çarpan belli bir kısıtlama vardı. Başını çevirdi ve gözlerini çocuğun yönüne doğru eğdi, ancak artık hava oldukça karanlıktı ve arkadaşının yüzünü seçemedi. "Hikayem anlatıldı, Kenneth. Gerisini tahmin edebilirsin. Kral
kazanamadı ve ben de Charles'ı şehit eden kasaplardan kaçan diğerleriyle birlikte İngiltere'den kaçmak zorunda kaldım. Fransa'da büyük Conde'nin emrinde hizmete girdim ve bazı büyük savaşlar gördüm.
Sonunda Breda konseyi geldi ve Charles'ın İskoçya tacını alması için davet geldi.
Babasınınkini takip ettiğim gibi onun da kaderini takip etmeye koyuldum, bunu yaparak
kendi kaderimi takip ettiğimi ve eğer o kazanırsa uzun zamandır beklediğim tazminatı ve intikamı alacağımı fark ettim. Bugün son umudumu
yok etti; yarın
bu saatte bir şey ifade etmeyecek. Yine de cellatlar benimkini
kapatmadan önce parmaklarımı o iki tazının boğazına koymak için çok şey verirdim."

İki adam otururken bir sessizlik oldu, ikisi de onları saran karanlıkta
ağır ağır nefes alıyorlardı. Sonunda:

"Hikayemi duydun, Kenneth," dedi Crispin.

"Duydum, Sir Crispin ve Tanrı sana acıyor."

Hepsi bu kadardı ve Galliard bunun yeterli olmadığını hissetti. Daha nazik bir söz kazanmak için
o kasvetli anılarla ruhunu parçalamıştı.
Hatta çocuğun, kendisine karşı beslediği sert görüşler için af dilediğini duymaya bile çalışmıştı.
Çocuğun sempatisine duyduğu bu özlem garipti. Yirmi yıl boyunca sevgisiz ve sevilmemiş olan çocuk, şimdi en uç noktasında bir insandan sevgi arıyordu.

Ve böylece karanlıkta gelmeyen daha nazik bir söz bekledi; sonra -ihtiyacı o kadar acildi ki- yalvarmaya başladı.

"Şimdi anlayamıyor musun, Kenneth, nasıl bu kadar alçaldığımı? Kral'ın Fifeshire'daki duruşum nedeniyle bana şövalyelik onurunu bahşetmesinden sonra beni Taverna Şövalyesi olarak adlandırmalarına yol açan bu ahlaksızlığımı anlayamıyor musun? Anlamalısın, Kenneth," diye ısrar etti neredeyse acıklı bir şekilde, "ve her şeyi bildiğin için beni şimdiye kadar olduğundan daha merhametli bir şekilde yargılamalısın."

"Yargılamak benim görevim değil, Sir Crispin. Sana tüm kalbimle acıyorum," diye cevapladı çocuk, yumuşak bir şekilde değil.

Şövalye yine de tatmin olmamıştı. "Herkesin diğer insanları yargıladığı gibi yargılamak senin görevin. Yani hüküm vermek senin görevin değil. Ama senin görevin olsaydı, Kenneth, o zaman ne olurdu?"

Çocuk cevap vermeden önce bir an durakladı. İçindeki bağnaz Presbiteryen eğitimi güçlüydü ve söylediğine göre Galliard'a acısa da, yine de zihnini hayatın öğretileriyle dolduran ve bunun bazılarının başına getirdiği zorluklardan ve insan olmadıkları ayartmalardan habersiz olan bu adam, yenik düşmedi - kötülüğün talihsizlikle mazur görülemeyeceği anlaşılıyordu. Sonra merhametinden durakladı ve bir an için, esir arkadaşını bir yalanla neşelendirmeyi bile düşündü. Sonra, yarın öleceğini ve böyle bir zamanda ruhunu bir yalanla, ne kadar merhametli olursa olsun, mahvetme riskini göze almanın iyi olmayacağını hatırlayarak, yavaşça cevap verdi:

"Sizi yargılayacak olsam, bana sorduğunuz için, efendim, talihsizlikleriniz yüzünden merhametli olurdum. Yine de, Sir Crispin, savurganlığınız ve hayatınızda yaptığınız kötülükler size karşı ağır basıyor olmalı." Eğer
bu tertemiz bağnaz, bu kaba süt çocuğu Crispin'e karşı olduğu kadar kendisiyle de samimi olsaydı, zihninin şimdi daha derin bir kinle, esas olarak Crispin'in kendisine karşı işlediği suçlar olduğunu fark etmiş olmalıydı.

"Başkalarının kötülüğü hayatını mahvettiği için ruhunu kirletmek ve ebedi lanetini göze almak için yeterli nedenin yoktu," diye etkileyici bir şekilde ekledi.

Crispin acı çeken birinin keskin tıslamasıyla nefes aldı ve bir an
sonra her şey sessizleşti. Sonra acı bir kahkaha attı.

"Cesurca cevap verdin, saygıdeğer beyefendi," diye bağırdı keskin bir alayla. "Sadece
kürsünü terk edip bir kılıç kuşanmana; cüppeni çıkarıp bir zırh giymene şaşıyorum. İşte metinlerle uğraşan sizler için bir metin, benim cesur Jack Presbyter'ım--'Komşunuzu kendiniz yargılanacağınız gibi yargılayın; merhamet umduğunuz gibi merhametli olun.' Sabah cellat gelene kadar bunu çiğneyin. İyi geceler sana."

Ve kendini yatağa geri atan Crispin, uykuda teselli aradı.
Uzuvları ağırlaşmıştı ve kalbi hastaydı.

"Beni yanlış anlıyorsunuz, Sir Crispin," diye bağırdı çocuk, Galliard'ın siteminden neredeyse utanmıştı
ve belki de bundan sonra zavallı bir günahkar arkadaşına karşı kendi merhametsizliği için pek merhamet bulamayacağından korkuyordu. "Yargılayacağım gibi değil, Kilise'nin öğrettiği gibi konuştum."

"Kilise daha iyisini öğretmiyorsa, din adamı olmadığım için seviniyorum,"
diye homurdandı Crispin.

"Kendi adıma," diye devam etti çocuk, saygısızca sözünü kesmeyi umursamadan,
"söylediğim gibi, sana tüm kalbimle acıyorum. Bundan da öte, o kadar derinden hissediyorum ki, hikayeniz kalbime o kadar büyük bir nefret ve öfke
ekti ki, özgürlüğümüz şimdi bize geri verilseydi, bu kötülük yapanlardan intikam almak için sizinle gönüllü olarak el ele verirdim."

Sir Crispin güldü. Kelimelerden ziyade tonu yargıladı ve bu
boş geldi.

"Aklın nerede, ey ​​casuist?" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Doktrinlerin nerede? 'İntikam benimdir, diyor Rab!' Pah!"

Ve o son boşalmayla, aşağılama ve acıyla gebe,
kendini uykuya hazırladı.

Lanetlenmiş olduğunu söyledi kendi kendine. Yaşadığı gibi yalnız ölmeliydi.

BÖLÜM VIII. BÜKÜLMÜŞ ÇUBUK

Doğa kendini gösterdi ve Crispin, durumuna rağmen uyudu.
Kenneth sandalyesine kıvrılmış bir şekilde oturdu ve hayret ve şaşkınlıkla arkadaşının düzenli nefesini dinledi. Galliard'ın sinirleri veya Galliard'ın ölüme karşı kayıtsızlığı yoktu, bu yüzden ne onun örneğini takip edebildi ne de sonsuzluğun tam kıyısında nasıl uyunabileceğinin farkına varabildi.

Bir an için şaşkınlığı hayranlığa tehlikeli bir şekilde yaklaştı; sonra dini eğitimi onu sarstı ve doğruluğu neredeyse bu adamın ilgisizliğine karşı bir küçümseme
çekti. Ferisi'nin tavrının çoğu meyhaneciye doğru ruh halinde.

Anon, düzenli nefes almanın onu rahatsız etmeye başladığını; Crispin'in zihin yapısıyla kendi zihin yapısı arasında çok belirgin bir
karşıtlık yarattığını. Crispin
hikayesini anlatırken, uyandırdığı ilgi,
yarının düşüncesinin çağrıştırdığı korku hayaletini kovmaya yaramıştı. Şimdi
Crispin sessiz ve uykuda olduğuna göre, o hayalet geri döndü ve çocuk
durumunun dehşetiyle uyuştu ve hastalandı.

Başı çökmüş ve elleri dizlerinin arasında sıkıca kenetlenmiş bir şekilde orada otururken düşünceler birbirini izledi ve bunlar çoğunlukla İskoçya'daki sıkıcı, olaysız günleriyle ve ara sıra sevgilisi Cynthia ile ilgiliydi.
Onun sonunu duyacak mıydı? Onun için ağlayacak mıydı?--sanki önemliymiş gibi! Ve girdiği her düşünce dizisi onu
aynı konuya getiriyordu--yarına! Titreyerek ellerini daha da sıkı sıkardı ve terleme toy alnında boncuk boncuk olurdu.

Sonunda Yaratıcısına bir duadan çok, duygusal bir şikayette bulunmak için dizlerinin üzerine çöktü. Kendini korkak hissetti - o günahkarın huzurlu nefesi sayesinde iki kat daha fazlaydı - ve kendine bunun bir beyefendinin sonuyla karşılaşmasından korktuğu için olmadığını söyledi.

"Ama yarın cesur olacağım. Cesur olacağım," diye mırıldandı ve
bu düşüncenin kibirden kaynaklandığını ve yarın başkaları olduğunda onu ayakta tutabilecek kibrin olduğunu bilmiyordu, ruhu ne kadar
kırık olursa olsun.

Bu arada Crispin uyuyordu. Uyandığında yüzünde bir fener ışığı vardı ve onu tutan, pelerinli uzun boylu siyah bir figür ve geniş siperliği yüz hatlarını açığa çıkaran eğik bir şapka vardı.

Hâlâ yarı uykulu bir halde, baykuş gibi gözlerini kırpıştırarak doğruldu. "İyi olmak için her zaman yanık çuval giydim ama--"

Sonunda tamamen uyanıp aniden durumunu hatırlayıp
onun için geldiklerini düşünerek derin bir nefes aldı
ve olabildiğince kayıtsız bir sesle:

"Saat kaç?" diye sordu.

"Gece yarısını geçti, zavallı herif," derin,
uğultulu bir sesle verilen cevaptı. "Hayatının son gününe girdin--güneşini asla
göremeyeceğin bir gün. Ama sana beş saat daha var."

"Ve beni uyandırmanın sebebi bunu mu söylemek?" diye sordu Galliard,
pelerinli adam sanki bir darbenin geleceğini düşünüyormuş gibi bir adım geriledi. "Bir beyefendinin istirahatini bozan terbiyesiz bir köpek yüzünden."

"Ben," diye karşılık verdi diğeri uğultulu sesiyle, "seni tövbe etmeye çağırmak için geldim."

"Beni rahatsız etme," diye cevapladı Crispin esneyerek. "Uyumak istiyorum."

"Birkaç saat içinde yeterince derin uyuyacaksın. Zavallı günahkar, ruhunu düşün."

"Efendim," diye haykırdı Tavern Şövalyesi, "Ben inanılmaz derecede kısa bir
dayanıklılığa sahip bir adamım. Ama şunu unutma ki senin cennete giden yolların benim yollarım değil.
Gerçekten de, cennet senin gibi gaklayan şeylerle doluysa, oradan
kaçabildiğim için minnettar olacağım. O yüzden git dostum, ben saygısız olmadan önce."

Rahip bir an sessizce durdu; sonra fenerini
masaya koydu, ellerini ve gözlerini odanın alçak
tavanına doğru kaldırdı.

"Lütfen, Tanrım," diye dua etti, "bu inatçı, ıslah olmaz günahkarın, bu kötü, yalan yere yemin eden ve küfürbazın, duygusuz kalbine dokunmayı, ki--"

Daha fazla devam edemedi. Crispin ayağa kalktı, sert yüzü
papazın tam yüzüne saplanmıştı; gözleri alev alevdi.

"Dışarı!" diye gürledi, kapıyı işaret ederek. "Dışarı! Defol! Hayatımın sonunda etekli bir adama
vurmaktan suçlu
olmam. Ama
aklıma geldikçe git! Git--dualarını cehenneme götür."

Papaz bu tutku ateşinin önünde geriye düştü. Bir an tereddüt etti, sonra sessizce arkasında duran Kenneth'e doğru döndü. Fakat çocuğun Presbiteryen yetiştirilmesi ona bir mezhepçiden bir papistten veya şeytandan nefret ettiği gibi nefret etmeyi öğretmişti ve o da Galliard'ın sözlerini daha yumuşak bir tonda tekrarlamaktan başka bir şey yapmadı.

"Gitmenizi rica ediyorum," dedi. "Ama bir hayır işi yapacaksanız, fenerinizi bırakın. Bundan sonra yeterince karanlık olacak."

Rahip çocuğa dikkatle baktı ve sesindeki alçakgönüllülükten etkilenerek feneri masaya koydu. Sonra kapıya doğru
hareket etti, durdu ve Crispin'e seslendi.

"Sen hizmetlerime şiddetle karşı çıktığın için gidiyorum. Ama senin için dua edeceğim ve belki de kalbin sonunun yaklaşmasıyla yumuşadığında geri döneceğim."

"Efendim," dedi Crispin yorgun bir şekilde, "bir kadını bile konuşursan konuşursun."

"Bitirdim, bitirdim," diye bağırdı tedirginlikle, ayrılmak için hamle yaparken.
Eşikte tekrar durakladı. "Sana feneri bırakıyorum," dedi. "Seni daha dindar bir ruh haline kavuşturması dileğiyle.
Şafakta döneceğim." Ve bunu söyledikten sonra gitti.

Gittiğinde Crispin gürültülü bir şekilde esnedi ve gerindi. Sonra
şilteyi işaret ederek:

"Gel evlat, sıra sende," dedi.

Kenneth titredi. "Uyuyamadım," diye bağırdı. "Uyuyamadım."

"Nasıl istersen." Ve omuzlarını silkerek Crispin yatağın kenarına
oturdu.

"Soğuk yorganlar beni bu kulaklı boynuzlu kocalara tavsiye ediyor," diye homurdandı. "Hepsi bir adamın ruhu için düşünülüyor, ama bedeni için hiçbir şey umursamıyorlar. İşte son on saattir ne et ne de içecek yiyen ben. Eti çok umursamıyorum ama, 'hayat, boğazım onların vaazlarından biri kadar kuru ve bir çuval için beş saatimden dördünü seve seve veririm. Onlar zavallı bir topluluk, Kenneth, bir adamın şafak vakti ölmesi gerektiği için bu gece yemek yemesine gerek olmadığını düşünüyorlar. Hey! Bir yalancı, uyuyanın yemek yediğini ve eğer ben uyursam
belki de susuzluğumu unutacağımı söyledi."

Yatağa uzandı ve hemen tekrar uyudu. Onu bir sonraki uyandıran Kenneth oldu. Gözlerini açtığında çocuğun titrediğini gördü.

Yüzünde kül rengi bir ifade vardı.

"Şimdi, sorun ne? Oddslife, derdin ne?" diye bağırdı.

"Hiçbir yolu yok mu, Sir Crispin? Yapabileceğin hiçbir şey yok mu?" diye haykırdı genç.

Galliard hemen doğruldu.

"Zavallı çocuk, ip düşüncesi seni korkutuyor mu?"

Kenneth sessizce başını eğdi.

"Bu bir aşağılık ölüm, itiraf ediyorum. Bak Kenneth, çizmemde bir hançer var. Soğuk çeliği tercih edersen, tamamdır. Sana verebileceğim son hizmet bu ve bir metres kadar nazik olacağım. Tam orada, kalbin üzerinde ve Cennete gidene kadar daha fazlasını
öğrenemeyeceksin."

Sağ çizmesinin derisini aşağı doğru kıvırarak elini bacağının yan tarafına doğru
sürdü. Fakat Kenneth bir çığlık atarak geri sıçradı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, yüzünü elleriyle örterek. "Onu değil!
Anlamıyorsun. Ben ölümün ta kendisi hile yapardım.
Bir formu diğeriyle değiştirmenin ne şansı var? Bundan
çıkmanın bir yolu yok mu?
Yol yok mu, Sir Crispin?" diye sordu ellerini sıkarak.

"Ölümün yaklaşması seni duygusallaştırıyor, efendim," dedi diğeri, bu acınası korku gösterisinin onda
derin bir tiksinti yarattığı. "Yol yok mu;
dedin mi? Pencere var, ama nehrin yetmiş fit yukarısında; ve
kapı var, ama kilitli ve diğer tarafta bir nöbetçi var."

"Bunu bilebilirdim. Bana alay edeceğinizi bilebilirdim. Hayatın hiçbir şey sunmadığı
sizin için ölüm nedir ki? Sizin için ölüm ihtimali
korkunç değildir. Ama benim için - düşünün efendim, henüz on sekiz yaşındayım," diye ekledi kırık bir sesle, "ve hayat benim için vaatlerle doluydu. Ey Tanrım,
bana acı!"

"Doğru, evlat, doğru," diye karşılık verdi şövalye yumuşamış bir tonla. "Ölümün
senin için benim için olduğu kadar mübarek bir kurtuluş olmadığını unutmuştum.
Ve yine de, yine de," diye düşündü, "bir görevi yerine getirmeden ölmedim mi - bir
intikam görevi? Ve ruhum adına, bir insanı hayata
sımsıkı saracak bundan daha büyük bir mahmuz bilmiyorum. Ah," diye iç çekti hüzünle, "eğer gerçekten bir yol bulabilseydim."

"Düşün, Sir Crispin, düşün," diye haykırdı çocuk ateşli bir şekilde.

"Ne amaçla? Pencere orada. Ama parmaklıklar hareket ettirilse bile, ki
ki bunun bir yolunu göremiyorum, nehre düşüş en az yetmiş
ayak. Buraya ilk girdiğimizde gözlerimle ölçtüm. İpimiz
yok. Pelerinin ikiye yırtıldı ve birbirine bağlanmış parçalar bize ancak on ayak verir. Kalan altmış ayak atlamak ister misin?"

Bunu düşünürken çocuk titredi ve Sir Crispin'in
yumuşak bir şekilde güldüğünü fark etti.

"İşte. Ve yine de, oğlum, bu başarılı olursa hayat anlamına gelecek bir risk almak olurdu -- aksi takdirde, ipin bile sana sağlayabileceğinden daha hızlı bir son. Oddslife," diye bağırdı aniden ayağa fırlayarak ve
feneri alarak. "Şu parmaklıklara bakalım."

Pencereye doğru yürüdü ve ışığı, ışınları kareyi
kapatan dikey demirin tabanına tam olarak düşecek şekilde tuttu.

"Pas yüzünden çok yıpranmış, Kenneth," diye mırıldandı. "Bu tek demir parçasının çıkarılması," ve haçın alt koluna dokundu, "bize geçiş hakkı verecektir. Kim bilir? Hum!"

Masaya geri yürüdü ve feneri yere koydu. Titreyerek,
Kenneth her hareketini izledi, ama tek kelime etmedi.

"Bir ana sopa atan," dedi Galliard, "tahtaya bir kazık koymalıdır.
Ben hayatımı koydum -zaten kaybedilmiş bir kazık- ve özgürlük için atıyorum.
Kazanırsam, her şeyi kazanırım; kaybedersem, hiçbir şey kaybetmem. 'Hayatım, Kaderle birlikte birçok ana sopa attım, ama hiçbirisi daha cömert değildi. Hadi, Kenneth, tek yol bu ve çubuğu hareket ettirebilirsek bunu deneyeceğiz."

"Atlamak mı istiyorsun?" diye soludu çocuk.

"Nehre. Tek yol bu."

"Aman Tanrım, buna cesaret edemem. Korkunç bir düşüş."

"İtiraf ediyorum, bir saat içinde sana vereceklerinden daha uzun, eğer kalırsan; ama başka bir yere gidebilir."

Çocuğun ağzı kurumuştu. Gözleri yuvalarında yanıyordu ve yine de
uzuvları soğuktan titriyordu - ama o Eylül gecesinin soğuğundan değil.

"Deneyeceğim," diye mırıldandı bir yudumda. Sonra aniden Galliard'ın
kolunu kavrayarak pencereyi işaret etti.

"Şimdi derdin ne?" dedi Crispin sinirlice.

"Şafak, Sir Crispin. Şafak."

Crispin baktı ve orada, göklerin karanlığında bir yarık gibi,
gri bir çizgi gördü.

"Çabuk, Sir Crispin; kaybedecek zaman yok. Bakan
şafakta döneceğini söyledi."

"Bırak gelsin," diye cevapladı Galliard sertçe, pencereye doğru
ilerlerken.

Zayıf, sinirli elleriyle alt çubuğu kavradı ve
dizini altındaki duvar işçiliğine dayayarak, tüm muazzam
gücünü kullandı -- kürek mahkumu olarak geçirdiği o yıllarda edindiği, sefahatlerinin bile
zayıflatamadığı o korkunç güç. Sinirlerinin
çatlayacakmış gibi gerildiğini hissetti; ter
alnında belirginleşti; nefesi hırıltılı hale geldi.

"Veriyor," diye soludu sonunda. "Veriyor."

Çabalarında durakladı ve ellerini çekti.

"Bir süre nefes almalıyım. Bunun gibi bir çaba daha ve bitti.
'Fore George,' diye güldü, "suyun ilk kez durduğu zaman dostum, çünkü yağmurlar o demiri paslandırdı."

Dışarıda, nöbetçileri kapının önünde volta atıyordu; adımları yaklaştı,
geçti ve geriledi; döndü, tekrar yaklaştı ve tekrar geçti.
Bir kez daha bayıldıklarında, Crispin çubuğu kavradı ve
denemesini yeniledi. Bu sefer daha kolaydı. Yavaş yavaş Galliard'ın üzerine koyduğu gerginliğe teslim oldu.

Nöbetçinin ayak sesleri yaklaştı, ama
çalışan ve nefesini tutmuş ve kalbi çarparak izleyen kişi tarafından dikkate alınmadı. O,
verdiğini-verdiğini-verdiğini hissetti. Çat!

Odada tabanca atışı gibi yankılanan bir sesle, yuvasında kırıldı. İki adam da nefeslerini tuttu ve bir saniyeliğine çömelerek, kulaklarını dikerek durdular. Nöbetçi kapılarında durmuştu.

Galliard hızlı hareket eden, düşünmesi hızlı ve düşüncesini hayata geçirmesi hızlı bir adamdı. Kenneth'i bir köşeye sıkıştırmak, ışığı söndürmek ve kendini yatağa atmak bir anda oldu.

Anahtar kilide gıcırdadı ve Crispin yankılanan bir horlamayla açtı. Kapı açıldı ve eşikte, ışınları cilalı zırhıyla geri yansıtılan bir fener tutan Yuvarlak Kafalı asker duruyordu. Crispin'i yatakta gözleri kapalı ve ağzı açık bir şekilde gördü ve onun güven verici ve melodik horlamasını duydu. Kenneth'i
yerde huzur içinde otururken, sırtını duvara yaslamış bir şekilde gördü ve
bir an için şaşırdı.

"Hiçbir şey duydun mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Kenneth, boğuk bir sesle, "orada bir silah sesi duydum."

Sözcüklere eşlik ettiği hareket ölümcüldü. İçgüdüsel olarak
başparmağını pencereye doğru çekti ve böylece askerin
gözlerini o yöne çekti. Adamın bakışı bükülmüş çubuğa düştü ve keskin bir şaşkınlık ünlemi ağzından kaçtı.

Aptal biri olsaydı, bunun nasıl olduğunu hemen tahmin ederdi ve tahmin ettikten sonra, demiri bu kadar iyi kullanabilen bir adamın yanına yaklaşmadan önce iki kere düşünmesi gerekirdi. Ama o,
yavaş akıl yürüten bir budalaydı ve şimdiye kadar, düşünce henüz şaşkınlığın yerini almamıştı. Odaya girdi ve pencereye doğru yürüdü,
o kırık çubuğu daha yakından görebilmek için.

Kenneth dehşet ve umutsuzluk dolu gözlerle onu izledi;
son umutları da onları yarı yolda bırakmıştı. Sonra, bakarken, ona öyle geldi ki
yatakta uzandığı yerden büyük bir sıçrayışla Crispin
askerin üzerine düşmüştü.

Fener adamın elinden fırladı ve Kenneth'in
ayaklarına yuvarlandı. Adam bir çığlık atmaya başlamıştı, Galliard'ın parmakları soluk borusunu kavradığında aniden bir
gıcırtıya dönüştü. Adam iri yarı bir adamdı ve çılgınca çabalarında Crispin'i odanın bir o yana bir bu yana taşıyordu. Birlikte: masaya doğru fırladılar, Kenneth onu yakalayıp yavaşça
duvara çekmeseydi masa devrilip gidecekti.

İki adam da şimdi yatağın üzerindeydi. Crispin, askerin zırhının sesi duyulsun ve başkaları ona yardım etsin diye kendini yere atma niyetini tahmin etmişti. Galliard bunu önlemek için onu yatağa doğru savurmuş ve üzerine fırlatmıştı. Orada onu diziyle sabitlemiş ve parmaklarıyla Yuvarlak Kafa'nın boğazını tutmuş, elmayı başparmağıyla içeri doğru bastırmıştı.

"Kapı, Kenneth!" diye fısıldayarak emretti. "Kapıyı kapat!"

Askerin kendini o boğucu tutuştan kurtarmak için verdiği mücadeleler boşunaydı. Çabaları çoktan artmıştı, yüzü morarmıştı; damarları alnında ipler gibi
belirmişti, patlama noktasına gelmişti; gözleri bir ıstakozunki gibi çıkıntılıydı ve ağzında korkunç bir sırıtma vardı; topukları hala yatağa çarpıyordu ve hala mücadele ediyordu. Parmaklarıyla boynundaki boğucu elleri çılgınca çekiştirdi ve
tırnaklarıyla onları yırttı ta ki kanları akana kadar.
Galliard yine de onu sıkıca tuttu ve bir gülümsemeyle -zavallı, yarı boğulmuş sefil için şeytani bir gülümseme gibi görünüyordu- boğulan kurbanına baktı.

"Birisi geliyor!" diye soludu Kenneth aniden. "Birisi geliyor, Sir Crispin!" diye tekrarladı, ellerini çılgınca sallayarak.

Galliard dinledi. Adımlar yaklaşıyordu. Asker de onları duydu
ve çabalarını yeniledi. Sonra Crispin konuştu.

"Neden aptal gibi orada dikiliyorsun?" diye homurdandı. "Işığı söndür--dur,
ihtiyacımız olabilir! Üzerine pelerinini ört! Çabuk, dostum, çabuk!"

Adımlar yaklaştı. Çocuk ona itaat etmişti ve
karanlığın içindeydiler.

"Kapının yanında dur," diye fısıldadı Crispin. "İçeri girerken üzerine atla ve
hiçbir çığlık atmamasına dikkat et. Onu boğazından tut ve hayatını sevdiğin için
kaçmasına izin verme."

Ayak sesleri durdu. Kenneth yavaşça görev yerine doğru süründü. Askerin
mücadelesi aniden durdu ve Crispin sonunda
boğazını serbest bıraktı. Sonra sakin bir şekilde adamın hançerini çekerek, zırhının kayışlarını
elledi ve bunları kesmeye başladı. Bunu yaparken kapı
açıldı.

Geçitte yanan lambanın ışığında, eşikte
ziriğinde sivri bir şapkayla taçlandırılmış siyah bir figürün silüetini gördüler. Sonra Püriten rahibin
uğultulu sesi onları karşıladı.

"Zamanınız geldi!" diye duyurdu.

"Zamanı geldi mi?" diye sordu Galliard yataktan. Ve soruyu sorarken askerin göğüs zırhını
yumuşakça bir kenara itti ve elini adamın
kalbine koydu. Hala hafifçe vuruyordu.

"Bir saat sonra seni almaya gelecekler," diye cevapladı papaz. Ve
Crispin, Kenneth'in ne yaptığını merakla merak etti. "Öyleyse tövbe edin,
zavallı günahkarlar, henüz--"

Dinsel coşkusundan uyanarak,
şimdiye kadar fark etmediği
karanlık ve nöbetçinin yokluğu karşısında garip bir hisle aniden sustu.

"Ne--" diye başladı. Sonra Galliard bir soluk sesi duydu, ardından bir düşme sesi ve iki mücadele eden adam odanın zemininde yuvarlanarak geldi.

"Cesurca yaptın, evlat!" diye bağırdı, neredeyse neşeyle. "Ona sarıl,
Kenneth; bir saniye daha ona sarıl!"

Yataktan fırladı ve kapıdan gelen zayıf ışığın rehberliğinde, aradaki boşluğu
aşarak geçti ve yavaşça kapattı. Sonra, Kenneth pelerinini üzerine attığında fenerin durduğunu gördüğü noktaya doğru duvar boyunca ilerledi. Giderken, iki
çabalayan adam ona doğru geldi.

"Sıkı tutun, evlat," diye bağırdı, Kenneth'i cesaretlendirerek, "bir an daha tutun onu,
ve seni kurtaracağım!"

Sonunda fenerin yanına ulaştı ve pelerini bir kenara çekerek
ışığı kaldırıp
masanın üzerine koydu.

BÖLÜM IX. PAZARLIK

Crispin, fenerin sarı parıltısıyla, iki adamı gördü -bir yığın
kıvranan beden ve bir grup sallanan bacak--yerde. En üstte olan Kenneth, kararlı bir şekilde papazın boğazına yapıştı.
İkisinin de yüzleri aynı şekilde çarpıktı, ancak çocuğun nefesi
hırıltılı bir şekilde gelirken, diğerininki hiç gelmiyordu.

Yatağa doğru giden Crispin, baygın askerin kılıcını çekti. Bir an duraklayıp adamın yüzüne eğildi; nefesi hafifçe geliyordu ve Crispin, çok geçmeden bilincini yeniden kazanacağını biliyordu. Yaşamı tamamen mahvetmeden boğma işini ne kadar iyi yaptığını görünce sertçe gülümsedi. Kılıcı elinde, Kenneth ve papaza döndü. Püriten'in mücadeleleri artık sadece spazmodik seğirmelere dönüşüyordu; yüzü, bir süre önce askerinki kadar korkunçtu.

"Bırak onu, Kenneth," dedi Crispin kısaca.

"Hala mücadele ediyor."

"Bırak onu diyorum," diye tekrarladı Galliard ve eğilerek çocuğun bileğini yakaladı ve onu bırakmaya zorladı.

"Bağıracak," diye haykırdı Kenneth, endişeyle.

"O değil," diye güldü Crispin. "En azından, henüz bir süre değil. Şu
alçağı gözlemleyin."

Ağzı kocaman açılmış bir şekilde, papaz sudan yeni çıkarılmış bir balık gibi soluk soluğa yatıyordu. Boğazı serbestken bile, nefes alabilmek için bir an
zorlanıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, hava
oburluğunda boğulacakmış gibi görünene kadar soluk soluk nefes aldı.

"George için," dedi Crispin, "zamanımdan daha fazla değildim. Bir saniye daha, onu da baygın bırakmış olurduk. İşte,
iyileşiyor."

Papazın başındaki şişmiş damarlardan kan çekiliyordu ve
yanakları normal renklerine dönüyordu. Anında, Galliard kılıcının ucunu adamın boynuna dayadığında, her zamankinden daha
soluk oldular.

"Ses çıkar ya da hareket et," dedi Crispin soğuk bir şekilde, "ve seni bir böcek gibi
yere çivilerim. Bana itaat et, sana hiçbir zarar gelmeyecek."

"Sana itaat edeceğim," diye cevapladı adam hırıltılı bir fısıltıyla. "Yemin ederim
ederim. Ama senin merhametinle, iyi beyefendi, senden kılıcını çıkarmanı rica ediyorum.
Elin kayabilir, beyefendi," diye sızlandı, gözlerinde vahşi bir dehşet vardı.

Şimdi eski aksanlarının derin bası neredeydi?
Şimdi duruşunun
grotesk ihtişamı ve bir zamanlar kınama sözlerine eşlik eden etkileyici jestleri neredeydi?

"Elin kayabilir, beyefendi," diye sızlandı tekrar.

"Olabilir--ve Tanrı aşkına, senden daha fazlasını duyarsam kayacaktır. Bu yüzden
ihtiyatlı ve itaatkar olman için elimden korkma." Sonra, hala adama
göz kulak olarak: "Kenneth," dedi, "oradaki ekin başağına bak, iyileşecektir. Yatak örtüleriyle bağla ve
atkısıyla ağzını tıka. Bunu yap, Kenneth, ve iyi yap, ama nefes alabilmesi için
burun deliklerini serbest bırak."

Kenneth, Galliard'ın emirlerini hızlı ve etkili bir şekilde yerine getirdi, Crispin yatan rahibin
üzerinde ayakta durduğunda. Sonunda, Kenneth
tamamlandığını duyurduğunda, Püriten'e ayağa kalkmasını emretti.

"Ama dikkat et," diye ekledi, "yoksa vaaz ettiğin
Cennet'in sevinçlerini tadacaksın. Gel, papaz bey; yürüyerek!"

Korkusuz itaati zorlayan bir korkunun kurbanı olan adam, çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Orada durun, efendim. Öyleyse," diye emretti Crispin, ucu adamın Cenevre bantlarına bir santim mesafedeyken. "Başörtünü al, Kenneth ve bileklerini arkasına bağla."

Bunu yaptıktan sonra Crispin, çocuğa papazın kemerini çözmesini ve çıkarmasını emretti.
Sonra, metin adamının tek sandalyelerine oturmasını emretti ve
aynı kemerle Kenneth'e onu sandalyeye bağlamasını emretti.
En sonunda Püriten güvenli bir şekilde bağlandığında, Crispin rapierini indirdi ve
kendisi de yanındaki masanın kenarına oturdu.

"Şimdi, efendim papaz," dedi, "biraz konuşalım. İlk haykırışınızda
sizi başkalarının ruhlarına rehberlik etmenin sizin göreviniz olduğu o gelecekteki dünyaya
acele ettireceğim. Belki de orayı yaşamaktan daha iyi bir dünya olarak
vaaz vermek için bulacaksınız ve bu yüzden, kendi iyiliğiniz için, bana itaat edeceğinizden şüphem yok. Şerefinize, sağduyunuza ve bir papazın yalandan duyduğu doğal
korkuya
açıkça, size sorabileceğim soruların cevabında gerçeği arıyorum. Beni aldattığınızı görürsem, efendim, yalanınızın sizi ele geçirmesini sağlayacağım." Ve kılıcını güzel bir şekilde kaldırarak, benimseyeceği
tam yolu ima etti. "Şimdi, efendim, bana kulak verin. Dostlarımız bu altüst oluşu ne kadar sürede keşfedecekler?"

"Seni almaya geldiklerinde," diye cevapladı papaz uysalca.

"Peki, ey peygamber, ne kadar sürede gelecekler?"

"Bir saat içinde veya o civarda," diye cevapladı Püriten, konuşurken
pencereye doğru bakarak. Galliard bakışlarını takip etti ve
ışığın belirgin şekilde güçlendiğini fark etti.

"Evet," diye yorumladı, "bir saat içinde bizi asmaya yetecek kadar ışık olacak. Daha erken birinin gelme şansı yok mu?"

"Aklıma gelen yok. Evin diğer sakinleri sadece aşağıdaki muhafız odasındaki yarım düzine asker."

"Lord General nerede?"

"Uzakta - nerede olduğunu bilmiyorum. Ama o gün doğumunda burada olacak."

"Ve kapımızdaki nöbetçi--bu ve asılma zamanı arasında değişmedi mi?"

"Kesin olarak söyleyemem ama sanmıyorum. Muhafız ben gelmeden
hemen önce rahatlamıştı."

"Ve nöbet odasındaki adamlar--bana doğruyu söyle, ey ​​İlyas--nasıl bir nöbet tutuyorlar?"

"Ah, efendim, bu gece bir çapkın
süvariyi utandıracak kadar içtiler. Ben sadece onları teşvik ediyordum."

Kenneth, Püriten'in kemerini çıkardığında, mesleğindeki insanların taşımaya alışkın olduğu türden küçük bir İncil düşmüştü. Kenneth bunu
masanın üzerine koymuştu. Galliard şimdi onu aldı ve Püriten'in gözlerinin önünde tutarak, bu arada onu dikkatle izledi.

"Bu kitap üzerine, yalnızca gerçeği yanıtladığınıza yemin eder misiniz?"

Rahip bir an bile tereddüt etmeden, inancına göre, doğru yanıt verdiğine yemin etti.

"Öyle, efendim. Ve şimdi, sana biraz rahatsızlık vermek beni üzse de, dostum, sessiz kalmanı sağlamalıyım."

Ve kılıcını masanın üzerine koyarak, Püritanın arkasından geçti ve
adamın kendi atkısını alarak, onu etkili bir şekilde ağzına tıkadı.

"Şimdi, Kenneth," dedi, çocuğa dönerek. Sonra aniden
sanki ani bir düşünceye kapılmış gibi aniden durdu. Şu anda--"Kenneth," diye devam etti farklı bir tonda, "bir süre önce özgürlüğün geri gelirse, hayatımı mahveden kötülük yapanları cezalandırmak için benimle el ele vereceğini söylemiştin."

"Evet, Sir Crispin."

Şövalye bir an durakladı. Yapmak üzere olduğu şeyin iğrenç bir şey olduğunu söyledi kendi kendine ve ne kadar iğrenç olduğunu fark ettiğinde, dürtüsü daha fazla bir şey söylememekti; aniden oluşan projeyi terk etmek ve kendi
yardımsız zekasına ve ellerine güvenmek. Ama yine de Bu çocuğun -Cynthia Ashburn'ün nişanlısı olan- kendisine ne kadar büyük bir fayda sağlayacağını düşündü,
bu meselenin aceleyle yargılanıp reddedilecek bir şey olmadığını gördü.
Dikkatlice zihninin terazisinde tarttı. Bir yandan
kaçmayı başardıkları bilgisi vardı,
Kenneth doğal olarak arkadaşları Ashburn'lere sığınırdı,
Castle Marleigh'in gaspçıları. O zaman, kendisine kaçmasına yardım eden ve yeniden yakalanma tehlikesini
paylaşan adamı da yanında götürmesinden daha doğal ne olabilir? Ve Castle Marleigh'e kabul edilmek için bu kadar makul bir sebep varken, intikamı ne kadar kolay olmazdı? İlk başta
onların iyi niyetine alışabilirdi ve sonra--

Zihinsel gözlerinin önünde büyük bir
intikam manzarası belirdi; kendisine layık ve onu gerektiren çirkin eylemle orantılı bir intikam.

Diğer ölçekte bu yöntemin hain tadı ağır basıyordu. Çocuğu bir vaade bağlamayı teklif etti, yerine getirilmesinin şeklini saklı tutacaktı - çocuk bu vaadi kolayca verecekti ve yine de, girmektense ölmesi gereken bir vaadin yerine getirilmesinin nasıl olacağını biliyordu. Bu, çocuğu arkadaşlarına ihanet etmeye, gelecekteki eşinin insanlarına ihanet etmeye kadar varıyordu. Crispin için konu ne olursa olsun, Kenneth'in bu Cynthia ile evlenme ihtimalinin Galliard'ın onu tamamen bilinçsiz hale getirmeyi teklif ettiği eylemle sonsuza dek mahvolması olasıydı. Galliard'ın zihninde durum böyleydi ve teraziler bir tarafta, bir tarafta düşüyordu. Fakat onun endişelerine karşı, o gece çocuğun ona yaptığı muamelenin anısı yükseldi; çocuğun yargısının sertliği; bu aptal süt çocuğu tarafından tutulduğunu açıkça gördüğü geri dönülmez aşağılama. Bütün bunlar şimdi onun kin duygusunu
canlandırdı ve kalbini onur sesine karşı sertleştirdi. Bu çocuk onun için neydi ki, diye sordu kendi kendine, onun için tasarılarını
başarmaktan vazgeçsin? Bu çocuk ondan nasıl bir ilgi
kazanmıştı? Ona ne borçluydu? Hiçbir şey! Yine de aceleyle karar
vermeyecekti. Kenneth'in tüm onurlu ilkelerden yoksun olduğunu düşündüğü adamın, tehlikelerin ortasında böyle durması, her geçen saniyenin kaçış şanslarını azalttığı, zihninde sakin ve toplu bir şekilde bir davranış noktasını döndürmesi karakteristik bir şeydi. Crispin yalnızca tutkularında kontrol edilemezdi, yalnızca şiddette hızlıydı - diğer her şeyde kasıtlıydı.

Kenneth'in şimdi sabırsız bir korkuyla titremesine neden olan bir kanıtı vardı. Endişeyle, ellerini sıkmış ve yüzü solgun, kaşları düşünceli bir şekilde çatık ve gri gözleri yere bakan arkadaşını izliyordu. Sonunda, kendisi için anlaşılmaz ve çılgınca bir gecikmeye artık tahammül edebildi.

"Sir Crispin," diye fısıldadı, kolunu çekiştirerek; "Sir Crispin."

Şövalye ona neredeyse öfke dolu bir bakış attı. Sonra gözlerindeki ateş
söndü; iç çekti ve konuştu. O saniyelik bakışta
çocuğun yüzünü görmüştü; yüzündeki korku ve sabırsızlık
onu iğrendirmişti ve terazinin aniden ve kesin bir şekilde
çocuğa karşı düşmesine neden olmuştu.

"Bunun nasıl başarılacağını düşünüyordum," dedi.

"Tek bir yol var," diye bağırdı çocuk.

"Tam tersine, iki yol var ve ben dikkatlice seçmek istiyorum."

"Seçiminizi daha uzun süre geciktirirseniz, size hiçbir şey kalmayacak," diye bağırdı
Kenneth sabırsızlıkla.

Çocuğun büyüyen korkularını fark eden ve şimdi yoluna karar veren Galliard,
korku çocuğu ellerinde mum gibi yapana kadar onlarla oynamaya başladı.

"İşte senin toy deneyimsizliğin konuşuyor," dedi acıyan bir gülümsemeyle. "Benim kadar uzun yaşadığınızda ve benim kadar dayandığınızda;
hayatınızı kurtarmak için aklınızı benim kadar sık ​​kullandığınızda--acele etmenin tüm girişimler için ölümcül olduğunu öğrenmiş olacaksınız.
Başarısızlık bir şeyin kaybedilmesi anlamına gelir; bu gece hayatlarımızın kaybedilmesi anlamına gelir ve bu kadar iyi çabaların boşa gitmesine izin vermek yazık olurdu"--ve elini sallayarak iki esirini işaret etti--"."""Efendim," diye haykırdı Kenneth, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde, "eğer benimle gelmezseniz, tek başıma giderim!"

"Nereye?" diye sordu Crispin kuru bir şekilde.

"Buradan."

Galliard hafifçe eğildi.

"Elveda efendim. Sizi alıkoymayacağım. Yolunuz açık ve kapı ile pencere arasında seçim yapmak size kalmış."

Ve bunun üzerine Crispin arkadaşına sırtını döndü ve 
yatağa geçti, asker sessiz bir öfkeyle bakıyordu. Eğildi,
ve askerin kılıcının kınına bağlı olan kemerini çözdü,
kendini ona sardı. Gözlerini kaldırmadan ve
kendisiyle kapı arasında duran Kenneth'e sırtını dönerek,
masanın yanına gitti ve orada bıraktığı kılıcı alıp kınına geri koydu. Kabzası kının ağzına çarptığında:

"Gel, Sir Crispin!" diye bağırdı çocuk. "Hazır mısın?"

Galliard hızla döndü.

"Nasıl? Daha gitmedin mi?" dedi alaycı bir şekilde.

"Cesaret edemem," diye itiraf etti çocuk. "Tek başıma gitmeye cesaret edemem."

Galliard hafifçe güldü; sonra aniden ciddileşti.

"Hadi bakalım, Efendim Kenneth, size tekrar şunu hatırlatmak isterim ki, özgürlüğümüzü geri kazanırsak, önümde yatan
intikam görevinde bana yardım edeceksiniz."

"Size daha önce öyle olduğunu söylemiştim. "

"Ve dua edin, hala aynı fikirde misiniz?"

"Ben, ben! Herhangi bir şey, Sir Crispin; herhangi bir şey ki siz de uzaklaşın!"

"Bu kadar çabuk değil, Kenneth. Sizden isteyeceğim söz bu kadar kolay verilmemeli. Eğer kaçarsak, yaptıklarım ve yapacaklarım arasında hayatınızı kurtardığımı
haklı olarak iddia edebilirim. Öyle değil mi?"

"Ah, kabul ediyorum!"

"O zaman, efendim, ödeme olarak bundan sonra bana
başarmam gereken şeyde, başarma umudunun
kendi kaçışım için tek teşvik olduğu şeyde yardım etmenizi bekleyeceğim."

"Sözümü tuttun!" diye bağırdı delikanlı.

"Bunu hafife alma, Kenneth," dedi Crispin ciddi bir şekilde. "Bu sana çok
rahatsızlık verebilir ve hatta hayatını bile tehlikeye atabilir."

"Söz veriyorum."

Galliard başını eğdi; sonra dönerek İncil'i masadan aldı.

"Bu kitabın üzerine elini koyarak, şerefin, inancın ve kurtuluşun
her umudun üzerine yemin et ki, seni bu evden sağ çıkarırsam,
kendini bana ve intikam görevime adayacaksın; ta ki bu gerçekleşene veya ben yok olana kadar;
kendi kişisel meselelerini ve eğilimlerini bir kenara bırakıp,
seni çağırdığımda bana hizmet edeceksin. Yemin et ve karşılığında, gerekirse bu gece senin hayatını kurtarmak için hayatımı vereceğim, bu durumda daha fazla gecikmeden yemininden serbest kalacaksın."

Çocuk bir an durakladı. Crispin o kadar etkileyiciydi, verdiği yemin o kadar ciddiydi ki, çocuk bir an tereddüt etti. Dikkatli, çekingen doğası ona, geri dönülmez bir şekilde kendini bağlamadan önce belki de bu konuda daha fazla şey bilmesi gerektiğini fısıldadı. Ancak Crispin, tereddüdü fark ederek, çocuğun korkularına seslenerek bunu bastırdı.

"Kendini kararlaştır," diye bağırdı aniden. "Hava aydınlanıyor ve acele etme zamanı geldi."

"Yemin ediyorum!" diye cevapladı Kenneth, sabırsızlığıyla yenilerek. "Onurum, inancım ve cennete dair tüm umutlarım üzerine yemin ediyorum, ne zaman ve nasıl istersen, görevin tamamlanana kadar sana yardım edeceğim. "tamamlandı."

Crispin İncil'i çocuğun elinden aldı ve
masaya geri koydu. Dudakları sıkıca bastırılmıştı ve çocuğun gözlerinden kaçındı.

"Pazarlığın benim tarafımdan eksik kalmayacağımı göreceksin," diye mırıldandı,
askerin pelerinini ve şapkasını alırken. "Gel, o papazın
çan kulesi şapkasını ve pelerinini al ve gidelim."

Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açıp koridora baktı. Bir an durdu ve dinledi. Her şey sessizdi. Sonra tekrar döndü.
Odada, doğan günün çelik gibi ışığı, fenerin sarı alevini daha da sarılaştırıyordu.

"Elveda efendim papaz," dedi. "Size yaşatmak zorunda kaldığım rahatsızlıktan dolayı beni bağışlayın ve kaçışımızın başarısı için dua edin.
Yakut burunlu Oliver'a selamlarımı iletin. Elveda efendim. Gelin,
Kenneth."

Çocuğun bayılması için kapıyı tuttu. Loş ışıklı koridorda dururken kapıyı yavaşça kapattı ve anahtarı kilide soktu.

"Gel," dedi tekrar ve merdivenlere doğru yol aldı, Kenneth çılgınca atan kalbiyle
onun peşinden ayaklarının ucuna basarak yürüyordu.

BÖLÜM X. KAÇIŞ

İki adam yumuşak adımlarla ve en ufak bir sesi duymak için kulaklarını zorlayarak evin birinci katına indiler. Aşağıya doğru sürünürken onları
tedirgin edecek hiçbir şey duymadılar ve keşif yapmak için ilk sahanlıkta durana kadar aşağıdaki muhafız odasından gelen seslerin mırıltısını bile duymadılar. Ses o kadar boğuktu ki Crispin korkulukların üzerinden aşağıdaki salona bakmadan önce bile durumun ne olduğunu tahmin etti. Şafağın soluk griliği o çukurun karanlığını
delen tek ışıktı.

"Kaderler naziktir, Kenneth," diye fısıldadı. "O aptallar
kapalı kapılarla otururlar. Gel."

Ama Kenneth elini Galliard'ın koluna koydu. "Ya kapı
geçerken açılırsa?"

"Birisi ölecek," diye mırıldandı Crispin. "Ama Tanrı'ya dua et ki
ölmesin. Riski göze almalıyız."

"Başka bir yol yok mu?"

"Evet," diye karşılık verdi Galliard alaycı bir şekilde, "burada yakalanana kadar
oyalanabiliriz. Ama, oddslife, ben öyle düşünmüyorum. Gel. "

Ve konuşurken çocuğu da yanına çekti.

Ayağı, uçuşun en üst basamağındaydı ki, aniden
evin sessizliği sokak kapısının sertçe vurulmasıyla bozuldu.
Anında -sanki bekliyorlarmış gibi- aşağıda ayak sesleri duyuldu ve
devrilmekte olan bir sandalyenin çarpması duyuldu; sonra muhafız odası kapısı açılırken sarı bir ışık huzmesi
holün karanlığına doğru düştü.

"Geri çekilin!" diye homurdandı Galliard. "Geri çekilin, dostum!"

Anında yetiştiler. Korkulukların üzerinden baktıklarında iki askerin muhafız odasından çıkıp koridoru geçip kapıya doğru gittiğini gördüler. Bir sürgü çekildi ve bir zincir şakırdadı, ardından menteşelerin gıcırtısı geldi ve taş
taşlarda içeri girenlerin ayak sesleri ve mahmuzlarının şıngırtısı duyuldu.

"Her şey yolunda mı?" diye bir ses geldi, Crispin'in Albay Pride'ın sesi olduğunu
anladı, ardından askerlerden birinin olumlu cevabıyla.

"Bir bakan kötü niyetlileri ziyaret etti mi?"

"Usta Toneleigh şu anda bile onlarla birlikte."

Crispin salonda Albay Pride'ın ve onunla birlikte gelen üç adamın figürlerini seçebiliyordu. Ama onları incelemek için pek vakti yoktu,
çünkü albay acele ediyordu.

"Gelin, beyler," dediğini duydu, "beni çatı katına çıkarın. Onları görmek istiyorum - en azından, ölmeden önce bir tanesini. Dün Moablıların asıldığı
yerde asılacaklar. İstediğimi yapabilseydim... Ama, oraya git,
dostum."

"Aman Tanrım!" diye soludu Kenneth, asker merdivenlere adımını attığında.
Crispin kendi kendine müthiş bir yemin etti. Bir an için ona orada durup yeniden yakalanmayı beklemekten başka bir şey kalmamış gibi geldi.
Aklından beş kişi oldukları ve kendisinin sadece bir kişi olduğu geçti; çünkü arkadaşı silahsızdı.

Düşüncenin tek başına kavrayabileceği o hızla olasılıkları tarttı ve şanslarını değerlendirdi. Ne kadar çaresiz olduklarını fark etti ve düşünürken bile etrafına keskin bir şekilde baktı.

Işık gerçekten de loştu, ancak görüşü keskindi ve tehlikenin yakınlığıyla hızlanmıştı. Kısmen gözleri, kısmen de içgüdüsü ona, altı adımdan daha az bir mesafede bir kapı olması gerektiğini ve Tanrı isterse kapının kilidinin açılması gerektiğini, kapının arkasında sığınak aramaları gerektiğini söylüyordu.
Hatta o kalabalık, dörtnala düşünce anında, belki de odanın dolu olabileceği bile aklından geçti. Bu, alması gereken bir riskti - ikisinin daha az riski, birini seçmek ona
zorla yaptırılmıştı. Tüm bunları, askerin ayağı merdivenin üçüncü basamağına gelmeden ve albay tırmanmaya başlamadan önce belirlemişti. Kenneth korkudan felç olmuş bir şekilde durdu, yaklaşan tehlikeye
büyülenmiş gibi bakıyordu.

Sonra kulağına sert bir fısıltı geldi: "Benimle gel ve hayatını sevdiğin gibi
hafifçe yürü."

Üç uzun adımda ve bir kedininkinden daha yumuşak adımlarla
Crispin, görmektense tahmin ettiği kapıya doğru yürüdü.
Elini sürgüyü yakalayana kadar gezdirdi. Yavaşça denedi; sürgü
açıldı ve kapı açıldı. Kenneth o sırada yanındaydı.
Durup geriye baktı.

Karşı duvara askerin fenerinin ışığı parlak bir şekilde düştü.
Bir an daha geçseydi adam merdivenlerin köşesine ulaşıp
dönecekti ve ışığı onları ona gösterecekti. Ama o an geçmeden
Crispin arkadaşını içeri çekti ve kapıyı açtığı kadar yumuşak bir şekilde
kapattı. Oda boştu ve neredeyse mobilyasızdı, bunu fark eden Crispin daha rahat bir nefes aldı.

Orada durdular ve yükselen ayak seslerini ve bir kılıcın merdiven korkuluğuna çarparak çıkardığı takırtıyı duydular. Sarı bir ışık şeridi onları koruyan kapının altından geçti. Güçlendi ve zeminde daha da ilerledi; sonra durup tekrar geri çekildi, feneri taşıyan kişi dönüp ikinci kata tırmanmaya başladı. Bir an sonra ışık kayboldu, adamın peşinden gidenler tarafından gölgelendi.

"Pencere, Sir Crispin," diye bağırdı Kenneth heyecanlı bir fısıltıyla - "pencere!"

"Hayır," diye cevapladı Crispin sakince. "Aşağı inişi uzun ve biz
sokaklarda sadece hafif olmalıyız ve burada olduğumuzdan biraz daha iyi olmalıyız. Bekleyin."

Dinledi. Ayak sesleri, yukarıdaki kata giden köşeyi dönmüştü. Kapıyı açtı, önce kısmen, sonra genişçe. Bir an
tekrar durup dinledi. Basamaklar artık epeyce yukarıdaydı; yakında
son kata çıkacaklardı ve sonra keşif hemen takip etmeliydi.

"Şimdi," dedi Crispin sadece ve kılıcını çekerek, bir kez daha
hızla ama dikkatli bir şekilde merdivenlere doğru yol aldı. Geçerken
tırabzanlara baktı. Muhafız odası kapısı aralıktı ve sakin bir konuşmanın
mırıltılarını duydu. Ama duraksamadı. Kapı geniş olsaydı
o zaman duraksamazdı. Kaybedilecek bir saniye bile yoktu;
beklemek zaten ezici olan tehlikeyi daha da artırmaktı. Dikkatlice ve
sağlam korkuluklara iyice yaslanarak inişe başladı. Kenneth
mekanik bir şekilde onu takip etti, yüzü bembeyazdı ve boğazında bir
boğulma hissi vardı.

Köşeye vardılar ve dönerek yolculuklarının gerçekten
tehlikeli kısmına başladılar. Orada bir düzineden fazla basamak yoktu;
ama altta muhafız odası kapısı duruyordu ve
açıldığı aralıktan bir ışık huzmesi en alttaki basamağa düştü. Bir keresinde bir merdiven
gıcırdadı ve onların hızlanan duyularına tabanca sesi gibi geldi.
Crispin'e de aynı şekilde yüksek sesle gelen Kenneth'in içine çektiği endişe nefesi duyuldu.
Zamanın nasıl da daraldığını düşünerek çocuğa küfür etmek için neredeyse durakladı ve devam etti.

Alttan üç adım ötedeydiler ve odada ne konuşulduğunu neredeyse ayırt edebiliyorlardı, Crispin durdu ve
Kenneth'in dikkatini çekmek için başını çevirerek, koridorun karşısındaki belirsiz
görünen bir kapıyı işaret etti. Cromwell'in önüne getirildiği odanın
konumuydu. Konumu birkaç dakika önce aklına gelmişti ve o zaman o yöne gitmeye karar vermişti.

Çocuk parmağının işaretini takip etti ve başını sallayarak anladığını belirtti. Galliard bir adım daha attı; sonra
muhafız odasından yüksek sesle bir esneme geldi ve çocuk duvara doğru büzüldü.
Bunu birinin ayağa kalkma sesi izledi; bir sandalye zemine sürtündü ve odanın içinde ayak sesleri duyuldu. Kenneth
yalnız olsaydı, kesinlikle dehşet onu duvara yapıştırırdı.

Ancak sakin, hareketsiz Crispin hiçbir şey olmamış gibi devam etti;
kalkan kişi kapıya doğru geliyor olsa bile, hareketsiz durarak kazanılacak hiçbir şey olmadığını savundu. Şimdi tek şansları, kapı açılmadan önce geçmekti.

Cesur bir adamın eşliğinde tehlikelerden geçenler, onun tavrındaki sakinlikten güven kazanmaktan başka bir şey yapamazlar. Şimdi Kenneth için de durum böyleydi. Önündeki o uzun, zayıf figürün istikrarlı yürüyüşü, titremelerine rağmen onu karşı konulamaz bir şekilde peşinden çekti. Ve bu onun için böyleydi. Sonunda merdivenin dibine ulaştılar; muhafız odasının kapısının yanında durdular, güvenle geçtiler. Sonra yavaşça - acı verici bir şekilde yavaşça - adımlarının taş zeminde çınlamasını önlemek için, Sir Crispin için güvenlik anlamına gelen kapıya doğru süründüler. Yavaşça, adım adım hareket ettiler ve her adımda Crispin arkasına baktı, keşfedildiklerini anladığı anda koşmaya hazırdı. Ama buna gerek yoktu. Sessizlik ve güvenlik içinde kapıya ulaşmalarına izin verildi. Crispin'in sevincine, kapı açıldı. Sessizce açtı, sonra sakin bir centilmenlikle arkadaşına önce gitmesini işaret etti, içeri girerken kapıyı onun için tuttu ve bu arada göz kulak oldu. Kenneth odaya girer girmez, yukarıdan yüksek ve heyecanlı sesler duyuldu, onlara uçuşlarının
en sonunda keşfedildiğini duyurdu. Muhafız odasından gelen ayak sesleri buna karşılık geldi ve Crispin, yoldaşının peşinden içeri dalıp kapıyı kapatmak için ancak vakit bulabildi. Askerler koridora ve merdivenlerden yukarı doğru akın ederken, bir şeylerin ters gittiğine dair şaşkın haykırışlarla.

Crispin, kendisini koruyan odada, elini kapının kenarı boyunca
sürgüyü bulana kadar gezdirdi ve yavaşça
sürgüyü
iğneledi.

"'Hayat,' diye mırıldandı, "çok yakındı! Haydi, bağırın, sizi boynuzlular," diye devam etti. "Kuzgunlar gibi sesinizi kısın! Bizi Gives'in asıldığı
yerde asacaksınız, değil mi?"

Kenneth ceketinin eteklerini çekiştirdi. "Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Şimdi," dedi Crispin, "eğer hoşunuza giderse pencereden çıkacağız."

Odayı geçtiler ve bir iki dakika sonra, Crispin'in önceki akşam hapishane pencerelerinden gördüğü nehre bakan dar korkuluklu patikaya
atladılar. Ayrıca, derenin aşağısında yaklaşık yüz metre ilerideki birkaç basamakta küçük bir teknenin demirlediğini
görmüştü ve o noktaya doğru patika boyunca hızla ilerledi, Kenneth de onu yakından takip ediyordu. Yol o yöne doğru eğimliydi, böylece o noktaya vardıklarında su altlarında yaklaşık altı fitten fazla akmıyordu. Yarım düzine basamak onları buradan aşağı, neyse ki henüz kaldırılmamış olan o teknenin demirleme yerlerine götürdü.

"Bin, Kenneth," diye emretti Crispin. "Orada kürekleri ben çekeceğim ve
o ahmaklar hapishane penceremizden dışarı bakmayı
akıllarına getirmesinler diye
bankadan korunacağım. Garip, Kenneth,
bir kurt kadar açım ve susuzum--ama, bir yudum su için yalvaran Dives kadar da susuzum. Tanrım, çok uzağa gitmeden önce iyi ve kötü huylu bir çiftliğe rastlamamızı sağla,
bir Hristiyanın bir yemek ve bir tas bira bulabileceği bir yer. Aşağıya sürünecek kadar
güçlü olmam bir mucize. Aman,
aç bir mide, umutsuz bir girişimde korkak bir yoldaştır. Hey! Dikkat et,
oğlum. Şimdi, bu süt çocuğu bayılmadıysa beni batır!"

BÖLÜM XI. ASHBURN'LAR

Gregory Ashburn sandalyesini geri itti ve kardeşiyle birlikte daha yeni yemek yedikleri
masadan kalkmak için harekete geçti.

Uzun boylu, iri yapılı bir adamdı, düz ve cansız kızıl saçların çerçevesine
yerleşmiş kaba, gösterişli bir yüzü vardı. Saçlarının renginde, kardeşler arasındaki tek benzerlik noktası yatıyordu.
Geri kalan Joseph zayıf ve orta kiloluydu, yüzü solgundu,
ince dudaklıydı ve renksiz gözlerindeki hafif bakış nedeniyle
çok kötü bir hale gelen kurnaz bir ifadeye sahipti.

Gregory daha önceki hayatında çirkin biri olmamıştı; sefahat ve tembellik
onu şişirmiş ve kabalaştırmıştı. Öte yandan Joseph,
her zaman kötü muameleden başka bir şey olmamıştı.

"Worcester sahasında savaş çıkalı bir hafta oldu," diye homurdandı Gregory, konuşurken
tembelce yanlara doğru dikili pencerelere bakarak, "ve çocuktan tek bir kelime bile
yoktu."

Joseph dar omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde sırıttı. Joseph konuşurken alaycı bir tavır takınmak alışkanlığındaydı ve sözleri alaycı bir tavırla uyumluydu.

"Haber eksikliği seni rahatsız ediyor mu?" diye sordu, masanın karşısından kardeşine bakarak.

Gregory o bakışla karşılaşmadan ayağa kalktı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse beni rahatsız ediyor," diye mırıldandı.

"Yine de," dedi Joseph, "bu yeterince doğal bir şey. Savaşlar
yaşandığında insanların ölmesi
sıradan bir şey değildir."

Gregory yavaşça pencereye doğru yürüdü ve sonbaharın hızla
soyduğu parkın ağaçlarına baktı.

"Eğer düşenler arasında olsaydı - eğer ölmüş olsaydı, o zaman mesele
gerçekten biterdi."

"Evet, ve iyi bitti."

"Cynthia'yı unuttun," diye azarladı Gregory onu.

"Onu mu unuttun? Ben değil, dostum. Dinle." Ve başparmağını
lambriyere doğru salladı.

Castle Marleigh'in o zengin odasındaki iki adama,
ses geldi - mesafeyle yumuşamış, neşeyle şarkı söyleyen bir kız sesinin sesi.

Joseph küçümseyerek güldü.

"Bu, sevgilisi savaşlardan geri dönmeyen bir hizmetçinin şarkısı mı?" diye sordu. "Ama düşün Joseph, çocuk düşmüş olma ihtimalinden şüphelenmiyor."

"Aman Tanrım, efendim, kızınız adama endişeli olduğunu düşündürdü. Savaştan bu yana bir hafta geçti ve ondan haber yok. Yemin ederim Gregory, metresinin şarkı söylemesini gerektirecek pek bir şey yok."

"Cynthia genç - bir çocuk. Senin ve benim gibi mantık yürütmüyor, onun yokluğunu açıklamaya çalışmıyor."

"Bunun nedenini açıklamak zor," diye düzeltti Joseph.

"Öyle olsa bile," diye karşılık verdi Gregory sinirli bir şekilde, "Keşke bilseydim."

"Bilmediğimiz şeyleri bazen çıkarabiliriz. Ben onun öldüğünü düşünüyorum ve bu işin sonu."

"Ya ölmeseydi?"

"O zaman, iyi aptalım, o burada olurdu."

"Bu kadar gevşek bir şekilde tartışmak sana yakışmıyor, Joseph. Ya bir
tutsak olsaydı?"

"O zaman, plantasyonlar savaşın yarım bıraktığı şeyi neden yapacaklar. Böylece, ister ölü ister esir, her şeyin bir olduğunu göreceksin."

Ve kadehini ışığa doğru kaldırarak, bir gözünü kapattı, diğeriyle şarabın zengin rengini daha iyi inceleyebilmek için. Joseph o renge dokunmak konusunda meraklı değildi ama jestlerde bir hokkabazdı ve o anda, bu konudaki duygularının tamamen kayıtsızlığını bu kadar doğal bir şekilde iletebileceği başka bir şey düşünemedi.

"Joseph, yanılıyorsun," dedi Gregory, sırtını pencereye dönüp kardeşine dönerek. "Her şey bir değil. Ya bir gün geri dönerse?"

"Ah, ya eğer--ya eğer--ya eğer!" diye bağırdı Joseph öfkeyle. "Gregory, doğa seni bir
kötü adam yapmasaydı ne kadar da bir
sozist olurdun! Sen
bir
yumurta ve et kadar "ya eğer"lerle dolusun. Peki ya bir gün
geri dönerse? Sorunu geri fırlatıyorum--ya eğer?"

"Sadece Tanrı bilir."

"O zaman bunu O'na bırak," dedi küstahça cevap; ve Joseph
bardağını
içti.

"Hayır, kardeş, çok büyük bir risk olurdu. Kenneth'in öldürülüp öldürülmediğini bilmeliyim ve bileceğim. Eğer bir tutukluysa, o zaman
özgürlüğünü kazanmak için kendimizi zorlamalıyız."

"Veba al onu," diye patladı Joseph. "Neden bu kadar yaygara? Neden o
zavallı yavruyu İskoç bataklığından serbest bıraktın?"

Gregory, teslim olmuş bir sabırla iç çekti.

"Birden fazla nedenim var," diye yavaşça cevapladı. "Eğer buna ihtiyacın varsa
bunları sana okurum, zekana acıyorum. Bak, Joseph, Cromwell üzerinde benden daha fazla
etkiye sahipsin; benden daha fazla -çok daha fazla- ve eğer bunu yapmak istersen, bu konuda bana yardımcı olabilirsin."

"Sadece nasıl yapılacağını öğrenmek için bekliyorum."

"O zaman Cromwell'e git, Windsor'da veya nerede olursa olsun, ve Kenneth'in tutuklu olup olmadığını ondan öğrenmeye çalış. Eğer tutuklu değilse, o zaman açıkça ölmüştür."

Joseph sabırsız bir hareket yaptı.

"Kaderi rahat bırakamaz mısın?"

"Benim vicdanım olmadığını mı düşünüyorsun, Joseph?" diye bağırdı diğeri aniden bir canlılıkla.

"Piş! Kadınsısın."

"Hayır, Joseph, yaşlıyım. Günlerimin sonbaharındayım ve ölmeden önce bu ikisinin evlenmesini isterim."

"Ve bir vakvaklayan, duygusal korkak yüzünden lanetlendiler," diye ekledi Joseph. "Pah!
Beni hasta ediyorsun."

Bir anlık sessizlik oldu, bu esnada kardeşler birbirlerine baktılar,
Gregory, Joseph'in alaycı bakışlarının sonunda
düşmek zorunda kaldığı sert bir bakışla.

"Joseph, Lord General'e gideceksin."

"Peki," dedi Joseph zayıf bir şekilde, "gittiğimi söyleyeceğiz. Ama Kenneth bir tutukluysa, o zaman ne olacak?"

"Cromwell'den özgürlüğünü dilemelisin. Seni reddetmeyecek."

"İstemeyecek mi? Ben o kadar emin değilim."

"Ama sen deneyebilirsin ve en azından çocuğun başına ne geldiğine dair kesin bir bilgimiz olur."

"Bu kesin bilgi bana o kadar da gerekli görünmüyor. Dahası,
Gregory, düşün; bir değişiklik oldu ve rüzgar kemiklerimde
her türlü romatizmayı uyandıracak bir
uç taşıyor. Ben bir
çocuk değilim, Gregory ve bu mevsimde seyahat etmek elli yaşında bir adam için hiç de kolay bir iş değil."

Gregory masaya yaklaştı ve elini masaya yaslayarak:

"Gidecek misin?" diye sordu, kardeşine dik dik bakarak.

Joseph düşüncelere daldı. Gregory'nin sabit fikirleri olan bir adam olduğunu biliyordu ve eğer şimdi reddederse Gregory'nin çocuğun kaderiyle ilgili spekülasyonları ve kendi bencilliğiyle ilgili suçlamaları tarafından her saat rahatsız edileceğini düşündü. Öte yandan, yolculuk onu yıldırıyordu. Rahatlıklarını feda edecek bir adam değildi ve bunlardan sadece bir kapris, bir gölge uğruna feda edilmesi istenmesi, bu girişimi reddetme eğilimine ağırlık katıyordu.

"Bu konuyu bu kadar çok kafana taktığına göre," dedi sonunda, "daha büyük bir şevkle yalvarabileceğin ve başarılı olma olasılığın daha yüksek olduğun aklına gelmiyor mu?"

"Cromwell'in sana benden daha istekli bir şekilde kulak vereceğini biliyorsun - belki de bazen metin stokunu söylemine nasıl öreceğini çok iyi bildiğin için," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Gidecek misin, Joseph?"

"Onun nerede olduğunu bilmediğimizi düşün. İngiltere'nin yüzünde haftalarca dolaşmak zorunda kalabilirim."

"Gidecek misin?" diye tekrarladı Gregory.

"Aman, lanet olsun," diye bağırdı Joseph, aniden ayağa kalkarak. "Başka hiçbir şey seni
sakinleştiremeyeceğinden ben gideceğim. Yarın başlayacağım."

"Joseph, minnettarım. Bugün başlarsan daha da minnettar olacağım."

"Hayır, beni batır, hayır."

"Evet, beni batır, evet," diye karşılık verdi Gregory. "Yapmalısın, Joseph."

Joseph yine rüzgardan bahsetti; gökyüzünün yağmurla ağırlaştığını söyledi.
"Bir günü ne ifade eder?" diye sızlandı.

Ama Gregory, neredeyse kendini korumak için diğerinin emrini yerine getirmeyi kabul edip, hazır olur olmaz yola çıkana kadar olduğu yerde durdu.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, Joseph kardeşini terk etti ve Usta Stewart'a onun adına katlanmak üzere olduğu rahatsızlık miktarı için
söverek, yolculuğa hazırlanmaya gitti.

Gregory, yemek yedikleri odada oyalandı ve
karşısındaki masa örtüsüne asık suratla baktı. Anon, yarım bir küçümsemeyle
bir kadeh muskadin doldurdu ve içti.
Bardağı bırakırken kapı açıldı ve eşikte yirmi yaşından büyük olamayacak çok zarif bir kız duruyordu. Gregory, alçak, geniş alnını taçlandıran kahverengi saçlarıyla
taze, oval yüze baktı ve kendi kendine kızında
gurur duymak için haklı sebepleri olduğunu söyledi. Tekrar baktı ve kendi kendine kardeşinin haklı olduğunu söyledi;
sevgilisi savaşlardan dönmeyen bir hizmetçinin havası yoktu. Dudakları gülümsüyordu ve gözleri -gökler kadar
mavi ve düşük göz kapaklı- neşeyle parlıyordu.

"Neden orada öyle asık suratla oturuyorsun," diye bağırdı, "amcamın, bana söylediklerine göre,
bir yolculuğa çıkacağı sırada?"

Gregory, onun duygularını sınamak istiyordu.

"Kenneth," diye cevapladı önemli bir vurguyla, onu yakından izleyerek.

Gözlerindeki neşe kayboldu ve çekiciliklerine katkıda bulunan ciddi bir ifadeye büründüler. Ama Gregory korku, en azından derin bir
endişe aramıştı ve bunda hayal kırıklığına uğradı.

"Ona ne oldu, baba?" diye sordu, yaklaşarak.

"Hiçbir şey, ve sorun da bu. Haber almamızın zamanı geldi ve haber gelmeyince,
amcan onu aramaya gidiyor."

"Ona kötülük gelmiş olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Gregory bir an sessiz kaldı, cevabını tarttı. Sonra

"Umarız öyle değildir, tatlım," dedi. "Bir esir olabilir. En son Worcester'dan haber aldık ve orada savaş çıkalı bir haftadan fazla oldu. Eğer esir olursa, amcanız onun büyümesini sağlamak için yeterli
etkiye sahip."

Cynthia iç çekti ve pencereye doğru yürüdü.

"Zavallı Kenneth," diye mırıldandı nazikçe. "Yaralanmış olabilir."

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı. Hayal kırıklığı daha da arttı;
keder aradığı yerde acıyan bir endişe ifadesinden başka bir şey bulamadı. Düşünceli bir sessizlikten sonra, aşağıdaki parktaki ağaçların durumu hakkında yorum yapmaya başladığında da hayal kırıklığı azalmadı. Gregory, onu, nişanlısının kaderine olan bu ilgisizliğinden dolayı azarlamayı aklından geçirdi, ancak bu dürtüyü görmezden geldi. Sonuçta, Kenneth yaşıyorsa onunla evlenecekti. Şimdiye kadar uysaldı ve onun tarafından yönlendirilmeye yeterince istekliydi; hatta Kenneth'e karşı bir nezaket bile göstermişti; şüphesiz Joseph onunla birlikte döndüğünde de aynısını yapacaktı - tabii Worcester'da öldürülenler arasında değilse, o durumda belki de kaderinin ona kederden yere serilmemesi en iyisi olurdu.

"Gökyüzü ağır, baba," dedi Cynthia pencereden. "Zavallı amca! Yolculuğu boyunca sert hava olacak."

"Birisinin zavallı amcaya acımasına sevindim," diye homurdandı Joseph, tekrar içeri girdi, "babanın kızının kaçak sevgilisini aramak için her havada dışarı sürdüğü bu amcayı."

Cynthia ona gülümsedi.

"Bu senin kahramanlığın, amca."

"Hadi, hadi," diye homurdandı, "geride kalanları bulmak için elimden geleni yapacağım,
yoksa o güzel gözler güzelliklerini ağlatabilir."

Gregory'nin bakışı Joseph'in bu alaycı bakışını azarladı, bunun üzerine Joseph ona yaklaştı:

"Kırık kalpli, değil mi?" diye mırıldandı, Gregory buna hiçbir
cevap
vermedi.

Bir saat sonra, Joseph eyerine tırmanırken tekrar kardeşine döndü ve gözlerini, atının parlak boynunu okşayan kıza dikti:

"Hadi, şimdi," dedi, "işlerin dediğim gibi olduğunu görüyorsun."

"Yine de," diye cevapladı Gregory sertçe, "Seni çocukla birlikte geri dönerken görmeyi umuyorum. Böylesi daha iyi olacak."

Joseph omuzlarını küçümseyerek silkti. Sonra, kardeşi ve yeğenine veda ederek, peşinde iki seyisle birlikte yola çıktı ve Güney'e giden yola girdi.

BÖLÜM XII. ROLAND MARLEIGH'İN EVİ

Ertesi gün öğle vaktiydi ve Gregory Ashburn, Castle Marleigh'in asil terasında hava alırken, hızla caddeye yaklaşan nal sesleri dikkatini çekti. Yürüyüşünü
durdurdu ve dönerek kimin geldiğini bulmaya çalıştı. İlk düşüncesi
kardeşiydi; ikincisi ise Kenneth'ti. Yarı çıplak ağaçların arasından
yan yana at süren iki atlı figür seçti; ve iki kişi oldukları gerçeğinden, bunun geri dönen Joseph olamayacağını ileri sürdü.

Beklerken bile Cynthia ona katıldı, yanına oturdu ve aklındaki soruyu dile getirdi. Ancak babası, bunun Kenneth olabileceğini umduğunu söylemekten başka bir şey yapamadı.

Sonra atlılar ağaçların perdesinin arkasından geçip terasın önündeki açıklığa geldiler ve Ashburn ile kızının bekleyen bakışlarına garip bir şekilde perişan ve uyumsuz bir çift göründü. Biraz önde giden, hırpalanmış sivri şapka ve paslı siyah peleriniyle daha aşağılık bir Püritene benziyordu. Diğeri kırmızı bir pelerine sıkıca sarılmıştı, arkasında muazzam uzunlukta bir kılıçla yukarı doğru eğilmişti ve geniş, gri şapkası hiçbir tüyle süslenmemiş olmasına rağmen, yanındaki dindar giyimli genç için olası bir yoldaş olmadığını gösteren cüretkar, dalgalı, lanet olsun bana bir açıyla yerleştirilmişti. Ancak o cesur kırmızı pelerinin altında -ah!- hemen indiklerinde görüldü ki, o beyefendi acınacak bir durumdaydı. Üzerinde deri bir ceket vardı, öyle kesilmiş ve kirlenmişti ki herhangi bir seyis onu küçümseyebilirdi; bir çift
yeşil pantolon, son derece yıpranmış; ve paslı mahmuzlarla süslenmiş, tabaklanmamış deriden kaba çizmeler.

Terasta Gregory, yeni gelenlere eşlik etmesi için damatını çağırmak için bir an durdu, sonra Kenneth'i coşkulu bir coşkuyla selamlamak için merdivenlerden aşağı indi. Arkasından, iki katı yaşında bir kadın gibi ağırbaşlı ve ağırbaşlı bir şekilde Cynthia geldi. Sevgilisini selamlayışı sakindi, onu güvende görmekten ve elini öpmesine izin vermekten duyduğu
keyifli ifadelerle sınırlıydı.

Arka planda, hanıma olan saygısından dolayı samur saçlarını
açmış, yüzü solgun ve bitkin, dudakları aralık ve gri gözleri yıllar sonra tekrar bu evinin taşlarına düşerken yanıyordu - şimdi şapkası elinde, sığınak istemek için geldiği kale.

Gregory, ellerini Kenneth'in omzuna koymuş bir şekilde konuşuyordu. "Seninle ilgili çok uğraştık, evlat," diyordu. "En kötüsünden neredeyse korkuyorduk ve dün Joseph, Cromwell'in
ellerinden senin hakkında haber almak için bizi terk etti. Nerede kaldın?"

"Anon, efendim; yakında öğreneceksin. Hikaye uzun."

"Doğru; yorgun olacaksın ve belki önce biraz dinlenirsin.
Cynthia bununla ilgilenecek. Ama orada ne korkuluk var? Bu ne
perişanlık?" diye bağırdı, Galliard'ı işaret ederek. Onu bir
hizmetçi olarak hayal etmişti, ama Sir Crispin'in yüzüne yayılan donuk kızarıklık
yanlışlığını ona söyledi.

"Bilmeni isterim ki, efendim," diye başladı Crispin, biraz hararetle,
Kenneth sözünü kestiğinde.

"Bu beyefendiye borçluyum efendim. O benim
eşrafımdı ve onun keskin zekası ve güçlü kolu olmasaydı şimdiye kadar
sertleşmiş olurdum. Anon, beyefendi, bunun hikayesini duyacaksınız ve yemin ederim ki sizi oyalayacaktır. Bu beyefendi Sir Crispin Galliard, son zamanlarda Middleton Tugayı'nda birlikte görev yaptığım bir atlı yüzbaşı."

Crispin, Gregory'nin gözlerinin kendisine doğru eğilmiş olduğunun bilincinde olarak başını eğdi.
Yüreğinde, belki de geçen yılların onda yeterli
bir değişiklik yaratmamış olabileceği korkusu
doğdu.

"Sir Crispin Galliard," diyordu Ashburn, hafızasını yoklayan birinin tavrıyla. "Galliard, Galliard--'Rakehelly Galliard' dedikleri ve bize eski Kral zamanında bu kadar sorun çıkaran kişi değil mi?"

Crispin bir kez daha nefes aldı. Ashburn'ün incelemesi açıklandı.

"Aynı, efendim," diye cevapladı, gülümseyerek ve taze bir reveransla. "Sizin
hizmetkarınız, efendim; ve sizinki, hanımefendi."

Cynthia, zayıf, asker gibi figüre ilgiyle baktı. O da,
duymuştu -kim duymamıştır ki?- bu adamın başarıları hakkında çılgın hikayeler. Ama
Worcester'dan kaçışıyla boy ölçüşebilecek hiçbir başarısı ona anlatılmamıştı; ve aynı akşam, Kenneth bunu anlatırken, yemek yerlerken,
düşük göz kapakları iyice açıldı ve Crispin'e baktıklarında,
ilgi yerini hayranlık almıştı.

Romantizm, kalbinin büyük bir bölümünü, çoğu kadınınki gibi,
etkilemişti. Şairleri ve onların büyük işler hakkındaki şarkılarını severdi; ve burada, onun hakkında anlattıklarının ışığında, bir
roman baladından çıkmış bir kahramanın enkarnasyonu gibi olan
biri vardı.

Kenneth'e hiç bu kadar yüksek bir değer vermemişti; ama aniden, bu sert yüzlü savaş köpeğinin, bu asık suratlı, sert bakışlı

kaba saba adamın huzurunda, yüzünün ve formunun güzelliğine rağmen,
zavallı ve cılız bir önemsizliğe dönüşmüş gibiydi. Ve hemen ardından, teknede bayıldığında, kızın
açıkça alaycı bir şekilde güldüğünü
anlattığında, babası ona hızlı,
tedirgin bir bakış attı. Kenneth aniden durdu ve anlatısını aniden
sonlandırdı. Ona sitemle baktı, önce kızardı, sonra beyaza döndü,
öfke ruhunda rahatsızlığı kovaladı. Galliard sessiz bir
zevkle bakmaya devam etti; kahkahası, günlerdir kalbinde taşıdığı şeyi içeriyordu. Tamponunu yavaşça boşalttı ve
şirketin üzerindeki garip sessizliği
yatıştırma girişiminde bulunmadı.

Doğrusu, oturduğu her tahtanın hayatı olmaya alışkın olan adamın ruhunda onu sessiz ve hatta
huysuz tutacak kadar duygu vardı.

Burada, on sekiz yıl sonra, yine atalarının yurdu olan
Marleigh'deydi. Ama nasıl geri döndü? Sahte bir isim altında gelen,
kendi çatısının altında gaspçı ellerden bir sığınak arayan;
başkalarından kendisine verilmesi veya reddedilmesi gereken
şeyin dilencisi olarak. Bir intikamcı olarak geldi. Adalet için ve
intikamla silahlanmış olarak geldi; kalbinde tarifsiz bir nefretin alevi yanıyordu ve
kendisini ve ailesini yok edenlerin hayatlarını talep ediyordu. Yine de neredeyse başı her hakkıyla kendisine ait olan o tahtanın hemen önünde bir dilenci gibi oturmaya zorlandı; oturup ruh halini kontrol etmeye zorlandı, gözleri Gregory Ashburn'ün çiçek gibi gülümseyen yüzüne ve şişman, iyi beslenmiş bedenine
düştüğünde ruhunun içinde kaynayan ve
kızgınlaşan yanardağın hiçbir dış belirtisini göstermedi. Çünkü zamanı henüz gelmemişti. Beklemeliydi; Joseph'in
dönmesini beklemeliydi, böylece intikamını birlikte alabilirdi.

On sekiz yıl sabırlıydı, ölmeden önce adil ve merhametli bir Tanrı'nın ona
yaşadığı ve beklediği şeyi vereceğinden emindi.
Ancak şimdi mevsim yaklaşmıştı; şimdi uzun zamandır sabrettiği şeyin tam arifesinde, bir sabırsızlık çılgınlığı onu rahatsız ediyordu.

O gece derin bir yudum aldı ve derin yudumlamanın etkisiyle tavrı
eridi - çünkü kadehlerinde dosta veya düşmana karşı kaba davranmak ona göre değildi.
Anon Cynthia çekildi; Sonraki Kenneth, onu aramaya gitti.
Crispin oturdu ve ev sahibinin sağlığını nefesinden fazla,
onun da onun
altındaki helakını içti, ta ki sonunda henüz şişede efendisini
bulamayan Gregory uyuşup uykulu hale gelene ve mumlara bakarak gözlerini kırpıştırana kadar.

Gece yarısına kadar masada kaldılar, bundan bundan konuştular ve
birbirlerinin ne dediğini pek anlamadılar. Gecenin son saati büyük salonda yankılanırken, Gregory yataktan bahsetti.

"Bu gece nerede yatacağım?" diye sordu Crispin.

"Kuzey kanadında," diye cevapladı Gregory hıçkırarak.

"Hayır, efendim, itiraz ediyorum," diye bağırdı Galliard, ayağa kalkmaya çalışırken ve
ayakta dururken biraz sallanarak. "Ben Kralın odasında uyurum, başkasında değil."

"Kralın odasında mı?" diye yankıladı Gregory ve yüzünde beyninin karışık mücadeleleri vardı. "Kralın odası hakkında ne biliyorsun?"

"Doğuya ve denize bakıyor ve en sevdiğim oda."

"Sanırım hiç görmemişsin, o yüzden ne bilebilirsin ki!"

"Öyle değil mi?" diye başladı, tehdit edici sakinliğiyle korkunç bir sesle.
Sonra kendine gelip sarhoşluğun bir kısmını üzerinden
atarak: "Eskiden, Marleigh'ler burada efendiyken," diye mırıldandı, "sık sık bu duvarların içindeydim. Roland Marleigh benim dostumdu.
Kralın odası bana her zaman verildi ve eski günlerin hatırına,
bu gece bu eski kemiklerimi oraya koyacağım."

"Sen Roland Marleigh'nin dostu muydun?" diye soluk soluğa sordu Gregory. Şimdi bembeyazdı ve yüzünde bir nem parıltısı vardı. O ismin sesi onu neredeyse ayıltmıştı. Sanki Roland Marleigh'nin hayaleti önünde duruyordu. Dizleri gevşedi ve
henüz kalktığı sandalyeye geri çöktü.

"Evet, ben onun arkadaşıydım!" diye onayladı Crispin. "Zavallı Roland! O senin kız kardeşinle evlendi, değil mi ve böylece, çocuğu olmadığı ve aile
yok olduğu için Marleigh Kalesi sana geçti?"

"Kuzenimizle evlendi," diye düzeltti Gregory. "Onlar talihsiz bir aileydi."

"Gerçekten talihsiz, ve her şey doğruysa," diye karşılık verdi Crispin duygusal bir sesle. "Zavallı Roland! Peki, eski günlerin hatırına, Kral'ın odasında
uyuyacağım, Efendi Ashburn."

"İstediğiniz yerde uyuyacaksınız, efendim," diye cevapladı Gregory ve ayağa kalktılar.

"Bizi Marleigh Kalesi'nde uzun süre onurlandırmayı düşünüyor musunuz, Sir Crispin?" Gregory'nin misafirinden ayrılmadan önceki son sorusuydu.

"Hayır efendim, yarın buradan gitmem muhtemel," diye cevapladı Crispin,
söylediklerinin farkında olmadan.

"Sanmıyorum," dedi Gregory, kendisini yalanlayan bir rahatlama vurgusuyla. "Roland Marleigh'nin bir arkadaşı, Roland Marleigh'nin evinde her zaman hoş karşılanmalı."

"Roland Marleigh'nin evi," diye mırıldandı Crispin. "Heigho!
Hayat, en iyi ihtimalle geçici bir iş olan bir zarın düşüşü kadar tehlikelidir.
Bu gece Roland Marleigh'nin evi diyorsunuz; şimdi insanlar Ashburn'lerin yaşadığı -evet, ve öldüğü- evi söyleyecekler.
Size iyi geceler dilerim, Efendi Ashburn."

Sendeleyerek uzaklaştı ve başında bir hizmetçinin, elinde mumla onu istediği odaya götürmek için beklediği geniş merdivenden sendeleyerek çıktı. Gregory onu donuk, korkmuş bir gözle takip etti. Galliard'ın duraksayan,
kalın sesli sözleri kulağına bir kehanet gibi gelmişti.

BÖLÜM XIII. KENNETH'İN DEĞİŞİMİ

Ancak ertesi gün geldiğinde, Sir Crispin bir önceki geceki teklifini yerine getirme ve Marleigh Kalesi'nden ayrılma belirtisi göstermedi. Hatta konuya hiç değinmedi,
daha çok oradaki ikameti belirsiz olacak biri gibi.

Gregory bu konuda hiçbir yorum yapmadı; Kenneth için yaptıklarıyla Galliard'a borçluydular ve Parlamento adaletinden
kaçmışken Gregory'nin onun
ayrılışını hızlandırması doğru olmazdı. Dahası, Gregory, aralarında kadehler
içinde geçen sözlerden çok azını veya hiçbirini hatırlamıyordu, Crispin'in bir zamanlar Roland Marleigh'i tanıdığını
söylediğine dair belirsiz bir anı dışında.

Kenneth, Galliard'ın boş durmasından ve Crispin talep ettiğinde kendisine söz verdiği yardımı tekrar yapması için onu çağırmamasından memnundu. Günler geçtikçe Galliard'ın bu görevini unutmuş gibi görünmesine ve buna girişmek için hiçbir çaba sarf etmemesine şaşırdı. Ancak geri kalanı onu pek rahatsız etmiyordu; Cynthia'nın her gün artan soğukluğunda yeterince meşguliyet buluyordu. Kendisine yaptığı tüm güzel konuşmalara kulak kabartıyordu ya da cevap verse bile sadece onları bölmek için huysuzca davranıyordu, ona büyük sözler söyleyen ama küçük işler yapan bir adam diyordu. Yaptığı her şeyi kötü buluyor ve ona anlatıyordu. Ciddi, dindar, kasvetli giysileri ona onu yaralamak için kullanabileceği ilk alaycı silahı sağlıyordu. Ona bir karga diyordu; ikiyüzlü, ilahiler söyleyen
bir ikiyüzlü; Kutsal Kitap taciri ve aklına gelebilecek her türlü küfürlü
lakap. Onu hayretle duydu.

"Tanrı korkusu olan bir ailenin çocuğu olan Cynthia," diye haykırdı şaşkınlıkla, "inancımın dışsal sembolleriyle alay etmek sana mı düşüyor?"

"Bir inanç," diye güldü, "tamamen dışsal sembollerden ibaret ve başka hiçbir şey değil;
tüm metinler, yaslar ve burun şaklatmaları."

"Cynthia!" diye haykırdı dehşet içinde.

"Git yoluna, beyefendi," diye cevapladı yarı şaka yarı ciddi. "Dışsal sembollere dair gerçek bir inancın ne ihtiyacı var? Bu, Tanrınız ile kendiniz arasında kalan bir konudur ve O sizin kalbinize bakacaktır, ceketinize değil. Öyleyse, O'nun gözünde daha kabul edilebilir olmadan, neden kendinizi insanların gözünde çirkin kılıyorsunuz?"

Kenneth'in yanakları öfkeyle kızarmıştı. Yürüdükleri terastan bakışlarını parkı ikiye bölen caddeye doğru gezdirdi. O anda, yürüyüşünde en ufak bir küstahlık şüphesiyle, Sir Crispin Galliard ağır ağır yaklaşıyordu; gümüş dantelli bordo bir ceket ve sarkık kırmızı bir tüyle süslenmiş gri bir şapka giymişti. Bu giysileri, diğer giysileriyle birlikte, Gregory Ashburn'ün gardırobundan almıştı.
Gelişi, Kenneth'e ihtiyaç duyduğu karşılığı verdi. Cynthia'ya işaret ederek:

"Böyle bir adama sahip olmayı mı tercih ederdin," diye bağırdı hararetle, "benim gibi bir adama sahip olmayı mı?"

"Ve, lütfen, neden olmasın?" diye alay etti ona. "En azından, o zaman bir
adam olurdun."

"Eğer, hanımefendi, bir sefahat düşkünü, bir ayyaş, bir sefih, bir kavgacı sizin bir adam anlayışınız olsaydı, beni bir adam olarak görmediğinize inanırdım."

"Ve efendim, siz daha çok neyi görmeyi seçerdiniz?"

"Bir beyefendi, hanımefendi," diye cevapladı kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bence," dedi sessizce, "biri olma tehlikesiniz olduğu kadar diğeri olma tehlikesiniz de yok. Bir beyefendi, özellikle de o adama hayatını borçluysa, bir adamın arkasından iftira atmaz. Kenneth, senden
utanıyorum."

"Ben iftira atmam," diye ısrar etti hararetle. "Üç gece önce Marleigh Kalesi'ne gelişini
kutladığı sarhoşluktan sen de haberdarsın. Ona olan borcumu da unutmuyorum ve ödeme
senin pek bilmediğin bir şekilde yapılacak. Eğer ona söylediklerimi söylediysem, bu sadece
sizin alaylarınıza cevaptı. Böyle bir adamla karşılaştırılmaya dayanabileceğimi mi sanıyorsun? Kraliyetçilerin ona ne isim verdiğini biliyor musun? Ona
Taverna Şövalyesi diyorlar."

Ona sessizce küçümseyen bir bakışla baktı.

"Peki efendim, sana nasıl sesleniyorlar? Minber şövalyesi mi? Yoksa beyaz tüylü şövalye mi? Bay Stewart, beni yoruyorsun. Bir erkeğin kusurlarıyla birlikte dürüstlük, şövalyelik ve cesaret gibi bir erkeğin kurtarıcı erdemlerine ve cesurca işlerin kaydına sahip olan bir adam isterdim, bir erkekten başka hiçbir şeyi olmayan birinden ziyade - bu kadar değer verdiğiniz o dışsal sembol." 

Yakışıklı, zayıf yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. 

"Öyleyse, hanımefendi," diye boğuldu, "sizi küstah, hırçın Süvari'nize bırakıyorum." 

Ve, hiç eğilmeden, topuklarının üzerinde döndü ve onu terk etti. 
Şimdi öfkelenme sırası ondaydı ve iyi ki de onun için oyalanmıyordu. Ayrılırken yaptığı alaycı sözlere küçümseyerek baktı, Galliard'ın meziyetleri hakkındaki görüşlerini
gerçekten abarttığını düşündü. O dinsiz beyefendiye karşı hisleri her şeyden
çok acıma duygusuydu. Cesur, hazırcevap bir adam onu, hem Worcester'dan kaçış hikayesinden hem de küstahlığına rağmen ona yapışan havadan tanıyordu ve bu yüceltici erdemlere sahip birinin Crispin'in yürüdüğü
gibi kötü yollara düşmesine
çok üzülüyordu. Bir gün, belki de onu daha iyi tanıdığında, yolunu
düzeltmesi için onu ikna etmeye çalışacaktı.

Bu düşünce zihnine öyle kök saldı ki, kısa bir süre sonra - ve
ilk başta gerekli gördüğü
o olgun tanışıklığı beklemeden - konuşmalarını bu hassas konunun kanallarına yönlendirmeye çalıştı. Ama o, bu ruh haliyle ona yaklaştığında, bunu aynı şekilde titizlikle önemsiz konularla sınırladı ve
kolayca yıkılmayacak bir soğukluk duvarıyla kendini çevreledi. Bu konuda
vicdanı iş başındaydı. Cynthia, orada almak için bulunduğu intikamın düşüncesinden elde edebileceği tatminin kusuruydu. Onu o kadar saf, o kadar tatlı ve taze gördü ki, Gregory Ashburn'ün kızı
olmasına nasıl şaşırdı. Kalbi, masum olanın suçlularla birlikte nasıl acı çekeceği ve ona yaşatacağı üzüntünün düşüncesiyle çarpıyordu. Bundan dolayı, onun yanındayken bir kısıtlama ortaya çıktı, çünkü katı ve resmi olmaktan başka bir şeye cesaret edemiyordu, çünkü kendini İskariyot'tan daha iyi görmemeliydi.

Marleigh'de geçirdiği ilk günlerde, Joseph Ashburn'ün
dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Şimdi her sabah Joseph'in o gün gelmemesini umuyordu.

Bir haberci, Windsor'dan Gregory'ye bir mektup getirdi; kardeşi ona, Lord General'in şatoda olmadığı için onu aramak için Londra'ya gittiğini söylüyordu. Ve Gregory, kayıp Kenneth'in çoktan geri döndüğünü ona bildirecek araçlardan yoksundu, kardeşi Cromwell hakkında öğrenilmesi gerekenleri öğrenip eve dönene kadar sabırla ruhunu ele geçirmek zorundaydı.

Ve böylece günler hızla geçti ve Castle Marleigh'de bir hafta huzur içinde geçti, hiçbiri üzerinde durdukları yanardağı hayal etmedi. Her gece
Crispin ve Gregory, Kenneth ve Cynthia çekildikten sonra tahtanın başında birlikte oturdular ve ikisi de derin derin içtiler - biri kötü alışkanlığından, diğeri (her zaman yaptığı gibi) unutmayı aramak için.

Şimdi her zamankinden daha çok buna ihtiyacı vardı, çünkü Cynthia'nın düşüncesinin onu daha da zayıflatabileceğinden korkuyordu. Eğer onu küçümseyip ondan kaçınsaydı ve yaşam tarzlarına dair bu tür kanıtlara sahip olsaydı, onun bunu yapmamasına şaşırdı - belki de ona dair düşüncelerinin daha az ağır basmasına izin verebilirdi. Aslında, onu arayıp bulmadı, ondan kaçma çabalarına da karşı çıkmadı ve her şekilde onu neredeyse umutsuzluğa sürükleyecek ve neredeyse ondan nefret etmesine neden olacak bir nezaket gösterdi. Kenneth, onu harekete geçiren kadınsı amaçtan habersizdi ve sadece dışsal işaretleri görüp, bunları kolayca kıskançlıkla yanlış yorumlayıp büyüttüğünde, ona, Galliard'a ve hatta Gregory'ye karşı somurtkan ve kaba davrandı. Saatlerce tek başına somurtkanlık yaptı, sanki bu soytarıca tarzda meseleler
çözülecekmiş gibi kıskanç ruh halini besledi. Cynthia, Crispin'le konuştu mu, diye kaşlarını çattı; Crispin ona cevap verdi mi, hayal gücünün Crispin'in tonlarını
örttüğü gizli anlamlara dişlerini gıcırdattı; birlikte gülmeye başladıklarında -ki bu şans eseri akıl sağlığı için nadir görülen bir durumdu- öfkeyle kıvrandı. O, dönüşmüş bir adamdı ve zaman zaman kalbinde cinayet vardı. Eğer orta düzeyden daha fazla beceriye sahip bir kılıç ustası olsaydı ve Tavern Şövalyesi'ne karşı koymaya cesaret etseydi, Marleigh Park'ta aralarında kan dökülürdü.

Sonunda, duygusuz kıskançlığıyla, çocukta gizli kalmış tüm kötü mizaçlar yüzeye çıkmış, eski erdemlerini bastırmış gibi görünüyordu - eğer bir ebeveyn için bağnazlık olan nitelikler gerçekten erdem olarak kabul edilebilirse.

Aniden değil, parça parça, o dışsal sembolleri - kasvetli giysilerini - çıkardı. Önce şapkasını daha hoş bir renk tonunda tüylerle süslenmiş bir kunduzla değiştirdi; sonra kutsallık ve nezaket kokan o sert beyaz bantları ince uçlu bir yakayla değiştirdi; sonra da gümüş dantelden yapılmış dünyevi bir
kenarlık kazanan ceketi. Ve böylece, azar azar, adım adım, dönüşüm gerçekleşti, ta ki haftanın sonunda tam bir moda kelebeği olarak ortaya çıkana kadar -yiğit, göz kamaştırıcı bir Süvari.
Birkaç gün içinde, sert, yasaklayıcı bir Covenanter'dan
çok çirkin bir züppeye dönüştü. Kendisinin
üflediği bir misk atmosferinde yürüyordu; bir süre önce çok dümdüz ve cansız duran açık saçları şimdi korkunç buklelere dönüşmüştü, bir kısmı sağ kulağının yanında soluk mavi ipekten bir kurdeleyle toplanmıştı.

Galliard, şaşkınlığın değişimini fark etti, ancak gençliğin kur yaptığında ne tür çılgınlıklara sürüklendiğini bildiğinden, bundan Cynthia'yı sorumlu tuttu ve alaycı bir şekilde güldü, buna karşılık çocuk kızarıp kaşlarını çattı.
Gregory de baktı ve güldü, bunun aynı nedene bağlı olduğunu söyledi. Cynthia bile gülümsedi, bunun üzerine Tavern Şövalyesi düşünmeye zorlandı.

Bir saraylı kıyafeti giymiş olan Kenneth de bir saraylının tavırlarını giydi; konuşmasında ukala ve yapmacık bir tavır takındı ve bir süre önce sözleri kutsal metinlerden alınmış olan o, şimdi Galliard'ın daha az yakışıksız yeminlerinden bazılarıyla bunu pekiştirdi.

Cynthia'nın ihtiyaç duyduğu şey sert bir yiğit olduğu için, onu bulması halinde sert bir yiğit olacağına yemin etti; ayrıca kurdelelerinin, züppeliklerinin ve şakalarının onu onun gözünde gülünç kılmaktan başka bir işe yaramadığını görecek kadar da aklı yoktu. Ancak, bu harikulade dönüşüme rağmen onun lehine hiçbir ilerleme kaydetmediğini gerçekten fark etti.

"Bu süs eşyaları ne anlama geliyor?" diye sordu bir gün, "senin düzgün siyah ceketinden daha mı fazla? Bunlar da dışsal semboller mi?"

"Onları öyle sanabilirsiniz, hanımefendi," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Beni
eskiden olduğum gibi değil--"

"Ve ben seni şimdi olduğun gibi daha az seviyorum," diye araya girdi.

"Cynthia, benimle dalga geçiyorsun," diye bağırdı öfkeyle.

"Şimdi, Tanrı korusun! Sadece değişimi fark ediyorum," diye cevapladı havai bir şekilde.
"Bu kokulu giysiler sadece bir maskeli balo, tıpkı siyah ceketinizin ve argonuzun bir maskeli balo olması gibi. O zaman dindarlığı taklit ediyordunuz; şimdi
Tanrı bilir neyi taklit ediyorsunuz. Ama şimdi, o zaman olduğu gibi, bu sadece bir
simülasyon, olmadığınız bir şeyin bir taklidi."

Onu bir evcil hayvanda bıraktı ve Gregory'yi aramaya gitti, onun kulağına
Cynthia'nın kabalığından kaynaklanan dertlerinin hikayesini
akıttı. Bundan Cynthia ve babası arasında fırtınalı bir röportaj çıktı ve Cynthia sonunda bir züppeyle evlenmeyeceğini açıkladı. Gregory omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde gülerek aptal olmanın genç adamların yolu olduğunu ve aptallıktan bilgeliğe giden yolun geçtiğini söyledi. "Öyle olsa bile," diye cevapladı ona canlı bir şekilde, "bu çılgınlık
her türlü sınırı aşar. Usta Stewart İskoç fundasına dönebilir; Marleigh Kalesi'nde vakit kaybediyor."

"Cynthia!" diye bağırdı.

"Baba," diye yalvardı, "neden kızıyorsun? Kalbimin eğilimlerine aykırı
olarak evlenmemi istemezsin? Beni
hor gördüğüm bir adamla
evlendirmezsin?"

"Onu hangi hakla hor görüyorsun?" diye sordu, alnı koyulaşmış bir şekilde.

"Düşüncelerimin özgürlüğü hakkıyla--bir kadının bildiği tek özgürlük. Gerisi için o sadece bir eşya gibi görünüyor; bir erkek için Kutsal Yazılar'ın onu
sıraladığı öküzünden veya eşeğinden daha fazla değersiz değil--verilecek veya alınacak, satın alınacak veya satılacak bir şey, başkalarının
karar vereceği gibi."

"Çocuk, çocuk, sen bu şeylerden ne anlıyorsun?" diye bağırdı. "Çok
aşırı gerginsin, tatlım." Ve daha sakin bir ruh halinin, bu konuda daha fazla söylemek istediklerine daha uygun olmasını bekleyeceğine dair söz vererek onu terk etti.

Parkın çıplak ağaçları arasında yalnızlık arayışıyla dışarı çıktı; bunun yerine, devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde derin düşüncelere dalmış Sir Crispin'i buldu.

Yaklaşırken ağaçların arasından onu gördü, elbisesinin hışırtısı ona geldiğini haber verdi. Yaklaştığında ayağa kalktı ve
şapkasını çıkararak geçmeye karar verdi.

"Sir Crispin," diye seslendi, onu alıkoyarak. Döndü.

"Hizmetkarınız, Hanım Cynthia."

"Benden korkuyor musunuz, Sir Crispin?"

"Güzellik, hanımefendi, korkudan çok cesaret aşılamaya meyillidir," diye cevapladı gülümseyerek.

"Bu, efendim, bir kaçamak, bir cevap değil."

"Doğru okunursa, Bayan Cynthia, bu da bir cevaptır."

"Benden korkmuyor musun?"

"Bu benim alışkanlığım değil."

"Öyleyse, neden son üç gündür benden kaçınıyorsun?"

Crispin, istemeden nefesinin hızlandığını hissetti - nedenini
anlamadığı bir zevkle hızlanıyor - onun yanından yokluğunu
belirlemiş olması gerektiği düşüncesiyle.

"Çünkü belki de yapmazsam," diye yavaşça cevapladı, "sen benden
kaçabilirsin. Ben gururlu bir adamım, Bayan Cynthia."

"Şeytan, efendim, gururluydu, ama gururu onu yıkıma sürükledi."

"Benimki de öyle olabilir," diye hemen cevapladı, "çünkü beni senden uzaklaştırıyor."

"Hayır, efendim," diye güldü, "benden isteyerek gidiyorsun."

"İsteyerek değil, Cynthia. Ah, isteyerek değil," diye başladı. Sonra aniden
dilini tuttu ve ne söylediğini sordu. Yarım bir kahkaha ve saraylı bir tavırla devam etti, "İki kötülükten, hanımefendi, daha azını seçmeliyiz."

"Hanımefendi," diye yankıladı, söylediği diğer her şeyi hiçe sayarak. "Çirkin bir kelime ve az önce bana Cynthia dedin."

"Ak saçlarımla hak ettiğimi düşündüğüm bir özgürlüktü ve bunun için beni azarlamalıydın."

"Bunu hak edecek kadar ak saçın yok, Sir Crispin," diye cevapladı alaycı bir şekilde. "Ama ya buna özgürlük demezsem?"

Ağır göz kapakları gözlerinden kalktı ve onların samimi ve nazik bakışları onunkilerle buluştuğunda titredi. Sonra nazik bir gülümsemeyle eğildi.

"Bu şeref için teşekkür ederim."

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra yanından geçti,
ve o dik bir şekilde dikilirken, onun zarif figürünü izlerken, onun
kendisini terk etmek üzere olduğunu düşündü ve buna sevindi. Ama daha yarım düzine adım atmadan:

"Sir Crispin," dedi, omzunun üzerinden ona bakarak, "Ben
uçurumlara doğru yürüyorum."

Hiçbir erkek refakatçi olmaya bu kadar açık bir şekilde davet edilmemişti; ama o bunu görmezden geldi.

"Onu görürsem Kenneth'e söylerim," dedi sert yüzüne hüzünlü bir gülümseme yayıldı.

"Onu görürsem Kenneth'e söylerim," dedi.

Bunun üzerine kaşlarını çattı.

"Ama onu istemiyorum," diye itiraz etti. "Tek başıma gitmeyi tercih ederim."

"O zaman neden, hanımefendi, kimseye söylemem."

Hiçbir erkek bu kadar sıkıcı olmuş muydu? diye sordu kendi kendine.

"Uçurumlardan güzel bir manzara var," dedi.

"Ben de hep öyle düşünmüşümdür," diye kabul etti.

Ona aptal demeye meyilliydi; ama kendini tuttu.
Onun olmadan kendi yoluna gitme dürtüsü vardı; ama sonra, onun arkadaşlığını istiyordu,
ve Cynthia arzularının engellenmesine alışkın değildi. Bu yüzden onu telkine karşı duyarsız bularak:

"Benimle gelmeyecek misin?" diye sordu sonunda, açıkça.

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı adam, isteksizce.

"Kalabilirsiniz, efendim."

Kırgın tonu, onun kaba olduğunu anlamasını sağladı. Bir an sonra pişman olarak onun yanında durdu.

"İzninizle hanımefendi, sizinle geleceğim. Sıkıcı bir adamım,
ve bugün ruh halimin ne olduğunu bilmiyorum. Kötü bir arkadaş olmaktan korktuğum için çok üzgünüm. Yine de, bana katlanırsanız, eğlenceli olmak için
elimden geleni yapacağım."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı kadın soğuk bir şekilde. "Sıkıcı adamların arkadaşlığını istemiyorum." Ve gitti.

Onu bıraktığı yerde durdu ve en kaba şükran duasını
üfledi. Sonra kendi kendine hafifçe güldü, acıyla
acı bir kahkahaydı.

"Fore George!" diye mırıldandı, "eksik olan tek şey buydu!"

Kendini devrilen ağacın üzerine tekrar oturttu ve orada düşünmeye koyuldu ve savaştan yıpranmış ve duygusuz bir şekilde, Castle Marleigh'e böyle bir görev için gelmişken, bir hizmetçinin
uğruna, onunla alay edip onu oyuncak etmek için bu düşünceden bile midesi bulanacaktı. Aklına, uğradığı haksızlıkları unutarak, yemin ettiği
intikamdan vazgeçerek kaçma olasılığı bile geldi. Sonra bir yeminle düşüncelerini durdurdu.

"Tanrım, sakalsız ve yeşil bir çocuk muyum?" diye sordu kendi kendine. "Tekrar
on yedi yaşıma mı girdim ki, bir çift göze bakmak
varlıkları dışında her şeyi unutturmalı bana?" Sonra bir tutku patlamasıyla:
"Tanrıya yalvarıyorum," diye mırıldandı, "beni Worcester
Field'da çıplak bırakmışlardı!"

Aniden ayağa kalktı ve amaçsızca yürümeye başladı, ta ki aniden
yoldaki bir dönüş onu Cynthia ile yüz yüze getirene kadar. Cynthia onu bir kahkahayla selamladı.

"Efendim tembel, ister istemez beni takip edeceğini biliyordum," diye bağırdı.
Ve şaşıran adam, cevap olarak gülümsemekten ve onun doğru tahmin ettiğini itiraf etmekten kendini alamadı.

BÖLÜM XIV. CYNTHIA ASHBURN'ÜN KALBİ

Yan yana o tuhaf şekilde karışık çift yürüyordu - ruhu denizden esen esinti kadar saf ve taze olan kız ve hayatı yıllar önce bir üzüntüyle gölgelenmiş, unutkanlığının arayışı onu anlatılmaz günahların bataklığına sürüklemiş olan adam;
Kadınlığın eşiğindeki kız, hayatı önünde ve
lekesiz zihnine neşeli, sağlıklı bir iş gibi görünen; talihsiz kariyerinin ortasındaki adam, intikamın tek iğrenç umudu dışında tüm umutları yok olmuş, bu da onu değersiz ve çirkin olduğunu kanıtladığı ve aksi takdirde muhtemelen
kendisinden yeterince
kurtulduğu bir hayata tutunmaya zorlamıştı. Ve yürürken:

"Sir Crispin," diye çekinerek cesaret etti, "mutsuzsunuz, değil mi?"

Galliard, onun sözlerinden ve ses tonundan irkilerek başını çevirdi,
onu gözlemleyebilmek için.

"Ben, mutsuz muyum?" diye güldü; ve bu, onun sorduğu sorunun uygunluğunu kabul etmek için hesaplanmış bir kahkahaydı, amaçladığı gibi reddetmek için değil.
"Ben bir soytarı mıyım, Cynthia, böyle bir zamanda kendimi mutsuz sayıyor muyum ve
sen bana eşlik ederken?"

Onunla birlikte eskrim yapmasına itiraz ederek yüzünü ekşitti.

"O zaman mutlusun?" ona meydan okudu.

"Mutluluk nedir?" dedi, Pilatus gerçeğin ne olduğunu sorgulamış olabilir. Sonra cevap veremeden hemen ekledi: "Bunca yıldır
bu kadar mutlu olmamıştım."

"Şu anki an hakkında konuşmuyorum," diye yanıtladı,
azarlayarak, çünkü sözlerinde iltifattan başka bir şey koklamıyordu,
"ama senin hayatın hakkında."

Ya o, o hayatının eylemlerine dokunan bir alçakgönüllülük duygusuyla
dolmuştu ya da masum bir hizmetçiyle
konuşmak için bundan daha uygun bir konu olamayacağını akıllıca anlamıştı.

"Hanımefendi Cynthia," dedi sanki onun sorusunu duymamış gibi, "Kenneth hakkında sana bir şey söylemek istiyorum."

Bunun üzerine kadın surat asarak ona döndü.

"Ama seninle ilgili konuşmanı istiyorum. Bir hanıma itaatsizlik etmek hoş değil. Ayrıca, Master Stewart'a pek ilgim yok."

"Gelecekteki bir kocaya pek ilgi duymamak, onun senin kocan olacağı
zaman için kötüye işarettir."

"En azından beni anladığını düşünmüştüm. Kenneth asla benim
kocam olmayacak, Sir Crispin."

"Cynthia!" diye haykırdı.

"Ah, ahmak! Bir bebekle mi evleneceğim?" diye sordu. "O--bir hizmetçinin sevebileceği bir adam mı, Sir Crispin?"

"Gerçekten de, hayatın benim gördüğüm yarısını görseydin," dedi düşünmeden, "bir hizmetçinin nasıl bir adamı sevebileceğini--ya da
en azından nasıl bir adamla evlenebileceğini görsen şaşırırdın. Hadi Cynthia, onda ne kusur buluyorsun?"

"Neden, her kusur."

İnanmazlıkla güldü.

"Ve seni ona karşı bu kadar
döndüren tüm bu kusurlar için kimi suçlayacağız?"

"Kim?"

"Kendin, Cynthia. Ona kötü davranıyorsun, çocuğum. Davranışları
aşırıysa, suçlu sensin. Ona karşı sertsin ve o,
senin gözünde onu
övgüye değer kılacak bir
kılıkta kendini
sunma çabalarında, ihtiyat sınırlarını aştı."

"Babam bunu bana söylemeni mi istedi?"

"Ne zamandan beri babanın güvenini bu derece kazandım? Hayır,
hayır, Cynthia. Çocuğun davasını sana karşı savunuyorum çünkü--nedenini bilmiyorum."

"Nedenini bilmeden savunmak kötüdür. Yiğit Kenneth'i unutalım. Bana diyorlar ki, Sir Crispin"--ve o muhteşem gözlerini ona çevirdi, bir heykeli bile ona cevap vermeye
büyüleyecek şekilde--"Kraliyet ordusunda Tavern Şövalyesi olarak tanınıyordun."

"Gerçekten söylüyorlar. Ne olmuş yani?"

"Peki, ne olmuş yani? Bu düşünce bile seni kızdırıyor mu?"

"Kızarıyorum?" Gözlerini kırpıştırdı ve gözleri onun ciddi--neredeyse hüzünlü bakışıyla buluştuğunda mizah doluydu. Sonra içinden bir kahkaha
çığlığı koptu ve aşağıdaki Sheringham Hithe kayalıklarından bir martı sürüsünü
korkuttu.

"Ah, Cynthia! Beni öldüreceksin!" diye soluk soluğa kaldı. "Bu
Crispin Galliard'ı hayal edin, ilk sevgilisi tarafından kuşatılmış bir kız öğrenci gibi kızarıyor ve kıkır kıkır gülüyor.
Bir düşünün, diyorum! Aynı şekilde ve kolayca, yaşlı Lucifer'in bir Muhalif papazın aydınlanması için bir litanya mırıldandığını hayal edebilirsiniz."

Gözleri sitemde ciddiydi.

"Senin için her zaman böyledir. Gülüyor, şakalaşıyor ve her şeyle alay ediyorsun. Başından beri böyle olduğundan şüphem yok,
ve bu duruma böyle geldin."

Tekrar güldü, ama bu sefer acı bir şekilde.

"Hayır, tatlı hanımım, yanılıyorsun - çok yanılıyorsun; her zaman böyle değildi. Zaman--" Durakladı. "Bah! Korkakların "zaman--oldu" diye bağırması! Bana geçmişi bırak, Cynthia. Öldü ve ölüler hakkında
kötü konuşmamalıyız," diye şaka yaptı.

"Geçmişinde ne var?" diye ısrar etti, onun sözlerine rağmen. "Bir
zamanlar -aslında hala- yüce ve asil bir amaca sahip olduğundan emin olduğum bir karakteri bu kadar çarpıtacak ne var? Seni
bulunduğun seviyeye getiren ne oldu -liderlik etmek için doğmuş olan sen; sen--"

"Yaptın, evlat. Yaptın," diye yalvardı.

"Hayır, söyle bana. Hadi buraya oturalım." Ve kolunu tutarak,
bir tümseğin üzerine oturdu ve çimenlerin üzerinde onun yanında yer açtı.
Yarım bir kahkaha ve bir iç çekişle ona itaat etti ve orada, uçurumda,
Eylül güneşinin parıltısında, onun yanına oturdu.

Etraflarında bir sessizlik hakimdi, aşağıdaki sahilde ağlarını onaran bir balıkçının vızıltılı şarkısı,
çakıl taşlarındaki dalgaların aralıklı şıpırtısı ve
üstlerinde daireler çizen martıların çığlığıyla bozulmaktan çok vurgulanıyordu. Bedeninin gözlerinin önünde
geniş bir gökyüzü ve su çölü uzanıyordu ve zihninin gözlerinin önünde otuz sekiz yıllık
umutsuz çölü.

Neredeyse konuşmak istiyordu. Sesindeki sempati notası onu cezbetti ve sempati onun için susuzluktan ölen birinin içeceği gibiydi. Tutkulu, tarifsiz bir özlem onu, Worcester'da Kenneth'e anlattığı hikayeyi anlatmaya ve böylece onun gözünde daha iyi bir yer edinmeye yöneltti; eğer bu kadar
düşükse bunun kendi hatasından çok başkalarının hatası olduğunu anlamasını sağlamak için. Bu ayartma onu hızla çekti, sonunda onu bu kadar
acı bir duruma
getirenlerin kendi halkı olduğu
anısı tarafından durduruldu. Mizah geçti. Yumuşakça güldü ve başını salladı.

"Sana anlatabileceğim hiçbir şey yok, evlat. Kenneth'ten
bahsedelim."

"Kenneth'ten bahsetmek istemiyorum."

"Hayır, ama anlatmalısın. İster istemez anlatmalısın. Sadece savaştan
yıpranmış, çok içki içen, palavracı bir kabadayı olduğunu mu düşünüyorsun? Ayrıca, zayıf ve nazik bir küçük kız çocuğunun bile
kötü şeyler
yapabileceği aklına gelmiyor mu?"

"Ne yanlış yaptım?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Bu zavallı çocuğa büyük bir yanlış. Onu yöneten tek arzunun, senin gözünde olumlu görünmek olduğunu anlayamıyor musun?"

"O zaman bu arzu, ilginç tezahürlere yol açıyor."

"Benimsediği araçlarda yanılıyor, hepsi bu. Kalbinde tek amacı senin saygını kazanmak ve sonuçta önemli olan duygu, tezahürü değil. Öyleyse neden ona karşı kaba davranıyorsun?"

"Ama ben kaba değilim. Yoksa onun şakalarından hoşlanmadığımı görmesine izin vermek kabalık mı? Onları görmezden gelip onları hoş görmeye teşvik etmek çok daha kaba olmaz mıydı? Ona karşı hiç sabrım yok."

"Bu şakalara gelince, onu bunlara senin
sürüklediğini göstermeye çalışıyorum."

"Sir Crispin," diye haykırdı, "sıkıcı olmaya başladınız."

"Evet," dedi, "sıkıcı olmaya başladım. Sıkıcı olmaya başladım çünkü
görev vaazı veriyorum. Marry, bu gerçekten sıkıcı bir konu."

"Nasıl görev? Neyden bahsediyorsun?" Ve şimdi yanağında
yeni başlayan bir öfke kızarıklığı yayıldı.

"Daha açık olacağım," dedi sarsılmaz bir şekilde. "Bu delikanlı senin nişanlın.
O özünde iyi bir delikanlı, onurlu ve dürüst bir delikanlı--bazen belki de
aşırı dürüst ve aşırı onurlu; ama olsun. Bir kaprise, bir kaprise uymak için, bir erkeği tamamen köleniz olarak gördüğünüzde cinsiyetinizin yaptığı gibi, ona karşı gelmeye koyuluyorsunuz. Bundan dolayı--kadının
eğikliği konusunda hiçbir şey bilmediğinden--zavallı çocuk, artık sizin gözlerinizde itibar görmediğini düşünüyor ve dünyada değer verdiği tek şeyi geri kazanmak için aptalca davranıyor. Siz onu tekrar aşağılıyorsunuz ve bu yüzden. O, yavrularını kıskanan bir tavuk kadar kıskanıyor sizi."

"Kıskanç mı?" diye yankılandı Cynthia.

"Evet, kıskanıyor; ve beni bile kıskanacak kadar ileri gidiyor,"
diye haykırdı, sonsuz bir alaycı zevkle. "Bir düşünün--beni kıskanıyor! Tavern Şövalyesi diye çağırdıkları
onu kıskanıyor!"

O, onun emrettiği gibi bunu düşündü. Ve düşünerek
nefesini kesen bir keşfe rastladı.

Bir duyguyu varlığından bile şüphelenmeden kalbimizde nasıl taşıyabildiğimiz gariptir, ta ki aniden bir şans sözcüğü onu hayata
o kadar iter ki, kendini açıkça belli eder.
Onunla birlikte
bu vahiy, Crispin'in Kenneth'in kıskançlık için bir nedeni olması gerektiği
fikrine yönelttiği
aşağılama karşısında belirsiz bir hayretle başladı. Kendi kendine, bu kadar korkunç derecede doğa dışı mıydı diye sordu. Sonra
bir anda cevap geldi--ve öyleydi ki, alay konusu olmaktan çok uzaktı, Kenneth'teki böyle bir tutumun hiçbir temeli yoktu.

O anda bunun Crispin yüzünden olduğunu biliyordu; bu adam yüzünden, Kenneth onun gözünde
çok aşağılık ve değersiz bir yaratık olmuştu. Onu belki de hiç sevmemişti,
ama en azından onun kur yapmasına katlanmıştı -hatta bundan gurur duymuştu-.
Şimdi onu Crispin ile karşılaştırarak onu hor görmeye başlamıştı.
Zayıflığı, korkaklığı, ruhunun aşağılıkları, Sir Crispin'in
usta gücü ve yüksek ruhuyla karşılaştırıldığında keskin bir rahatlamayla
dikkat çekiyordu. İdeallerimiz o kadar kolay değişebilir ki, bir süre önce Kenneth'te hoşuna giden yüz ve biçim zarafetleri, şimdi kadınsı nitelikler gibi görünüyordu, kararsız, amaçsız bir zihne iyi uyum sağlamıştı. Gözleri, bu asık suratlı talih askerinde çok daha büyük bir güzellik gördü; adam, duruşu kadar kararlıydı; kasvetli, gururlu ve pervasızdı; hala gençti, ancak ergenliğin toy yaşını geçmişti. Castle Marleigh'e geldiği günden beri, gizlice okuduğu
romantik hikayelerden çıkan bir kahraman gibi ona bakmaya
başlamıştı. Onu saran gizem; iyi olmayan bir geçmişe dair o ipuçları--ama saf masumiyetinde kötülüğünün ölçüsünü
tahmin edemiyordu; onun çok melankolisi, talihsizlikleri ve ona atfedildiğini duyduğu işler, hepsi onun hayal gücünü ve daha fazlasını
ateşlemeye hizmet etmişti, ancak o ana kadar bunu bilmiyordu.

Bilinçaltında tüm bunlar uzun zamandır zihninde yer etmişti. Ve şimdi aniden Crispin'in o kendini alaya alan konuşması, onun varlığını ve anlamını
fark etmesini sağlamıştı.

Onu seviyordu. Erkeklerin onun hayatının iyi geçmediğini, bir
servet askeri, bir maceracıdan biraz daha iyi, dünyevi hiçbir ağırlığı olmayan bir adam olduğunu söylemeleri o zamanlar onun için önemsiz konulardı. Onu seviyordu.
Şimdi biliyordu çünkü alaycı bir şekilde ona Kenneth'in onu kıskanmak için bir nedeni olup olmadığını düşünmesini söylemişti ve bunu düşündüğünde, Kenneth kalbindekini biliyorsa, bunun için bir nedenden daha fazlasına sahip olması gerektiğini
gördü.

Onu, bir kadını bir erkeğin isteyebileceği son fedakarlığa
zorlayacak o nadir aşkla seviyordu; veren ve karşılığında hiçbir şey aramayan bir aşk; bir kadını, onun emriyle, dünyada yolunu
hiç de engebeli olmayan yerlere
açmasına zorlayan; ona yapışan;
herkesin onu terk ettiği yerde; ve kaderi ne kadar kötü olursa olsun,
Tanrı'dan onu paylaşmaktan daha büyük bir lütuf istemeyen.

Ve Crispin böyle bir aşka kördü - varoluş olasılığına bile kördü; o kadar kördü ki,
zavallı bir süt çocuğunun onu kıskanması fikrini küçümseyerek gülüyordu. Ve böylece, o otururken, ruhu
keşfiyle tamamen ele geçirilmiş, yüzü bembeyaz ve buna karşı duyduğu hayranlıktan
durmadan, bu servetin verildiği kişi, onu başkası için
köreltme görevini sürdürdü.

"Bu duyarsız kıskançlığı gözlemlemiş olmalısın," diyordu, "ve bunu nasıl yatıştırıyorsun? Yatıştırmıyorsun. Tam tersine, her fırsatta onu tahrik ediyorsun. Şimdi onu tahrik ediyorsun, çünkü -ve başka hiçbir amaç için yemin etmeme cüret ediyorum- beni seninle yürümeye, seninle burada oturmaya ve sana olan görevini vaaz etmeye ikna ettin. Ve kıskançlık yüzünden, yeni saçmalıklara uçtuğunda, davranışlarından ve verdiği meyvelerden pişman olacak mısın? Çocuğa acıyıp, nezaketle onu daha akıllı olmaya mı ikna edeceksin? Hayır. Onunla alay edecek ve onu daha da kötü gösteriler yapmaya zorlayacaksın. Ve bu gösteriler sayesinde, ki bunlar -aklına gelmemiş olabilir- senin kendi tasarladığın şeyler, onun senin için uygun bir eş olmadığı sonucuna varacaksın ve kalp yanmaları olacak ve belki de yıllar sonra adı Crispin Galliard olmayacak başka bir Tavern Şövalyesi olacak." Başını eğerek dinlemişti; gerçekten de keşfiyle o kadar derinden mest olmuştu ki, söylediklerinin sadece yarısını duymuştu. Şimdi, aniden başını kaldırdı ve bakışlarıyla karşılaştı:

"Senin şu anki halin bir kadının suçu mu?"

"Hayır, değil. Peki bunun Kenneth'in durumuyla ne ilgisi var?"

"Önemli değil. Sadece merak etmiştim. Kenneth'i düşünmüyordum."

Afallamış bir şekilde ona baktı. Kenneth'ten ona o kadar güzel ve hararetli bir şekilde mi bahsediyordu ki, durakladığında ona sakince Kenneth'i düşünmediğini mi söylemeliydi?

"Onu düşünecek misin, Cynthia?" diye yalvardı. "Sen de
söylediklerimi düşüneceksin ve bu gence karşı daha nazik ve daha hoşgörülü davranarak
onu gurur duyabileceğin bir adama dönüştüreceksin. Ona adil davran, çocuğum, ve eğer onu gerçekten sevemediğini anlarsan,
o zaman ona bunu söyle. Ama ona nazikçe ve açıkça söyle, onu şu an yaptığın gibi kullanmak yerine."

Bir an sessiz kaldı ve bu dokunaklılıkta duyguları neredeyse öfkeye dönüştü. Hemen ardından:

"İsterdim, Sir Crispin, onun senden bahsettiğini duyabilirdin," dedi.

"Kötü konuşuyor, şüphesiz ve yeterince iyi bir nedeni var."

"Yine de onun hayatını kurtardın."

Bu sözler aşk filozofu Crispin'i gerçeklere uyandırdı.
Kenneth'i kurtarmasının koşullarını ve çocuğun bu hizmet için ödeyeceği bedeli
hatırladı; ve aniden Kenneth'in davasını Cynthia'ya savunmanın boşa nefes harcamak olduğunu fark etti, çünkü kendi gelecekteki eylemleriyle çocuğun onunla evlenme umudunu
yok etme olasılığı çok yüksekti. Tavrındaki ironi onu sertçe vurdu ve aniden ayağa kalktı. Güneş şimdi tam kıyıda yuvarlak, kırmızı bir küre gibi duruyordu. deniz.

"Bundan sonra bana teşekkür etmek için pek bir sebebi olmayabilir," diye mırıldandı. "Hadi,
Hanım Cynthia, geç oluyor."

O mekanik bir itaatle ayağa kalktı ve birlikte adımlarını geri çektiler
sessizlik içinde, arada sırada önemsiz konulara değinen
saçma bir kelime dışında.

Ama Kenneth'in davasını boşuna savunmamıştı, gerçi gerçek argümanının ne olduğunu, onu çocukla barışmaya
zorlamak için ne gibi etkiler yarattığını pek umursamıyordu. Şimdi zihninde melankolik bir isteksizlik vardı. Crispin kalbinde olanı görmüyordu, asla görmeyecekti ve ona göstermek onun işi olmayabilirdi. Anlam ifade edebilecek hayat
yaşanmayacaktı ve öyle olduğu için de başına ne geldiğinin pek bir önemi yoktu.

Böylece ertesi gün babası konuya geri döndüğünde, kayıtsızlığından dolayı uysal ve uysal davrandı ve Gregory'ye çocuğun lehine ileri sürdüğü şeyi dinlemeye karşı çıkmadı. Anon Kenneth'in kendi alçakgönüllü yalvarışları, pişman ve kederli görünümüyle birleşince, aynı kayıtsızlıkla karşılandı, aynı şekilde daha sonra onun elini öpmesine ve onun lehine rehabilite edildiğine dair iltifat dolu inancını benimsemesine de kayıtsızlıkla izin verdi. Ancak Hanım Cynthia'nın yanakları solgunlaştı ve ruhu hüzünlendi. Hüzünle doldu, her fırsatta iç çekti, ta ki ona -belki de birçok hizmetçiye- tek bir düşünce bile vermeyen bir adam için tüm hayatını boşuna iç çekerek harcamak zorunda kalana kadar.

BÖLÜM XV. JOSEPH'İN DÖNÜŞÜ

Onun tarafında Kenneth, kendisini onun gözünde düzeltmek için sonraki günlerde çok çabaladı. Ama o girişimde o kadar azimliydi ve o kadar
yanılmıştı ki, hemen Crispin hakkında
hoş olmayan bir söz söyleyerek hedefini aştı ve son zamanlarda kendisinde meydana gelen
yozlaşmış değişimi Tavern Şövalyesi'nin etkisine ve örneğine bağladı.

Cynthia konuşurken gözleri sertleşti ve akıllı olsaydı, başka bir şekilde konuşarak
davasına daha iyi hizmet ederdi. Ama sevgi ve kıskançlık, Tanrı'nın ona bahşettiği zavallı beyinleri o kadar sersemletmişti ki,
kelimelerin keskin olmayan şeklini almayan hiçbir uyarıyı umursamadan
bocalamaya devam etti. Ancak sonunda, onun dudaklarından dökülen hakaret akışını durdurdu.

"Sana daha önce söylemedim mi, Kenneth, hayatını borçlu olduğu adama iftira atmamak bir beyefendiye yakışır? Aslında, bir beyefendinin böyle bir eylemi küçümseyeceğini?"

Daha önce itiraz ettiği gibi, şimdi de söylediği şeyin bir iftira olmadığını söyledi. Ve onun kendisini kullanma biçimine duyduğu öfke ve utançla, ve şimdi onu acımasızca azarladığı şeyle, yüreğinde hıçkıran bir okul çocuğu gibi, gözyaşlarına boğulma noktasına çok yakındı.

"Ve borca ​​gelince, hanımefendi," diye haykırdı, sıktığı eliyle salonun meşe masasına vurarak, "ödenmesi gereken bir borç, savunduğunuz bu beyefendinin, ödeme sözü verene kadar -evet, George adına!- ve faiziyle birlikte, çünkü ödeme yaparken hayatımı riske atabilirim. "

"Bunda hiçbir ilgi görmüyorum, çünkü ona borçlu olduğun şeyden daha fazlasını riske atmıyorsun," diye cevapladı, gözlerinin önündeki yaşları
getiren bir küçümsemeyle. Ama eğer onları dizginleyecek erkeklikten yoksunsa, en azından sırtını dönüp onları ondan saklayacak utancı vardı.
"Ama bana söyle, efendim," diye ekledi, merakı uyanmıştı, "eğer yargılayacaksam, bu pazarlığın doğası neydi?"

Bir an sessiz kaldı ve salonda bir tur attı -konuşmayı
kendi kendine başardı- elleri arkasında kenetlendi ve gözleri, akşam güneş ışığının kurşunlu pencerelerin
pencerelerinden süzülerek oraya buraya kızıl bir leke
sıçrattığı cilalı zemine doğru eğildi. Kadın, tahtanın başındaki büyük deri koltuğa oturdu ve onu izleyerek bekledi.

Bu konuda gizliliğe mecbur olup olmadığını tartışıyordu ve sonunda şuna karar verdi: O değildi. Bunun üzerine, onun önünde durarak, Crispin'in o gece Worcester'da kendisine anlattığı hikayeyi özlü bir şekilde anlattı - büyük bir haksızlığın hikayesi, ki bunu yalnızca bir korkak intikamını almadan bırakabilirdi. Hikayeye hiçbir şey eklemedi, hiçbir şey çıkarmadı, ama hikayeyi o korkunç gecede kendisine anlatıldığı gibi anlattı,
anısı hala onda bir ürperti uyandıracak güce sahipti.

Cynthia, dudakları aralanmış ve gözleri hevesli bir şekilde oturmuş, yaşayan bir adamın yaşadığı şeylerin gerçek bir anlatımından çok bir romancının uydurması olan
o dokunaklı acı hikayesini içine çekiyordu. Şimdi yüreğinde ve yüzünde üzüntü ve acıma, şimdi öfke ve nefretle, o bitirene kadar dinledi ve o konuşmayı bırakıp kendini en yakın sandalyeye attığında bile bir süre sessizce oturdu.

Sonra aniden, bir çift parlayan gözünü çocuğa çevirdi ve
tarif edilemez bir küçümsemeyle dolu bir tonla:

"Bütün bunları bilerek, o adamdan böyle bahsetmeye cesaret ediyorsun," diye haykırdı, "? Onun neler çektiğini bilerek, onun yokluğunda, talihsizliklerinin onu sürüklediği günahlara
sövmeye cesaret ediyorsun? Bu talihsizin
ayakkabılarında olsaydın, senin başına neler gelirdi, aptal? Korkak dizlerinin üzerine çöküp, sefil hayatını sürdürmene
izin verdiği için Tanrı'ya şükretseydin? Dudaklarında metinlerin sızlanmasıyla
kaderin darbelerine yenik mi düşmüştün? Sen kimsin?" diye devam etti, öfkesinden nefes nefese kalmış bir şekilde ayağa kalkarak, bu da onun önünde
saf bir korkuyla geri çekilmesine neden oldu. "Sen kimsin ve nesin ki, bu adamın hayatı hakkında bildiklerini bilerek, onun eylemlerini yargılamaya ve onları kınamaya cesaret ediyorsun? Bana cevap ver, aptal!"

Ama o öfkeli,
aşağılayıcı sorular yağmuruna karşılık verecek tek bir kelime bile bulamadı. O gece Worcester'da, Tavern Şövalyesi ona daha yumuşak bir şekilde aynı soruyu sorduğunda, dudaklarına çok hazır olan cevabı şimdi vermeye cesaret edemiyordu. Sir Crispin'in, hayatını mahveden başkalarının kötülüğünde, ruhunun ebedi lanetini riske atacak kadar
yeterli sebep olmadığı cevabını artık söylemeye cesaret edemiyordu. O sert adama, şimdi bu sert güzele söylemeye cesaret edemediği şeyi yeterince
yüzsüzce söylemişti. Belki de onu dilsiz yapan şey, ondan duyduğu korkuydu, belki de sonunda bir süre önce
kötülüklerini yürekten
aşağıladığı adamla karşılaştırıldığında ne olduğunu anlamıştı.

Öfkesi karşısında geri çekilerek, sığ zihnini boşuna
uygun bir cevap bulmak için zorladı. Ama bir cevap bulamadan önce, salona bakan
galeride ağır bir ayak sesi duyuldu ve bir an sonra Gregory Ashburn
aşağı indi. Yüzü korkunç beyazdı ve kaşlarının arasındaki boşlukta ağır bir
çatışma vardı.

Babasına attığı kısa bakışta, yüzündeki düzensizliği fark etmedi; Kenneth'e gelince, dikkatini
o an için çekmeye yetecek kadar şey vardı.

Gregory'nin gelişi onlara garip bir kısıtlama getirdi ve ağır ağır
salaklıkla salona doğru gelirken söyleyecek tek bir sözü bile yoktu. Uzun masanın alt ucunda durdu ve elini tahtaya koydu, konuşmak üzereydi ki aniden bir ses duydu ve derin bir nefes aldı; tekerleklerin
gürültüsü ve bir kırbacın şaklamasıydı.

"Joseph bu!" diye bağırdı, rahatlaması o kadar belirgin bir sesle ki
Cynthia bunu fark etti. Ve o haykırışla yanlarından fırladı ve
kapıdan dışarı çıktı ve tam zamanında geri dönen kardeşiyle karşılaştı.

Araba yanaştığında teras basamaklarına ulaştı ve Joseph Ashburn'ün zayıf figürü
arabadan çıktı.

"Öyleyse, Gregory," diye homurdandı selamlamak için, "sonuçta beni aptalca bir görev için gönderdin. O düzenbaz, senin habercin, sonunda Whitehall'daki hoş geldinliğimi
aştıktan sonra beni Londra'da buldu. Ama, 'yaralılar,' diye bağırdı, kardeşinin yüzünün solgunluğunu fark ederek, "neyin var senin?"

"Sana bir haberim var, Joseph," diye cevapladı Gregory, titreyen bir sesle.

"Cynthia değil mi?" diye sordu. "Hayır, orada duruyor ve
güzel sevgilisi de yanında. 'Hayat, ne kadar da züppe bir çocuk oldu."

Ve bununla birlikte yeğenini öpmek ve Kenneth'i ona kavuştuğu için tebrik etmek için
hızla öne atıldı.

"Bunu duydum, evlat, Londra'da," dedi, solgun yüzünde bir sırıtışla - "Galliard adında bir ateş yiyicinin seninle nasıl arkadaş olduğu, bir papazı ve bir askeri nasıl bağladığı ve seni asılma saatinden kısa bir saat önce hapisten nasıl sürüklediği hikayesi."

Kenneth kızardı. Joseph'in sözlerindeki alaycı ifadeyi hissetti, bıçak darbesi gibiydi.
Adamın
tonu, bir başkasının onun için kendisinin yapmaya cesaret edemeyeceği şeyi yaptığını ima ediyordu ve Kenneth bunun Cynthia'nın huzurunda kötü niyetli bir şekilde söylendiğini hissetti.

Haklıydı. Kısmen Joseph'in fırsat buldukça kinci ve zehirli olma yoluydu. Kısmen, yakın zamanda yaşadığı rahatsızlıklar yüzünden özellikle ekşimişti, sempati duymadığı bir dava yüzünden, Gregory'nin Cynthia ve Kenneth arasındaki birliktelik yüzünden. İnce dudaklarında kötü bir gülümseme vardı ve çarpık gözleri genç adama
acı verici bir şekilde bakıyordu. Gregory ceketinin eteklerini çekiştirip onu bir kenara çektiğinde, yılan gibi dilinde yeni bir alay titredi. Joseph, Kenneth'le ilgili haberler için yola çıkmadan önce son görüşmelerini yaptıkları odaya girdiler. Gizemli bir havayla Gregory kapıyı kapattı, sonra kardeşine doğru döndü. Onu kılıç kemerini çözme
adımında tuttu.

"Bekle, Joseph!" diye bağırdı dramatik bir şekilde. "Silahsızlanmanın zamanı değil. Kılıcını uyluğunda tut, dostum; ona hiç olmadığı kadar ihtiyacın olacak." Duraksadı, derin bir nefes aldı ve haberi kardeşine
fırlattı. "Roland Marleigh geldi." Ve bitkin bir adam gibi
oturdu.

Joseph irkilmedi; bağırmadı; yüzünü bile değiştirmedi. Göz kapaklarının hafifçe titremesi, kardeşinin duyurusunun yarattığı şokun tek dışsal işaretiydi.
Kılıç kemerinin tokasına dayanan eli sessizce yanına kaydı ve Gregory'ye doğru yürüdü, gözleri önündeki soluk, gevşek yüze
dikkatlice odaklanmıştı. Aklından aniden bir şüphe
geçti, kardeşini omuzlarından tuttu ve şiddetle
sarstı.

"Gregory, aptal, yokluğumda çok fazla içtin."

"İçtim, içtim," diye inledi Gregory, "ve Tanrım, o benim masa arkadaşımdı ve bana örnek oldu."

"Yeterince, yeterince," diye karşılık verdi Joseph, küçümseyici bir kahkahayla.
"Zavallı Gregory, şarap sonunda değersiz zekanı öylesine kirletti ki,
seninle masaya oturması için hayaletler yaratıyorlar. Gel, dostum,
bu ne etek işi? Kendini harekete geçir, aptal."

Gregory, Joseph'in şüphelerinin yönünü yakaladı.

"Sen aptalsın," diye karşılık verdi öfkeyle, ayağa fırlayarak ve
kardeşinden daha uzun boylu olarak.

"Benimle oturan bir hayalet değildi, kendisi, etten kemikten ve zamanla garip bir şekilde değişmiş olan Roland Marleigh'di. Öyle değişti ki onu tanımıyordum,
ve on dakika önce duymadığım için şimdi de tanımamalıydım."

Ciddiliği çok etkileyiciydi, akıl sağlığı çok belirgindi ve Joseph'in
şüpheleri onun önünde dağılmıştı.

Gregory'nin bileğini öyle bir kavradı ki irkildi ve
onu zorla koltuğuna oturttu.

"Aman Tanrım, dostum, ne demek istiyorsun?" diye sordu dişlerinin arasından.
"Söyle bana."

Ve Gregory hemen ona Kenneth'in Sheringham'a ve Castle Marleigh'e geliş şeklini anlattı,
son savaşlardaki çılgınca maceralarıyla bilinen
"rasgele Galliard" ve şimdi kötü niyetliler tarafından ahlaksız alışkanlıklarıyla "Tavern Şövalyesi" olarak bilinen Crispin Galliard eşliğinde. Crispin'in Roland Marleigh'den geldiği geceki anısı şimdi Gregory'nin
aklına canlı bir şekilde geldi ve tekrarladı, Hikayeyi o akşam Kenneth'in Cynthia'ya anlattığını duyarak bitirerek bitirdi.

"Ve bu Galliard, o zaman, küstahlığın yavrusu,
Roland Marleigh, savaş köpeğine dönüşmüş," dedi Joseph.

Sakindi - böyle bir haberi duymuş biri için olağanüstü sakindi.

"Hiç şüphe yok."

"Ve bu adamı her gün gördün, geceler boyunca onunla lanet çuvalının üzerinde oturdun ve onu tanımadın mı? Garip yaralar, dostum, gözlerin neredeydi?"

"Kör olabilirdim. Ama çok değişti. Onu tanımana
karşı koyarım, Joseph."

Joseph alaycı bir şekilde sırıttı ve gözlerindeki parıltı, kardeşinin yargılarına ve fikirlerine karşı duyduğu
aşağılamayı anlatıyordu.

"Böyle düşünme, Gregory. Onu hatırlamak için yeterince nedenim var," dedi Joseph, tatsız bir kahkaha atarak. Sonra aniden tonunu hevesli bir endişeye çevirdi:

"Ama çocuk, Gregory, şüpheleniyor mu, sanıyorsun?"

"Hiçbir şekilde. Bu adamın şeytani kurnazlığı burada yatıyor. Kenneth'in bizimle olan
ilişkilerini öğrendikten sonra, o gece Worcester'da Kader'in ona sunduğu fırsatı değerlendirdi ve çocuğu, talep etmesi
gerektiğinde kendisine yardım etmesi için yemin etti, hizmetlerini talep etmesi gerekenlerin isimlerini ifşa etmeden. Çocuk, her an intikam görevi için onunla birlikte yola çıkması için çağrılmayı bekliyor,
bu trajedinin burada yaşanacağını hiç hayal etmiyor."

"Bu, Cynthia için güzel evlilik projelerinden geliyor," diye mırıldandı Joseph sertçe. O tatsız kahkahasını tekrar attı ve bir süre
sessizlik oldu.

"Düşünmek, Gregory," diye patladı sonunda, "on beş gün boyunca bu çatının altında kalması gerektiğini ve on sekiz yıl önce çok dikkatsizce yapılmış olan şeyi daha etkili bir şekilde yapmanın bir yolunu bulamayacağını."

Sanki önemsiz bir konuymuş gibi soğuk bir şekilde konuştu. Gregory ürperdi ve kardeşine endişeyle baktı.

"Şimdi ne olacak, aptal?" diye bağırdı Joseph, kaşlarını çatarak. "Kör olduğun kadar korkak mısın? Kahretsin, efendim, geri dönmem iyi görünüyor. Yaşlılığımda Marleigh vebası olmayacak." Bir an durakladı, sonra daha sakin bir sesle devam etti, ama sesi kelimelerin ötesinde uğursuzdu:
"Yarın bu savaş köpeğini tenha bir yere çekmenin bir yolunu bulacağım. Biraz becerim var," diye devam etti, konuşurken kabzasına vurarak, "ayrıca, sen de orada olacaksın, Gregory." Ve karanlık bir şekilde gülümsedi. "Başka
bir yol yok mu?" Gregory sıkıntı içinde sordu.

"Vardı," diye cevapladı Joseph. "Parlamento'da vardı. Whitehall'da bir adamla tanıştım -Albay Pride adında- kana susamış yaşlı bir Püriten askeri,
bu Galliard'ın asılmasını görmek için sağ elini verirdi. Galliard, anlaşılan, Worcester'da adamın oğlunu öldürmüş. Keşke bilseydim," diye ekledi
üzülerek--"aklınız daha keskin olsaydı ve bunu keşfedip
bana haber gönderseydiniz, Albay Pride'ın intikamını almasına yardım edecek bir yol bulurdum.
Şu an olduğu gibi,"--omuzlarını silkti--"zaman yok."

"Olabilir--" diye başladı Gregory, sonra aniden durdu ve Joseph'in hızla dönmesine neden olan bir haykırışla. Kapı açılmıştı ve
eşiğin üzerinde Sir Crispin Galliard saygıyla, şapkası elinde duruyordu. Joseph'in şaşkın bakışları bir saniye boyunca hızla üzerinde gezindi. Sonra:

"Sen kimsin?" diye patladı.

Gregory, kaygısına rağmen soruya kıkırdadı. Tavern Şövalyesi
öne çıktı. "Ben Sir Crispin Galliard, hizmetinizdeyim," dedi,
eğilerek. "Marleigh'in efendisinin geri döndüğü ve
sizi burada bulacağım söylendi ve bu evin bana bu iki haftadır sağladığı cömert barınak için
size şükranlarımı sunmak için acele ediyorum, efendim."

Konuşurken Joseph'i gözleriyle ölçtü ve bakışları
sözleri kadar medeni olduğu kadar nefret doluydu. Joseph şaşkınlık içinde kaybolmuştu.
Tanıdığı Roland Marleigh'den bu adamda çok az iz vardı.
Üstelik, Roland'ın yaşının
otuz sekizi geçemeyeceğini unutarak daha yaşlı bir adam bulmak için bakmıştı. Sonra, yine, solan ışık, sıska vücudunun düz, esnek hatlarını ortaya çıkarırken, yüzünün bitkinliğini yumuşattı ve onu gün ışığının ona göstereceğinden daha genç gösterdi.

Bir anda Joseph şaşkınlığından kurtuldu ve buna rağmen
zihni onu Crispin'in onun hakkındaki bilgilerinin farkında olup olmadığını öğrenme arzusuyla işkenceye uğrattı - gülümsemesi sakin ve
tonları düz ve hoştu, cevap verirken:

"Efendim, çok hoş geldiniz. Bizim için değerli birine yiğitçe hizmet ettiniz ve zavallı evimizin eğlencesi, onu onurlandırmaya tenezzül ettiğiniz sürece, ancak en önemsiz karşılıktır."

BÖLÜM XVI. HESAPLAMA

Sir Crispin, kardeşlerin kendisine komplo kurduğu odaya girdiğinde söylenenlerden hiçbir şey duymamıştı ve kimliğinin keşfedildiğini pek hayal bile etmemişti. O, normal koşullar altında evin efendisine karşı doğal bir görev sayılabilecek şeyi yapmak için acele etmişti. Ayrıca, on sekiz yıl önce ona o ölümcül kılıç darbesini indiren Joseph Ashburn'ü tekrar görmek için sabırsızlanıyordu. Onu dikkatle izliyordu ve incelemesinden, burada gerçekten de aptal kardeşinden farklı, tehlikeli, kurnaz bir adam olduğunu anlayarak hemen harekete geçmeye karar vermişti.

Ve böylece akşam yemeği vakti salonda belirdiğinde, silahlı ve çizmeli ve bir yolculuk için donatılmış bir şekilde geldi.

Joseph, kocaman şöminenin yanında tek başına duruyordu, yüzü yanan kütüklere dönüktü ve ayağı şöminenin ayaklarından birinin üzerindeydi. Gregory ve kızı bir pencerenin mazgalında konuşuyorlardı. Diğer pencerenin yanında, holün karşısında, Kenneth tek başına ve kederli bir şekilde,
yağmaya başlayan çiseleyen yağmura bakıyordu.

Galliard aşağı inerken, Joseph başını çevirdi ve kaşları havaya kalktı
ve şövalyenin teçhizatını görünce alnını kırıştırdı.

"Bu nasıl, Sir Crispin?" dedi. "Yolculuğa mı çıkıyorsunuz?"

"Kendimi Castle Marleigh'in misafirperverliğine çok uzun zamandır maruz bırakıyorum," Crispin gelip yanan kütüklerin önünde dururken nazikçe cevapladı. "Bu gece, Bay Ashburn, buradan gidiyorum."

Joseph'in yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Bir sonraki anda,
kaşları hala çatıkken, ani hareketini anlamaya çalışırken, nezaketin gerektirdiği resmi pişmanlıkları mırıldanıyordu. Fakat Crispin, Joseph'in yüzündeki o tekil ifadeyi fark etmişti -geçici de olsa- ve Joseph'in onu tanıdığı aklından geçti. Ve Cynthia ve babasına doğru uzaklaşırken, kararını yerine getirmek için akıllıca ve ihtiyatlı olduğunu düşündüğü önlemleri aldığı için Tanrı'ya şükretti.

Joseph, onu bir bakışla takip ederek, Crispin'in tanındığını fark edip etmediğini ve intikamını başka ve daha elverişli bir zamana bırakarak geri çekilmeye karar verip vermediğini sordu.
Cevap olarak - muhatap olduğu adamın ölçüsünü pek bilmeden - kendine bunun böyle olması gerektiğini söyledi ve bu sonuca vardıktan sonra, orada ve o anda Crispin'in geri dönüp onları rahatsız etmemesi gerektiğine karar verdi. Galliard meseleleri bir sonuca bağlamaktan kaçındığı için, bunu o gece kendisi yapacak ve böylece işini sonsuza dek halledecekti. Ve böylece akşam yemeğine oturmadan önce Joseph kılıcının
masa başındaki sandalyesinin arkasında elinin altında olduğunu gördü.

Yemek yeterince sessizdi. Kenneth, Cynthia'nın elinden çektiği yeni kötü muamelenin altında somurtuyordu.
Cynthia ise ciddi ve sessizdi. Sir Crispin'in çektiği acılarla ilgili o hikaye ona çok şey düşündürdü, tıpkı gidişi gibi ve
Galliard birden fazla kez onun gözlerinin ona dikildiğini gördü, yarı acıma, yarı da yorumlayamadığı başka bir duygu. Gregory'nin gür sesi pek duyulmuyordu. Kardeşinin gözündeki uğursuz parıltı onu tedirgin ve huzursuz ediyordu. Onun için saat gerçekten de sıkıntılıydı ve garip işler çıkarmak üzereydi - ama Crispin ve Joseph'inki kadar değil, ikisi de masadan kalkmadan önce meseleleri bir sonuca bağlamaya kararlıydı. Ve yine de bu ikisi olmasaydı yemek kasvetli bir sessizlik içinde geçerdi. Joseph, misafirinden şüphelenmemek için çabalıyordu ve bu amaçla şundan bundan neşeyle bahsediyordu, son yolculuğunda başına gelen önemsiz şeylerden ve Londra'da tanık olduğu olaylardan bahsediyordu, her önemsiz olayı eğlenceli hale getiren bir nüktedanlıkla süslüyordu. Aynı sebeplerden hareket eden Galliard, Joseph duraksayıp çevik dilini - hatta bir masada en çevik dilini bile - orada bulunanları eğlendirirken veya onları eğlendiriyormuş gibi görünürken - bir sürü şakayla anımsıyordu. O da derin bir yudum aldı ve Joseph bunu memnuniyetle izledi. Ama
burada yine adamını yanlış değerlendirdi. Çok az yiyen Kenneth'in de
çok büyük bir susuzluk çektiği anlaşılıyordu ve Crispin
sık sık doldurulan o boş kadehten dolayı sonunda endişelendi. Saat dolmadan Kenneth'e ihtiyacı olacaktı ve işler böyle devam ederse çocuğun yardımının hesaba katılmayacağından haklı olarak korkuyordu. Kenneth
yanına otursaydı yemeğinde bir kısıtlama sözcüğü fısıldayabilirdi,
ama çocuk tahtanın diğer tarafındaydı.

Bir anda Crispin, Joseph'ten Gregory'ye zeki bir bakışın geçtiğini düşündü ve Gregory hemen hem ona hem de çocuğa şarap vermeye başladığında, şüpheleri kesinleşti ve
dikkatli ve temkinli hale geldi.

Anon Cynthia ayağa kalktı. Tam o anda Galliard da ayağa kalktı. O, onu
merdivenin dibine kadar eşlik etti ve orada:

"Bana izin verin, Bayan Cynthia," dedi, "sizden ayrılmama izin verin. Bir saat kadar sonra Marleigh Kalesi'nden uzaklaşacağım."

Gözleri yere baktı ve eğer ona dikkat etseydi, hafifçe
solduğunu fark edebilirdi.

"Elveda efendim," dedi alçak bir sesle. "Mutluluk sizinle olsun."

"Hanımefendi, teşekkür ederim. Elveda."

Adam eğildi. Kadın ona hafifçe reverans yaptı ve merdivenleri çıktı.
Bir keresinde yukarıdaki galeriye ulaştığında döndü. Adam masadaki
yerine oturmuştu ve bardağını dolduruyordu. Hizmetçiler
çekilmişti ve bundan sonraki yarım saat boyunca oturup şaraplarını yudumladılar ve sohbet ettiler - Crispin bardak bardak içkisini bitirip her an daha da gürültülü hale geldi, ta ki sonunda gürültülülüğü tutarsızlığa dönüşene kadar. Göz kapakları ağır bir şekilde düştü ve
çenesi sürekli göğsüne doğru öne doğru eğildi.

Şaraptan kızarmış ama zekasının efendisi olan Kenneth onu
aşağılayarak izliyordu. Cynthia'nın ona tercih ettiği adam buydu! Joseph Ashburn'ün gözünde de aşağılama vardı, memnuniyetle karışık. Görevi bu kadar kolay bulmak için bakmamıştı. Sonunda mevsimin olgunlaştığını düşündü.

"Kardeşim bana bir zamanlar Roland Marleigh ile tanıştığını söyledi," dedi.

"Evet," diye cevapladı kalın bir sesle. "Köpeği tanıyordum--neşeli, pervasız bir ruh,
beni siktir et. Onu pervasızlığı öldürdü, zavallı şeytan--ve senin elin, Bay Ashburn, hikaye böyle devam ediyor."

"Hangi hikaye?"

"Hangi hikaye?" diye yankıladı Crispin. "Duyduğum hikaye. Yalan mı söylüyorsun?" Ve sandalyesinde sallanarak meydan okurcasına bir tavır takınmaya çalıştı.

Joseph, Kenneth'in kanını donduran bir şekilde güldü.

"Hayır, inkar etmiyorum. Adil bir dövüşte düştü. Dahası, düelloyu kendisi başlattı."

Crispin cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama sendeleyerek ayağa kalktı, öyle
dengesizdi ki sandalyesi devrildi ve arkasından bir şangırtıyla düştü.
Bir an sarhoş bir sırıtışla baktı, sonra
sallanarak koridordan hizmetçilerin odasına açılan kapıya doğru yürüdü.
Üç adam oturdu, onun maskaralıklarını küçümseme, merak ve eğlenceyle izlediler. Onun ağır meşe kapıyı kazandığını ve kapattığını gördüler.
Sürgülerin onları yuvalarına
attığında gıcırdadığını ve kilidin tıkırdadığını duydular; ve
anahtarı çıkarıp cebine koyduğunu gördüler.

Soğuk gülümseme, Crispin tekrar onlara döndüğünde Joseph'in dudaklarında hala oynuyordu ve Joseph'in dudaklarında aynı gülümseme dondu, onu orada dik ve kararlı bir şekilde dururken gördü, sarhoşluğu tamamen kaybolmuştu, gözleri keskin ve vahşiydi; metalik sesinin çınlamasını duyduğunda:

"Yalan söylüyorsun, Joseph Ashburn. Bu adil bir dövüş değildi. Düello değildi. Ona
karısını ve bebeğini katlettiğin gibi onu da katletmeyi düşünerek sırtına
indirdiğin çirkin, ölümcül bir darbeydi. Ama bir Tanrı var, Efendim
Ashburn," diye devam etti giderek yükselen bir sesle, "ve ben yaşadım. Bir semender gibi, senin iğrenç eyleminin tüm izlerini yok etmeye çalıştığın alevlerin arasından geçtim. Yaşadım ve ben, Crispin Galliard, bir zamanlar Roland Marleigh olan sefahat düşkünü
Tavern Şövalyesi, hesap sormak için buradayım."

O, o zamanlar bir intikamcının ta kendisiydi, onların önünde dikilirken, konuşurken kendini kırbaçladığı tutkuyla somurtkan yüzü, tehlikeli ruh halindeyken yaptığı o kurnaz, yarı kapalı şekilde onları izliyordu. Yine de korkan tek kişi, müttefiki Kenneth'ti, ona karşı anlayış şaşırtıcı bir hızla
patladı.

Joseph, Crispin'in aniden
yeniden ayıklanmasının şaşkınlığından hızla kurtuldu. Galliard'ın, yardım arayabilecekleri tek yönde geri çekilmelerini engellemek için onlara oynadığı oyunu anladı ve bunu önceden göremediği için kendine küfretti. Yine de hiçbir endişe hissetmiyordu; kılıcı elindeydi ve Gregory silahlıydı; en kötü ihtimalle, yarı sarhoş bir çocuğa karşı iki sakin ve yetenekli adamdı ve öfkesinin gücünün yarısını elinden alacağını düşündüğü bir adamdı. Muhtemelen, gerçekten de, çocuk, vaat ettiği söze rağmen, onların tarafını tutacaktı. Tekrar, sadece sesini yükseltmesi gerekiyordu ve Crispin'in kilitlediği kapı sağlam olmasına rağmen, çağrısının onu deleceğinden ve hizmetkarlarını kurtarmaya getireceğinden hiç şüphesi yoktu.

Ve böylece, alaycı bir kayıtsızlık gülümsemesi dudaklarına geri döndü ve cevabı soğuk, keskin bir sesle iletildi.

"İstediğiniz hesap size ödenecek, efendim. Rakehelly
Galliard, birçok pervasız eylemin kahramanıdır, ancak bu onun en büyük pervasızlığı ve sonuncusu değilse, benim yargım çok hatalıdır.
Aman Tanrım, efendim, aslanı ininde sakal bırakmak için tek başınıza buraya gelmek için deli misiniz?"

"Daha ziyade, kulübesindeki köpek," diye alay etti Crispin. "Kan ve yaralar,
Efendi Joseph, beni sözlerinle korkutacağını mı düşünüyorsun?"

Joseph yine de gülümsedi, durumun efendisi olduğunu düşünüyordu.

"Yardıma ihtiyaç olsaydı, sesimi yükseltmem bana yardım ederdi. Ama
değil. Üçe biriz."

"Yanlış düşünüyorsun. Bay Stewart bu gece bana ait - ruhunun kırılmasına lanet edecek, onu çağırdığımda ve çağırdığım
yerde bana yardım edecek bir yeminle bağlı; ve ben onu şimdi çağırıyorum. Kenneth, kılıcını çek."

Kenneth, ellerini kavuşturup açarken inledi.

"Tanrı laneti senin üzerine olsun," diye bağırdı. "Beni kandırdın, beni
aldadın."

"Yeminini aklında tut," soğuk bir cevaptı. "Eğer kendini
benim tarafımdan haksızlığa uğramış olarak görüyorsan, bundan sonra istediğin tatmini elde edeceksin.
Ama önce yeminini yerine getir. Kılıcını çek, dostum."

Kenneth yine de tereddüt etti ve Gregory'nin o kritik noktadaki aceleci hareketi olmasaydı, verdiği sözü bozmayı seçebilirdi. Ancak Gregory, başka türlü karar verebileceğinden korkarak, hemen orada ve o anda bu şansı ortadan kaldırmaya karar verdi. Kılıcını
çıkararak, çocuğun göğsüne sert bir hamle yaptı. Kenneth geriye doğru sıçrayarak bundan kaçındı, ancak Gregory bir anda
onun peşinden atladı ve kendisini böyle kuşatılmış görünce, Kenneth kendini korumak için
çekilmek zorunda kaldı.

Masa ile salonun terasa bitişik kısmı arasındaki boşlukta duruyorlardı; onların karşısında, kapattığı kapının yanında Crispin duruyordu. Masa başındaki Joseph hala sakin, kendi kendine yeten, hatta eğlenen bir şekilde oturuyordu.

Gregory'nin henüz kendi taraflarına
kazanılmış olabilecek birine yaptığı saldırının pervasızlığını fark etti; ancak birkaç hamleyle çocuğun muhalefetini ortadan kaldıracağından hiç şüphe duymadı ve müdahale etmek istemedi.
Sonra Crispin'in yavaşça ona doğru yaklaştığını gördü, elinde çıplak bir
rapier vardı ve kendine bakmak zorunda kaldı. Arkasında duran
kılıcı yakaladı ve ayağa fırlayarak
acımasız düşmanıyla karşılaşmak için öne atıldı. Galliard'ın gözleri sevinçle parladı,
rapierini kaldırdı ve kılıçları buluştu.

Karşılaşmalarının çarpışmasına masanın ötesinden yankılanan bir çarpışma sesi geldi.

"Durun, efendim!" diye haykırmıştı Kenneth, Gregory ona doğru gelirken. Ancak
Gregory'nin cevabı, çocuğun savuşturmak zorunda kaldığı bir hamleydi. Bu bıçakların kesişmesini bir muhalefet işareti olarak algılayan Gregory, daha vahşice bir hamle daha yaptı. Kenneth, kılıcını saldırgana doğrultarak dar bir şekilde savuşturdu. Açığı gördü ve hem içgüdüsü hem de Gregory'nin saldırısını püskürtme arzusu onu bir karşılık vermeye yöneltti, bu da Gregory'yi omuzları duvar panellerine değene kadar geri itti. Aynı anda çocuğun ayağı, Crispin'in
kalkarken devrilen sandalyenin arkasına çarptı ve tökezledi.
Bunun nasıl olduğunu pek bilmiyordu, ancak ileri fırladığında kılıcı rakibininki boyunca kaydı ve Gregory'nin sağ omzuna girerek onu
panoramaya sabitledi.

Joseph düşen bir bıçağın şıngırtısını duydu ve bunun Kenneth'in olduğunu varsaydı. Geri kalanında, gözlerini Crispin'den bir saniyeliğine bile ayırmaya cesaret edemeyecek kadar meşguldü. O saate kadar Joseph Ashburn kendini bir kılıç ustası olarak görüyordu ve
silahın çoğu ustasıyla boy ölçüşebilecek bir rakipti. Ama Crispin'de daha önce hiç karşılaşmadığı
kalitede bir eskrimci buldu. Kataloğundaki her aldatmacayı, her botte'yi hızlı bir şekilde sergilemişti, ama
hep aynı sonuçla - ucu engellendi ve kolayca bir kenara bırakıldı.

Artık umutsuzca savaşıyordu, en ufak bir açıklık
olduğunda ucunu bir oraya bir buraya fırlatıyordu; ama yine de
Crispin'in kılıcının nazikçe savuşturan baskısıyla karşılaşmıyordu. Savaşmaya devam etti ve Gregory'nin yardımına
gelmediği saniyeler geçtikçe hayrete düştü. Sonra
belki de Gregory'nin yenildiği düşüncesi geldi aklına. Böyle bir durumda sadece kendini hesaba katmalıydı. Kendisini
rakibini küçümsemek gibi ölümcül bir hataya sürükleyen aşırı özgüvene lanet etti. Sir Crispin'in ününü kazanan kişinin sıradan bir adam olmadığını, büyük zorluklarla karşılaşmaya ve onları yenmeye alışkın biri olduğunu biliyor olabilirdi. Yardım isteyebilirdi.

Kılıçlarının takırtısının hizmetkarlarını odalarından çekmemiş olması düşüncesi aklına gelince hayrete düştü. Hala eskrim yaparak sesini yükseltti:

"Hey, orada! John, Stephen!"

"Nefesini tut," diye hırladı şövalye. "İhtiyacın olacağına yemin edebilirim. Kimse seni duymayacak, ne kadar bağırırsan bağır. Dört adamına buradan güvenli yolculuğum için içmeleri için bir şişe şarap verdim. Onlar
bundan önce boşaltmışlardır, hiç şüphem yok ve tek bir bardak
en sert uyuşuğu bile gece boyunca uyuturdu."

Joseph'in tek cevabı bir yemindi - kendi aptallığına ve güvencesine bir lanetti. Kısa bir süre önce bu hükümdarın etrafına çok sıkı bir ağ
çektiğini düşünmüştü ve şimdi tam da bu zahmete
alınmıştı, neredeyse bitkin ve düşmanının gücünde.

O zaman Crispin'in elini tuttuğunu fark etti.
Sadece savunmada eskrim yaptığını ve amacının ne olabileceğini merak etti.
Ele geçirildiğini ve Galliard'ın her an
bıçaklarını
gönderebileceğini fark etti. Baştan ayağa ter içindeydi, bu ter hem çaba hem de umutsuzluktan kaynaklanıyordu. Bir çılgınlık onu ele geçirdi. Crispin'in son darbeyi vurma konusundaki bu tereddütünü henüz avantaja çeviremez miydi?

Kendini üstün bir çaba için hazırladı ve bileğini İlk pozisyonda simüle edilmiş bir
itmeden sonra, iki katına çıktı ve uzanarak,
çeyrekte kuvvetlice hamle yaptı. Vuruşta kolunu uzatırken,
bileğinde ani bir seğirme oldu; silah elinden
döndü ve Crispin'in merhametine sığınarak silahsız kaldı.

Dudaklarından ona rağmen hırıltılı bir çığlık koptu ve şövalyenin uğursuz bakışıyla karşılaştıklarında gözleri
hasta bir dehşetle kocaman açıldı. Arkasından üç adım bile
uzakta duvar vardı ve üzerinde, elinin kolayca ulaşabileceği bir yerde, o zamanlar ona hizmet edebilecek birçok kupa silah asılıydı. Ama
korkunun büyüsü üzerindeydi, aklını uyuşturuyor ve uzuvlarını felç ediyordu, çalkantılı kalbinin bir sonraki atışının
son atışının olacağı düşüncesiyle. Joseph'in tek erdemi olan sakin, sarsılmaz cesareti paramparça olmuştu ve vicdanını bugüne kadar esaret altında tutan demir iradesi, ölümle yüz yüze geldiği şu anda suya dönmüştü. Kılıcın elinden çekilmesinden bu yana asırlar geçmiş gibi geldi ona, ama beklediği darbe hala gelmemişti; Crispin hala onun önünde, uğursuz ve sessiz bir şekilde duruyordu, onu manyetik, büyüleyici gözlerle izliyordu - tıpkı yılanın kuşu izlemesi gibi - Joseph'in kendi gözlerini çekemediği ama yine de önünde titrediği ve büzüldüğü gibi görünen gözler. Mumlar apliklerinde kısık yanıyordu ve o geniş, kasvetli salonun köşeleri, o iki figürün oluşturduğu kasvetli resme iyi uyum sağlayan gizemli gölgelerle doluydu - biri sert ve intikamcı bir şekilde yükseliyordu, diğeri ise felçli ve solgun bir şekilde çömelmişti.

Masanın ötesinde ve yaralı Gregory - baygın ve kanayan bir şekilde - ayaklarının dibinde, Kenneth sessizce, hayretle ve biraz da dehşetle bakıyordu.

Ona göre, izlerken, Crispin'in rakibini silahsızlandırmasından, kısa ve ani bir bıçak darbesi gibi bir kahkaha atıp kılıcını düşürüp kurbanını boğazından yakalamasına kadar geçen saniyeler dakikalar gibi geliyordu.

Crispin'i harekete geçiren tutku ne kadar şiddetli olursa olsun, şimdiye kadar güçlü bir şekilde boyun eğdirilmişti. Ama şimdi sonunda aniden kabardı ve
onu ele geçirdi, tüm kısıtlamaları rüzgara bırakmasına,
mantığını terk etmesine ve ruh halini kontrol edilemez kılan
öfke şehvetine yol açmasına neden oldu.

İçin için yanan közlerden çıkan bir alev gibi, deliliğinin
yükselmesi yüzünü değiştiriyor ve
tüm varlığını dönüştürüyordu. Yeni, yenilmez bir güç onu ele geçirmişti; nabzı
kanının hızla akmasıyla hızla ve çılgınca atıyordu ve
ruhu, tatmin edilmek üzere olan bir şehvete eşlik eden acımasız bir coşkuyla
dolmuştu, avını parçalamak üzere olan bir canavarın coşkusu.

Yavaşça ve elleriyle
kırık düşmanını yok etme arzusuyla doluydu. Kılıcını onun içinden geçirmek
çok hızlı olurdu; adam ölürdü ve Crispin
acılarından hiçbir şey bilmezdi. Ama onu böyle boğazından tutmak; yavaşça ondan hayat nefesini boğmak; onun çaresiz, kıvranan mücadelelerini hissetmek; sinirlerinin her acı dolu seğirmesinin bilincinde olmak, moraran yüzünü, şişen damarlarını, acısının dilsiz dehşetiyle dolu dışarı fırlamış gözlerini izlemek; onu böyle tutmak --her saniyenin belirgin, takdir edilebilir bir zaman bölümü haline gelmesi-- ve böylece arkasında yatan tüm o mahvolmuş yıllar için alabileceği her türlü bedeli almak-- bunun bir tür intikam olacağını hissetti.

Bu arada beklenmedik hareketin yarattığı şaşkınlık şoku Joseph'in içindeki adamı yeniden uyandırmıştı. Bir saniyeliğine bile Umut kalbini çaldı. Sinirli ve hareketliydi ve belki de Galliard'ı
rapierini attığına pişman edebilirdi. Şövalyenin bunu yapmasının sebebini Crispin'in aşağılayıcı sözlerinde bulduğunu düşünüyordu:

"İyi çelik sizin için çok büyük bir onurdu, Bay Ashburn."

Ve konuşurken, zayıf, gergin parmakları Joseph'in boğazını, nefesini kesen ve onunla birlikte yeni dövüşünde ustalığını kanıtlama umudunu da yok eden bir tutuşla sıktı. Crispin'in bu kürekte sütten kesilmiş gücünü hesaba katmamıştı, Joseph kendini neredeyse yerden kaldırılmış gibi hissettiğinde ve bir bebek gibi bir o yana bir bu yana savrulurken, yetişkin bir adamın ellerinde.
Çabaları boşunaydı. Gücü hızla azaldı; kafasında uzun süre tutulan kan, görüşünü çoktan kapatmıştı, sonunda tutuş gevşediğinde ve nefesi serbest kaldığında. Görüşü tekrar netleştiğinde kendini masanın başındaki sandalyesinde buldu ve yanında Sir Crispin vardı, sol eli tahtanın üzerindeydi, sağ eli bir kez daha kılıcı kavrıyordu ve gözleri alaycı ve kötü bir şekilde kurbanına doğru eğilmişti.

Kenneth, ona bakarken titremesini bastıramadı. Crispin'i
hızla öfkeye kapılan fırtınalı bir adam olarak tanıyordu ve öfkenin yüzünü ve bakışını korkunç hale getirdiğini sık sık görmüştü. Ama onda bu çılgınlıkla boy ölçüşebilecek hiçbir şey görmemişti; gözlerinin uğursuz bakışını ve sonunda on sekiz yıl boyunca yeryüzüne getirmek için beklediği çaresiz avına baktığı o korkunç nefret ve alay gülümsemesini şeytani kılıyordu. "Keşke," dedi Crispin, sert ve kasıtlı bir sesle, "bir sürü canınız olsaydı, Efendi Joseph. Şu an elimden geleni yaptım. Zaten iki acı çektiniz ve ben merhamete meyilliyim. Son yaklaşıyor. Eğer dua edecekseniz, söyleyin Efendi Ashburn, ama bunun boşa nefes olacağından şüpheliyim - cehennem için fazla olgunlaşmışsınız."

"Beni öldürmek mi istiyorsunuz," diye soludu, biraz daha öfkelenerek.

"Bunun şüphesi aklınıza mı geliyor?" diye güldü Crispin, "ve yine de size iki kez ölümün tadını verdim. Sadece şaka yaptığımı mı düşünüyorsunuz?"

Joseph'in dişleri bir kararlılıkla birbirine çarptı. Crispin'in o alaycı bakışı ona bir darbe gibi etki etti - ama düşük bir yere koymaktan ziyade misilleme yapma arzusunu uyandıran bir darbeydi. Kendini yeni bir
direnişe hazırladı; eylemden değil, çünkü bunun boşuna olduğunu fark etti, ama
tartışmadan.

"Yaptığın şey cinayet," diye bağırdı.

"Hayır; adalet. Uzun zaman oldu ama sonunda geldi."

"Düşünün, Bay Marleigh--"

"Bana o isimle hitap etmeyin," diye bağırdı diğeri sertçe, korkuyla. "Bu on sekiz
yıldır buna katlanmıyorum ve beni
yarattığınız şey sayesinde, şimdi buna katlanmam doğru değil." Bir duraklama oldu. Sonra
Joseph büyük bir sakinlik ve samimiyetle tekrar konuştu.

"Düşünün, Sir Crispin, yapmak üzere olduğunuz şey hakkında. Size
hiçbir faydası
olmaz."

"Oddslife, bunun olamayacağını mı düşünüyorsun? Sonunda ödülünü kazandığını
görmenin bana hiçbir faydası olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"En iyi ihtimalle geçici bir
tatmin olduğunu kanıtlayacak bir şey için pahalı bir bedel ödemek zorunda kalabilirsin."

"Geçici bir şey değil, Joseph," diye güldü. "Ama anısı
bana kalan yıllar veya günler boyunca sevinç verecek bir şey. On sekiz yıldır deneyimlemeyi beklediğim bir memnuniyet;
ama bir sonraki an beni sert ve soğuk buluyor."

"Sör Crispin, Parlamento ile düşmansınız - neredeyse bir kanun kaçağı. Benim
biraz etkim var, çok fazla etkim var. Bunu kullanarak--"

"Yaptınız, efendim!" diye bağırdı Crispin öfkeyle. "Boşuna konuşuyorsunuz.
Benim için hayat nedir, ya da hayatın verebileceği hiçbir şey? Eğer bu yükü bu kadar uzun süre
katlandıysam, bu saatten sonra ondan faydalanabilmem içindi. Sizce bana teklif edebileceğiniz herhangi bir rüşvet beni amacımdan
çevirebilir mi?"

Bilincini yeniden kazanan Gregory'den gelen bir inleme, dikkatini
başka bir tarafa çekti.

"Onu bağla, Kenneth," diye emretti, yatan figürü işaret ederek. "Nasıl? Tereddüt mü ediyorsun? Şimdi, Tanrı yaşarken, bana itaat edilecek; ya da
bana ettiğin yeminin tatsız bir hatırlatıcısı olacak!"

Çocuk, nefret dolu bir bakışla, emredildiği gibi yapmak için dizlerinin üzerine çöktü.
Sonra aniden:

"Benim imkanım yok," diye duyurdu.

"Aptal, kılıç kemeri ve kuşak takmıyor mu? Gel, ilgilen!"

"Neden beni bunu yapmaya zorluyorsun?" diye hala hararetle itiraz etti çocuk.
"Beni kandırdın ve aldattın, yine de yeminimi tuttum ve sana
ihtiyaç duyduğun yardımı sağladım. Artık onlar senin elinde, gerisini
kendin yapamaz mısın?"

"Aman Tanrım, Efendi Stewart, sana karşı aşırı sabırlıyım! Sen atmadan önce her adımda
tartışacak mıyız? Yemin ettiğin gibi bu konuda
yardımın olacak. Gel, o adamı bana bağla
ve sözlerle işini bitir."

Onun şiddeti, çocuğun direniş patlamasını alt etti. Kenneth, onun ruh halinin fazla muhalefete tahammül edecek biri olmadığını görecek kadar
zekiydi
ve bu yüzden, bir yemin ve inlemeyle Gregory'yi bağlamak için işe koyuldu.

Sonra Joseph tekrar konuştu. "Bu eylemini iyi tart, Sir Crispin," diye haykırdı. "Sen hala gençsin; hayatın daha çok kısmı önünde. Geçmişi
onaramayacak bir eylemle onu keyfi bir şekilde mahvetme."

"Ama intikamını alabilir, Joseph. Hayatıma gelince, onu yıllar önce mahvettin. Gelecek bana sunacak hiçbir şeye sahip değil; şimdiki zaman buna sahip." Ve
vurmak için kılıcını geri çekti.

BÖLÜM XVII. JOSEPH BİR PAZARLIK YAPIYOR

Crispin'in o hareketiyle Joseph'in gözlerine yeni bir dehşet sıçradı,
ve o gece üçüncü kez Ölüm'ün habercisi olan acıyı
tattı. Yine de Galliard hamleyi geciktirdi. Kılıcını hazır tuttu,
ucu Joseph'in göğsüne nişan aldı ve tutarak onu izledi,
korkunç yüzüne yansıyan dehşetin her aşamasını işaretledi.
Vurmaya isteksizdi, çünkü vurmak, kendisine uyguladığı bu korkunç işkenceye
son vermek anlamına gelecekti.

Kırık Joseph daha önce ve pasifti; şimdi aniden tekrar
şiddetlendi, ama farklı bir şekilde. Kendini Sir Crispin'in önünde dizlerinin üzerine
attı ve tutkuyla sefil hayatının bağışlanması için yalvardı.

Crispin hem küçümseyen hem de soğuk gözlerle baktı zevk almak.
Böylece onu görmek istiyordu, kırılmış ve acı çekmiş, kendisinin de
yıllardır umutsuzluktan çektiği acıların bir kısmını böyle çekerken. Sonra memnuniyetle kurbanının acısını izledi;
bunu küçümsemeyle ve biraz da nefretle izledi--çünkü onun gözünde bir korkak çirkin bir görüntüydü ve Joseph o anda gerçekten de her insanın gördüğü
kadar aşağılık bir korkak olmuştu. Parşömen gibi yüzü gri ve benekli,
alnı terden ıslanmıştı; dudakları mavi ve titriyordu, gözleri
kan çanağıydı ve neredeyse tehdit edici gözyaşlarıydı.

Bekleyen birinin sessizliğinde Crispin duruyordu, dinliyordu, sakin ve
hareketsiz, sanki duymuyormuş gibi, ta ki Joseph'in sızlanan duaları
tazminat teklifinde bulunana kadar. Sonra Crispin sabırsız bir hareketle uzun uzadıya söze girdi.

"Ne telafi edebilirsin, katil? Bana on sekiz yıl önce katlettiğin
karını ve çocuğunu geri verebilir misin?"

"En azından çocuğunu geri verebilirim," diye karşılık verdi diğeri. "Eğer elini tutarsan
onu sana geri verebilirim ve vereceğim. Bunu ve geçmişi onarmak için çok daha fazlasını
yapacağım. "

Crispin farkında olmadan kılıç kolunu indirdi ve bir dakika boyunca
durup Joseph'e baktı. Çenesi düşmüştü ve yüzündeki sert sertlik
gitmişti ve yerini şaşkınlık, ardından inanmazlık ve ardından sorgulama almıştı; sonra yine inanmazlık. Yanaklarının solgunluğu
yoğunlaşmış gibiydi. Ancak sonunda sert bir kahkaha attı.

"Bana ne yalan söylüyorsun? Vay canına, korkmuyor musun?"

"Yalan değil," diye bağırdı Joseph, o kadar ciddi bir aksanla ki Galliard'ın
yüzündeki inanmazlığın bir kısmı yine silindi. "Bu gerçek-Tanrı'nın gerçeği. Oğlun yaşıyor."

"Cehennem tazısı, bu bir yalan! O karanlık gecede, senin korkakça hamlelerin altında baygınlık geçirirken, kardeşine bağırdığını duydum, o
çığlık atan piçin boğazını kesmesi için. Bunlar senin sözlerindi, Efendi Joseph."

"Bunu yapmasını emrettiğimi kabul ediyorum, ama itaat edilmedi. Bebeğe bir yaşam şansı vermemiz gerektiğine yemin etti. Kimin oğlu olduğunu asla bilmemeli, dedi ve ben de kabul ettim. Çocuğu aldık. Yaşadı ve gelişti."

Şövalye sanki gücü kalmamış gibi bir sandalyeye çöktü. Düşünmeye çalıştı, ama tutarlı bir şekilde düşünemedi. Sonunda:

"Yalan söylemediğini nasıl bileceğim? Ne kanıt sunabilirsin?" diye sordu kısık bir sesle.

"Sana söylediklerimin doğru olduğuna yemin ederim. Kurtarıcımızın
haçı üzerine yemin ederim!" diye itiraz etti, Crispin'i de etkilemeden geçmeyen bir ciddiyetle. Yine de alaycı bir şekilde güldü.

"Ben kanıt istiyorum, dostum, yemin değil. Bana hangi kanıtları sunabilirsin?"

"Çocuğun yetiştirildiği adam ve kadın orada."

"Peki onları nerede bulabilirim?"

Joseph cevaplamak için dudaklarını açtı, sonra tekrar kapattı.
Hevesliliğiyle, şimdi hayatının bedeli
olmasını teklif ettiği bilgiden neredeyse
ayrılıyordu. Crispin'in
tonu ve sorularından, şövalyenin önüne kanıt konursa inanmaya
istekli olduğunu anlayarak kendine güvenini
kazandı. Ayağa kalktı,
ve bir daha konuştuğunda sesi alışılmış sakinliğini
geri kazanmıştı.

"Bunu," dedi, "Gregory ve beni zarar görmeden bırakarak buradan gitmeye söz verdiğinde sana söyleyeceğim. Sana ihtiyacın olan parayı sağlayacağım ve sana o insanlara, sana söyledikleri
sözlerimin doğruluğunu doğrulayacak şekilde hazırlanmış bir mektup vereceğim."

Dirseği masaya dayalı ve eli alnında, gözlerini
gölgeleyecek şekilde, Crispin uzun süre düşüncelere dalmış, duyguların ve şüphelerin etkisinde kalmıştı, tüm inişli çıkışlı hayatı boyunca
daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Joseph ona yalan mı söylüyordu?

Bu, tekrar tekrar ortaya çıkan soruydu ve garip bir şekilde, adama olan tüm güvensizliğine rağmen, sözlerinin yankısını doğru saymaya meyilliydi. Joseph onu büyük bir endişe ve biraz da umutla izliyordu.

En sonunda Crispin, bitkin düşmüş gözlerinden ellerini çekti ve
ayağa kalktı.

"Yazacağın mektubu görelim," dedi. "İşte
kalem, mürekkep ve kağıt. Yaz."

"Söz mü?" diye sordu Joseph.

"Yazdığında sana söyleyeceğim."

Joseph titreyen eliyle birkaç satır yazdı, sonra
Crispin'e kağıdı uzattı, üzerinde şunlar yazıyordu:

Bunun taşıyıcısı Sir Crispin Galliard'dır, aramızdaki meseleyle yakından ilgileniyor ve bu konuda size soracağı soruları tam ve doğru bir şekilde yanıtlamanızı rica ediyorum.

"Anlıyorum," dedi Crispin yavaşça. "Evet, işe yarayacak. Şimdi
üst yazı." Ve kağıdı geri verdi.

Ashburn artık kendisiydi. Elde ettiği avantajın farkına vardı ve bundan kolayca vazgeçmek istemiyordu.

"Üst yazıyı ekleyeceğim," dedi sakin bir şekilde, "sen bizi daha fazla rahatsız etmeden
gitmeye yemin ettiğinde."

Crispin bir an durakladı, durumu zihninde iyice tarttı.
Eğer
Joseph ona şimdi yalan söylerse, geri dönmenin bir yolunu bulacağını söyledi kendi kendine,
ve böylece istenen yemini etti.

Joseph kalemini daldırdı ve bir damla mürekkebin,
aşırı yüklü olarak, boynuza geri düşmesini izlemek için düşünceli bir şekilde durdu. En kısa duraklamaydı, ama göründüğü gibi bir kaza değildi. O zamana kadar Joseph samimi olduğu kadar içtendi, tek amacı hayatını her ne pahasına olursa olsun kurtarmaktı ve şu andaki korkusuyla Crispin Galliard hala serbestken geleceğin kendisi için ne gibi tehlikeler barındırabileceğini unutuyordu. Ama tüy kalemini daldırdığı o anda, o anın tehlikesinin
atlatıldığına ve Crispin'in söylediği gibi
harekete geçeceğine emin olarak, şeytan kulağına kurnazca ve iğrenç bir öneri fısıldadı. Kalem ucundan akan mürekkebi izlerken, Londra'da, Thames Caddesi'ndeki Çapa tabelasında, bu Galliard'ın oğlunu öldürdüğü ve bir kez ona el koysa bile, onu bir daha asla serbest bırakmayacağı Albay Pride'ın yaşadığını hatırladı. Bir saniyede
düşünce oluştu ve karar verildi ve mektubu katlayıp üstüne yazıyı koyduğunda, Joseph düşmanını
alt ettiği kurnazca yöntem karşısında sevinçten haykırabileceğini hissetti.

Crispin paketi aldı ve üzerinde şunları okudu:

Bu, Londra, Thames Caddesi, Anchor tabelasındaki Bay Henry Lane'e.

İsim uydurmaydı - Joseph'in o an aklına gelen bir isimdi, niyeti Sir Crispin'i
geçecek ve Albay Pride'ı onun gelişinden haberdar edecek bir haberci göndermekti.

"İyi," Crispin'in tek yorumuydu. O da tekrar sakinleşmişti
ve kendine tamamen hakim olmuştu. Mektubu dikkatlice ceketinin göğsüne yerleştirdi.

"Eğer bana yalan söylediysen, eğer bu sadece senin sefil hayatını kazanmak için bir fırsatsa, emin ol, Efendi Ashburn, günü çok kısa bir süreliğine ertelemişsin."

Joseph'in dudaklarından hiçbirimizin ölümsüz olmadığı cevabı geçiyordu, ama
bu nezaketin zamansız olabileceğini düşündü ve sessizce eğildi.

Galliard, o akşam inerken
üzerine koyduğu sandalyeden şapkasını ve pelerinini aldı. Sonra tekrar Joseph'e döndü.

"Az önce paradan bahsettin," dedi, kendi parasını talep eden birinin ses tonuyla, bir beyefendinin uşağıyla konuşma sesiyle. "İki yüz Carolus alacağım. Daha fazlasını
rahatça taşıyamam."

Joseph miktara hayretle baktı. Bir an için
bu talebe
karşı koymayı bile düşündü. Sonra çalışma odasında bir çift tabanca olduğunu hatırladı; Eğer bunları elde edebilirse Albay Pride'ın yardımı olmadan
o anda meseleleri hallederdi.

"Parayı getireceğim," dedi, çevikliğiyle amacını ele vererek.

"İzninizle, Efendi Ashburn, sizinle geleceğim."

Joseph'in gözlerinde şaşkın bir nefret ifadesi parladı.

"Nasıl isterseniz," dedi, kötü bir zarafetle.

Bayılırlarken, Crispin Kenneth'e döndü.

"Unutmayın, efendim, hala benim hizmetimdesiniz. İyi bir
nöbet tutmaya dikkat edin."

Kenneth cevap vermeden başını eğdi. Ancak Efendi Gregory'nin
çok az gözetime ihtiyacı vardı. Yaralı omzundan sızan kanla
bulaşmış, çaresiz, yarı baygın bir yığın halinde yerde yatıyordu.

Bağları çözülmüş olsa bile, ondan korkulacak pek bir şey yoktu.

Yalnız kaldıkları kısa süre boyunca, Kenneth onunla konuşmaya
çalışmadı. En yakın sandalyeye oturdu,
çenesini ellerinin arasına alıp dirseklerini dizlerinin üzerine koydu ve
Sir Crispin'in onu soktuğu sefil durumu düşündü ve
o an şövalyeye karşı duyduğu düşmanlık her zamankinden daha da acıydı. Galliard'ın oğlunu bulma arifesinde olması ve
o gece Worcester'da ondan duyduğu hikayenin devamı olması,
Kenneth için hiçbir ilgi çekici veya önemli bir şey değildi. Galliard onu bu Ashburn'lerle mahvetmişti. Artık Cynthia'nın elini kazanmayı asla umamazdı,
ki bunu başarmak için hem aptal hem de düzenbaz olmaya razıydı--evet,
her ikisini de yapmıştı. Geriye onu babalarının
zavallı İskoç malikanesine geri götürmekten başka çaresi kalmamıştı, orada şüphesiz Güney'e gidip büyük bir İngiliz
varisiyle evlenmek istediğini
duyanların alaylarıyla karşılaşacaktı.

Böyle bir zamanda bunu düşünebilmesi, duygularının
sığ doğasını kanıtlamaya yarıyordu. Temelinde kazanç ve kibir olan bir aşktı onunkisi -aslında, hiç de aşk değildi. Çünkü
Cynthia'ya duyduğu aşk olarak gördüğü şey, aslında
kendisine duyduğu aşktı ve Cynthia aracılığıyla bunu
sevmeye çalışıyordu.

Crispin'i hayatına sokan talihsizliğe lanet etti.
Crispin'in ondan çektiği kötülük için lanetledi, Crispin olmasaydı bir ay önce ve daha önce leş olacağını
unutarak.

Acı dolu düşüncelerin içindeyken kapı tekrar açılıp Joseph'i içeri aldı, ardından Galliard geldi. Şövalye koridordan geçti ve Gregory'ye bakmak için eğildi.

"Ben gittiğimde onu çözebilirsin, Kenneth," dedi. "Ve bundan çeyrek saat sonra bana olan yemininden serbest kalacaksın. Elveda," diye ekledi alışılmadık bir nezaketle ve neredeyse pişmanlık dolu bir bakışla çocuğa baktı. "Bir daha görüşmemiz pek mümkün değil ama
eğer görüşürsek, daha mutlu zamanlarda görüşebiliriz. Bu işte sana zarar verdiysem, ihtiyacımın büyük olduğunu unutma. Elveda." Ve elini uzattı.

"Kendini cehenneme götür, efendim!" diye cevapladı Kenneth, sırtını ona dönerek. Kötü bir gülümsemenin hayaleti Joseph Ashburn'ün dudaklarında gezindi, onları izlerken.

BÖLÜM XVIII. KARŞI KOMPLO

Sir Crispin ayrılır ayrılmaz ve henüz atının toynaklarının sesi dışarıdaki yağmur ve rüzgar fırtınasından ayırt edilebilirken, Joseph salonun karşısındaki hizmetçilerin odasına doğru acele etti. Orada dört uşağının derin bir uykuda olduğunu, yüzlerinin beyaz ve nemli, uzuvlarının garip, çaresiz tavırlar içinde büküldüğünü gördü. Boş yere onlara tekmeler ve küfürler yağdırdı; onları, esaret altında yattıkları sersemlikten uyandıramadı.

Ve böylece bir fener alarak ahırlara doğru yola koyuldu, Crispin yakın zamanda en iyi atını oradan aldı ve kendi elleriyle bir atı eyerledi. Dudakları tuhaf bir gülümsemeyle kıvrılmıştı - bu gülümseme, hemen ardından kardeşinin Kenneth ile oturduğu odaya geri döndüğünde bile hala üzerlerindeydi.

Onun yokluğunda çocuk Gregory'nin yarasını sarmıştı; biraz şarap içmeye ikna etmiş ve onu bir sandalyeye oturtmuştu, şimdi sırt üstü uzanıyordu, bembeyaz ve bitkin.

Joseph içeri girerken soğuk bir şekilde, "Çeyrek saat geçti, efendim," dedi.

Kenneth duyduğuna dair hiçbir işaret yapmadı. Bir rüyadaki adam gibi oturdu. Hiçbir şey görmeyen gözleri Gregory'nin solgun, gevşek yüzüne dikilmişti.

Joseph daha yüksek bir sesle, "Çeyrek saat geçti, efendim," diye tekrarladı.

Kenneth başını kaldırdı, sonra ayağa kalktı ve içini çekti, elini yorgunca alnında gezdirdi.

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı alçak bir sesle. "Gitmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

Joseph cevap vermeden önce bir an bekledi. Sonra:

"Gece yarısını geçti," dedi yavaşça, "ve hava çılgın. Eğer istersen sabaha kadar burada yatabilirsin. Ama o zaman gitmelisin," diye ekledi sertçe. "Söylememe gerek yok efendim, Bayan Cynthia ile
hiç konuşmamalısınız, bir daha asla Marleigh Kalesi'ne adım atmamalısınız."

"Anlıyorum efendim; anlıyorum. Ama benimle pek ilgilenmiyorsunuz."

Joseph kaşlarını sorgulayan bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Elimi kime karşı kaldıracağımı bilmediğim halde verdiğim yeminin kurbanı oldum. Ah efendim, kendi
olmayan bir suç için hayatım boyunca acı mı çekeceğim? Siz, Efendi Gregory," diye haykırdı tutkuyla Cynthia'nın babasına dönerek, "belki de siz daha merhametlisiniz? Benim
durumumu anlıyorsunuz - buna nasıl zorlandığımı."

Gregory ağır gözlerini açtı.

"Üzerinize bir bela, Efendi Stewart," diye inledi. "Bana iyileşmesi bir ay sürecek bir
yara
verdiğinizi anlıyorum."

"Bir kazaydı, efendim. Yemin ederim ki bu bir kazaydı!"

"Şunu ve bunu yemin etmek hayatındaki en büyük eğlencen gibi görünüyor,"
Gregory cevap için homurdandı. "En iyisi sen git; mazeretleri
dinlememiz pek olası değil."

"Bir çare mi önermiştin," diye sessizce araya girdi Joseph, "seni
duyabilirdik."

Kenneth dönüp ona baktı, umut gözlerini aydınlattı.

"Çare ne? Yaptığımı nasıl geri alabilirim? Bana sadece yolu göster, nereye götürürse götürsün onu takip edeceğim!"

Joseph bu tür itirazları duymak için beklemişti ve memnuniyetini gizlemek için çok zorlanmıştı. Bir süre sessiz kaldı, düşünüyormuş gibi yaptı. Sonunda:

"Kenneth," dedi, "yaptığın kötülüğü bir ölçüde telafi edebilirsin ve eğer biraz rahatsızlık çekmeye hazırsan, ben bu geceyi unutmaya gönüllüyüm."

"Bana nasıl söyle, efendim, bedeli ne olursa olsun bunu yapacağım!"

Crispin'in Ashburn'lere karşı şikayetinin haklı olduğunu; hayatını mahvetmeye çalıştıkları gibi, on sekiz yıl önce karısının hayatını da mahvettiklerini hiç düşünmedi. Tek düşüncesi Cynthia'ydı; tek isteği ona sahip olmaktı. Bunun dışında, adalet ve onur önemsizdi.

"Bu önemsiz bir konu," diye cevapladı Joseph. "Dostlarımdan birine emanet edebileceğim bir konu."

Dostları uyuşturucu etkisindeyken meselenin o kadar acil olduğunu ve habercisinin hemen o gece yola çıkması gerektiğini Joseph eklemeyi düşünmedi.

"Efendim," diye cevapladı çocuk, "görev büyük ve zordu."

"Evet, evet," diye cevapladı Joseph keskin bir alaycılıkla, "hem cesaretinizi hem de kaynaklarınızı
tanıyoruz." Birkaç dakika sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu, sonra çocuğa aniden sert bir bakış attı:

"Kendini bizimle doğru yola koyma şansın olacak," dedi.

Sonra aniden ekledi.

"Git bir yolculuğa hazırlan. Bir saat içinde Londra'ya doğru yola çıkmalısın. İhtiyacın olan şeyleri al ve kendini silahlandır; sonra bana
buraya dön."

Gregory, yavaş zekasına rağmen, en azından kısmen, ne olduğunu tahmin ederek konuşmaya başladı. Ama kardeşi onu bir bakışla susturdu.

"Git," dedi Joseph çocuğa. Ve Kenneth yorum yapmadan ayağa kalktı ve
onları terk etti.

"Ne yapardın?" diye sordu Gregory, kapı kapandığında.

"O serserinin iki kat daha emin ol," diye cevapladı Joseph soğuk bir şekilde. "Albay
Pride geldiğinde orada olmayabilir ve Lane adında birinin Thames Caddesi'ndeki Anchor'da yaşamadığını öğrenebilir. Şüphelerini uyandırmak ve onu bize geri getirmek ölümcül olur."

"Ama Richard veya Stephen senin görevini yerine getirebilirler mi?"

"Uyandırılamayacak kadar uyuşturulmuş olmasalardı belki de. Ben
ken bile gidebilirim ama böylesi daha iyi." Yumuşak bir şekilde güldü. "İçinde
bir komedi bile var. Kenneth, Pride'ı geleceği konusunda uyarmak için kana susamış şövalyemizi geride bırakacak ve geldiğinde celladın eline geçecek. Bu onun için bir sürpriz olacak. Geri kalanında oğluyla ilgili sözümü tutacağım. Pride'dan onun hakkında haber alacak - ama
hizmet etmek için çok geç olacak."

Gregory ürperdi.

"Tanrı aşkına, Joseph, yaptığın iğrenç bir şey," diye haykırdı. "Çocuğu bir daha asla görmeyeceğim. Senin istediğin gibi yoluna gitmesine izin ver."

"Asla böyle bir şey istemedim. Şimdi ona korkuyla şevk verdiğimden daha güvenilir bir haberci bulabilir miyim? Cynthia'yı kazanmak için, bir başkasının başarısız olabileceği şeyi
güvenle yapması için ona güvenebiliriz."

"Joseph, bunun için cehennemde kavrulacaksın."

Joseph onu küçümseyerek güldü.

"Seninle yatağa gireyim, ikiyüzlü herif; yaran seni
başını döndürüyor."

Kenneth'in çizmelerini giymiş, pelerinli ve yolculuğuna
hazır bir şekilde geri dönmesi yarım saat sürdü. Joseph'i yalnız buldu, yoğun bir şekilde yazıyordu ve bir işarete
uygun olarak onu oturtup beklemeye aldı.

Birkaç dakika geçti, sonra Joseph son bir çizik ve gevelemeyle
kalemini fırlattı. Kum havuzunu havaya kaldırarak, zar atmaya hazır bir zar
gibi, çocuğa baktı. "Londra'ya varana kadar ne kırbacı ne de mahmuzu esirgemeyeceksin, Efendi Kenneth. Gece gündüz at sürmelisin; konu çok acil."

Kenneth anladığını başını sallayarak belirtti ve Joseph yazılı sayfanın üzerine kum serpti.

"Londra'ya ne zaman varacağını bilmiyorum, böylece zamanında yetişebilirsin,
ama," diye devam etti ve konuşurken kağıdı buruşturdu ve fazla kumu kutuya geri döktü, "Mesajının yarın gece yarısına kadar iletilmiş olacağını söyleyebilirim. Evet," diye devam etti, çocuğun şaşkınlık dolu nefesine karşılık olarak, "Binmek zor, biliyorum,
ama
Cynthia'yı kazanmak istiyorsan bunu yapmalısın. Ne para ne de at eti esirgeme ve Thames Sokağı'na varana kadar eyerde kal."

Mektubu katladı, mühürledi ve üstüne şu yazıyı yazdı: "Bunları
Thames Sokağı'ndaki Anchor tabelasındaki Albay Pride'a."

Ayağa kalktı ve paketi Kenneth'e uzattı.
Krispin'in aldığı mektubun
taşındığını görmediği için,
üst yazının hiçbir anlamı yoktu.

"Bunu sağlam bir şekilde ve kendi ellerinle, Albay Pride'a teslim edeceksin - başka hiç kimseye değil. Geldiğinde Thames Caddesi'nde değilse,
nerede olursa olsun onu hemen ara ve bunu ona ver.
Bu şartlara sadık bir şekilde uyman halinde, geleceğinin
sahip olduğunu unutma. Eğer zamanında gelirsen, ki gerçekten inanıyorum ve olacağını düşünüyorum,
kendini Cynthia'nın kocası olarak kabul edebilirsin. Başarısız olursan--peki, buraya
geri dönmene gerek kalmaz."

"Başarısız olmayacağım, efendim," diye haykırdı Kenneth. "Yirmi dört saat içinde yolculuğu tamamlamak için insan ne yapabilirse onu yapacağım."

Bu iyileşme şansı için Joseph'e teşekkür etmek için duracaktı ama Joseph sözünü kesti.

"Bu keseyi al," diye haykırdı sabırsızlıkla. "Ahırda eyerlenmiş bir at bulacaksın. Sert sür. En azından seni Norton'a kadar götürür. Orada sana yeni bir tane bulursun ve o iş bitince bir tane daha. Şimdi git."

BÖLÜM XIX. KESİNTİYE UĞRAYAN YOLCULUK

Tavern Şövalyesi o çılgın ekim gecesi Marleigh Park'ın kapılarını ardında bıraktığında, mahmuzlarını iyice çaktı ve atını Norwich'e giden yolda tehlikeli bir dörtnala koşturdu. Bu hareket düşünceden ziyade içgüdüden kaynaklanıyordu. Zihninin çalkantılı denizinde, tek ve net bir akıntı vardı: Joseph'in yaşadığını söylediği oğlunun haberi için Londra'ya gittiği bilgisi.
Çocuğunun nasıl bir adam olarak yetiştirildiğini veya hangi yaşam tarzını benimsemek üzere yetiştirildiğini düşünmek için bile durmadı. Yaşıyordu: dünyanın bir yerindeydi; o an için bu ona yeterliydi. Ashburn'ler, görünüşe göre, hayatını katlanmaya değer kılan her şeyi yok etmemişlerdi - sık sık ve çok gelişigüzel bir şekilde açığa çıkardığı hayatı.

Oğlu yaşıyordu ve Londra'da onun hakkında haber alacaktı. O zaman Londra'ya
gitmeliydi ve oraya varana kadar
dinlenmeyeceğine yemin etti. Ve onu teşvik etmek için o kararlı kararlılıkla, atının yanlarını
sürdü ve gece boyunca hızla ilerledi. Yağmur yüzüne
vuruyordu, ancak yine de içgüdüyle değil, akılla
daha çok farkına varmadı - yüzünü pelerininin kıvrımlarına gömdü.

Daha sonra yağmur dindi ve atının umutsuz yolculuğunu yönlendirdiği çitler arasındaki ışık çizgisi daha da belirginleşti.
Hiçbir zaman
rüzgarla sürüklenen bulutların arasından hilal bir ay dışarı baktı. Zavallı
hırsız adam meditasyona daldı ve atının sadece
yürüdüğünü fark etmedi. Norwich'ten yaklaşık beş mil uzakta hafif bir yokuşun yarısına geldiğinde aniden kendine geldi ve
hızın yavaşlığını keşfettiği için sinirlenerek
ata tekrar mahmuzları tattırdı. Bu hareket ölümcüldü. Eğim ıslak kilden bir yatağa dönüşmüştü ve atının tehlikeli zemini
ne kadar endişeyle takip ettiğini fark etmemişti. Mahmuzun acısı hayvanı
ileriye doğru fırlattı ve bir sonraki an Crispin'den gürültülü bir küfür koptu
at çırpınırken ve dizlerinin üzerine düştü. Bir mancınıktan atılan taş gibi Galliard başının üzerinden uçtu ve yamacın kalan birkaç metresini aşağı yuvarlayarak dibindeki sümüksü su gölüne düştü.

Aynı tepeden aşağı, yaklaşık yirmi dakika sonra, Kenneth Stewart sonsuz bir tedbirle geldi. Acele ediyordu - Crispin'inkinden bile daha umutsuz bir acele. Ancak karakteri Galliard'ın pervasızlığından hiçbir şey taşımıyordu ve Crispin'in o gece duyduğu haberlerle aklı bulanmamıştı. Hızlı olmak için gece yolculuğunda dikkatli olması gerektiğini fark etti. Ve böylece, dizginleri sıkıca tutarak, ancak güvenli bir zemin bulmayı atına bırakarak dikkatlice geldi.

Güvenli bir şekilde düz zemine ulaşmıştı ve atını daha hızlı bir tempoya sokmak üzereyken, aniden çalılığın karanlığından sert, metalik bir ses onu selamladı ve sesi onu titretti.

"Efendim, kim olursanız olun, seçkin bir şekilde karşılandınız. O lanetli tepeden aşağı bir talihsizlik
yaşadım ve atım topalladı."

Kenneth pelerinini ağzının üstünde tuttu, cevap verirken susturucunun aksanını yeterince gizleyeceğine güvendi.

"Acelem var efendim. Sizin isteğiniz ne?"

"Neden, evlen, ben de acelem var. Benim isteğim sizin atınız, efendim. Ah, ben
hırsız değilim. Bunun için size para ödeyeceğim, hem de cömertçe. Ama onu almalıyım. Norwich'e yürümeniz sizin için
çok fazla rahatsızlık
olmayacak. Bir saat içinde yapabilirsiniz."

"Atım, efendim, satılık değil," diye kısa bir cevap verdi Kenneth. "Size
iyi geceler."

"Dur, dostum! Kan ve cehennem, dur! Eğer değersiz hayvanı bir beyefendiye hizmet etmek için
satmayacaksan, onu senin altından vuracağım. Seçimini yap."

Kenneth, çitten kendisine doğrultulmuş bir tabanca namlusunun parıltısını yakaladı ve ürperdi. Ne yapacaktı? Her an onun için değerliydi. Bir anda Sir Crispin'in de Londra'ya
gittiği ve zamanında yetişecekse oraya ilk varmasının beklendiği aklına geldi. Hızla olasılıkları tarttı ve Sir Crispin'in yanından geçip, nişanını riske atıp
karanlığın ona dost olacağına güvenerek
gitme kararı aldı.

Ama böyle karar verirken, oradaki ay ortaya çıktı ve ışığı Galliard'a doğru dönen yüzüne düştü.
Sir Crispin'den bir şaşkınlık nidası yükseldi.

"'Hayat, Efendi Stewart, sesinizi tanıyamadım. Nereye gidiyorsunuz?"

"Sana ne? Bana yeterince kötülük yapmadın mı? Senden asla kurtulamayacak mıyım? Marleigh Şatosu," diye ekledi, iyi yapılmış bir öfkeyle, "kapılarını yüzüme kapattı. Benim nereye gittiğim senin için ne ifade ediyor? Rahatsız edilmeden geçmem ve seni terk etmem için bana izin ver."

Kenneth'in tutkulu sitemleri Galliard'ı derinden yaraladı. O anda, bu çocuğu intikam işine sürüklediği ve böylece hayatına bir leke
bıraktığı için kendini çok düzenbaz olarak gördü. Hissettiklerini ifade edebileceği kelimeler aradı, sonra tüm kelimelerin ne kadar
boş ve etkisiz olduğunu fark ederek elini yola doğru salladı.

"Git, Usta Stewart," diye mırıldandı. "Yolun açık."

Ve Kenneth, ikinci bir davet beklemeden yoluna devam etti ve onu terk etti. Kalbinde, ilk başta geçilmez saydığı bir engeli kolayca aşmasını sağlayan İlahi Takdire şükranla bindi.
Joseph'in kendisinden istediği görevi yerine getirmek için Sir Crispin'den önce Londra'ya ulaşması gerektiği inancı zihninde daha da güçlendi.
Kendisinden önde olduğunu ve Galliard'ın talihsizliğinden
önce bolca
başlangıç ​​yapması gerektiğini bilmek onu şarap gibi ısıttı.

Zihni böylece kaygının ağırlığından kurtuldu, yorgunluğu pek umursamadı ve atını o kadar iyi kullandı ki, ertesi ayın doğmasından bir saat önce Newmarket'a ulaştı.

Bir saat orada dinlendi ve orucunu açtı. Sonra dinlenmiş bir ata bindi -güçlü ve istekli bir hayvan- bir kez daha yola koyuldu.

Saat iki buçukta Newport'a vardı. Ama o kadar sert binmişti ki hem adam hem de hayvan ter içindeydi ve kendisi kendini hasta ve yorgun hissederken, at onu daha fazla taşıyacak durumda değildi. Yarım saat orada dinlendi ve başlıca bileşeni konyak olan bir yemek yaptı. Sonra üçüncü bir atla yolculuğunun son aşamasına başladı. Rüzgar nemli ve nüfuz ediciydi; yollar gerçek çamur bataklıklarıydı ve üstlerindeki karanlık, gri bulutların kasvetli kıyıları ağır ağır hareket ediyordu, içlerinden süzülen ışık manzaraya kasvetli ve kasvetli bir görünüm veriyordu. Kenneth yorgun haliyle kısa sürede bunun depresyonuna kurban gitti. Birkaç on iki saat önceki gönül rahatlığı artık tamamen kaybolmuştu ve görevinin neredeyse
tamamlandığı bilgisi bile onu neşelendirmeye yetmiyordu. Rahatsızlığına saat dörde doğru başlayan ince bir
yağmur da eklendi ve birkaç saat sonra
Waltham yönünde ormanlık bir yamaçtan geçen yolda gürültüyle ilerlediğinde, çok bitkin ve cansız bir birey haline geldi.

Yolun her iki tarafındaki sıkışık
ağaçlar arasında dikkatli bir şekilde hareket eden atlıları fark etmedi. Hava erken kararıyordu ve
nesneler pek de belirgin değildi. Ve böylece
düştüğü umutsuzluk hayalinden aniden
nal sesleriyle uyandığında, başını kaldırıp önünde yaklaşık on metre ötede yolu
kapatan iki atlı adam gördü. Tavırları açıkça belliydi ve zavallı Kenneth'in aklından soyguncular tarafından
sarsıldığı geçti. Fakat ikinci bir bakış ona kırmızı pelerinlerini ve askeri çelik şapkalarını gösterdi ve bunların Milletler Topluluğu askerleri olduğunu anladı.

Arkasından gelen nal seslerini duyunca, omzunun üzerinden baktığında
dört askerin hızla ona doğru yaklaştığını gördü. Açıkça dikkatlerinin oydu. Bunu daha önce fark etmemiş olması aptallıktı ve kalbi ona ihanet etti, çünkü durup düşünmüş olsaydı
korkacak hiçbir şeyi olmadığını ve bunun bir hata olduğunu anlamış olmalıydı.

"Dur!" diye gürledi çavuşun derin sesi, bir askerle birlikte yolu önlerinde tutuyordu.

Kenneth, adamın koyu gözlerinin morionunun altından onu keskin bir şekilde taradığının bilincinde olarak, onların bir yarda yakınına geldi.

"Siz kimsiniz, beyefendi?" diye sordu bas ses.

Zavallı insan akarlarının kibri için yazıklar olsun! Kenneth bile, hizmet ettiği dava için henüz hiçbir şey başaramamışken, bu çavuşun, daha önce Kral adına yapılan eylemlerle ilişkilendirildiğini duyduğu bir isimden dolayı ismini tanıması ihtimalini düşününce aniden ürperdi.

Bir an tereddüt etti; sonra:

"Blount," diye kekeledi, "Jasper Blount."

Kibrinin bu meyvesinin bundan sonra kendisini mahvedeceğini pek düşünmedi.

"Gerçekten," diye alay etti çavuş, "neredeyse unutmuş gibi görünüyordun."
Ve Kenneth, bu alaydan adamın ona güvenmediğini
yeniden korkarak anladı.

"Nerelisin, Efendi Blount?"

Kenneth yine tereddüt etti. Sonra Ashburn'ün Parlamento'daki yüksek itibarını hatırlayarak ve yolculuğunun gerçek toplamını söylemenin davasına katkıda bulunabileceğini görerek:

"Marleigh Şatosu'ndan," diye cevapladı.

"Gerçekten efendim, hala biraz şüphe içinde görünüyorsunuz. Nereye gidiyorsunuz?"

"Londra'ya."

"Hangi görev için?" Çavuşun soruları kılıç darbeleri gibi hızla düştü.

"Albay Pride'a mektuplarla."

Kenneth'in şimdiye kadar söylediğinden daha cesurca verilen cevap,
etkisiz değildi.

"Bu mektuplar kimden?"

"Marleigh Şatosu'ndan Bay Joseph Ashburn'den."

"Onları çıkarın."

Kenneth titreyen parmaklarıyla itaat etti. Çavuş paketi alırken bunu fark etti.

"Neyin var, beyefendi?" dedi.

"Hiçbir şey, efendim, soğuk."

Çavuş paketi ve mührünü taradı. Bir bakıma bu bir
pasaporttu ve bu adamın gerçekten de kendisinin temsil ettiği haberci olduğu sonucuna varmak zorundaydı. Elbette bekledikleri adamın havası ve duruşu yoktu, ayrıca çavuş da avlarının böyle bir boğaza karşı sahte bir paketle silahlanacağını düşünmüyordu. Yine de çavuş sonuçta efendi değildi ve bu adamın yolculuğuna devam etmesine izin verseydi, bundan sonra bunun için başını belaya sokabilirdi; aynı şekilde onu alıkoyarsa, Albay Pride'ın aşırı sabırlı bir adam olmadığını biliyordu. Hala hangi yolu seçeceğini tartışıyordu ve arkadaşına mırıldanarak "Ne düşünüyorsun, Peter?" diye sormuştu, o sırada Kenneth aceleciliğiyle ayrılma izni alma şansını mahvetti. "Size yalvarıyorum efendim, görevimi artık bildiğinize göre, gitmeme izin verin." 

Sesinde çavuşun korkuyla karıştırdığı hevesli bir titreme vardı. Bunu fark etti ve çocuğun daha önceki sorularını yanıtlamadaki tereddütünü hatırlayarak, hareket tarzına karar verdi.

"Yolculuğunuzu geciktirmeyeceğiz, efendim," diye cevapladı, Kenneth'e sertçe bakarak, "ve yolunuz Waltham'dan geçeceğinden, sizden sadece buraya kadar sizinle birlikte gitmemize izin vermenizi isteyeceğim, böylece yola çıkmadan önce kaptanımızın sorabileceği
herhangi bir soruyu yanıtlayabilirsiniz."

"Ama efendim--"

"Daha fazla değil, usta kurye," diye hırladı çavuş. Sonra, bir askeri yanına çağırarak kulağına bir emir fısıldadı.

Adam geri çekilirken atlarını çevirdiler ve Kenneth, sert bir emir
verdiğinde, çavuş ve bir askerin arasından Waltham'a doğru yola koyuldu.

XX. BÖLÜM. DÖNÜŞMÜŞ HOGAN

Kenneth ve refakatçileri Waltham'ın Ana Caddesi'nin yağlı taşlarının üzerinden
çatırdayarak geçip Crusader Hanı'nın önüne gelmeden önce gece karanlığı ve geçilmez bir hal almıştı.

Kapı geniş ve misafirperverdi ve kapıdan sıcak bir ışık huzmesi
düştü ve ıslak sokağa bir parıltı yerleştirdi. Ortak odadan kaçınarak,
çavuş Kenneth'i hanın bahçesinden ve yan girişten hancıya götürdü.
Genç adamı loş bir koridorda ilerletti.
Buranın sonundaki bir kapıyı çaldı, sonra mandalı kaldırarak Kenneth'i geniş, meşe kaplamalı bir odaya
götürdü.

Uzakta kocaman bir ateş neşeyle yanıyordu ve sırtı ona dönük, ayakları şöminenin üzerinde genişçe açık, orta boylu, güçlü yapılı bir adam duruyordu. Genç yüzü ve dik duruşu, saçlarının grisiyle pek uyumlu değildi ve griliğin erken olduğunu söylüyordu. Tamamen deriye bürünmüş gibi görünüyordu, çünkü yeleğinin bittiği yerde çizmeleri başlıyordu. Bir köşede bir zırh ve tüylü başlık vardı. Kenneth masanın üzerinde geniş kenarlı bir şapka, kocaman bir kılıç ve bir çift tabanca gördü. Çocuğun gözleri şöminenin üzerindeki iri yarı figüre döndüğünde, adamın yüzündeki tanıdık, elle tutulamayan bir şeyle şaşırdı. En son nerede gördüğünü hatırlamak için zihnini zorluyordu ki, hafifçe kalkık kaşları ve biraz belirgin mavi gözlerinde tanıdık bir ifadeyle. "Vücudumun ruhu," diye haykırdı adam şaşkınlıkla, "Yaşadığım sürece Efendi Stewart."

"Stuart!" diye haykırdı hem çavuş hem de asker soluk soluğa, öne doğru
tutsaklarının yüzünü taramaya başlayarak.

Bunun üzerine iri yarı yüzbaşı gülmeye başladı.

"Genç Charles Stuart değil," dedi; "hayır, hayır. Tutsak ettiğiniz kişi
o kadar da değerli değil. Sadece Bailienochy'den Efendi Kenneth Stewart."

"O zaman o bizim adamımız bile değil," diye homurdandı asker.

"Ama Stewart onun verdiği isim değil," diye haykırdı çavuş. "Jasper
Blount bana adının ne olduğunu söyledi. Görünüşe göre
bir kötü huyluyu yakaladık ve onu size getirmem iyi bir fikirdi."

Yüzbaşı küçümseyen bir hareket yaptı. O anda Kenneth onu tanıdı.
O Harry Hogan'dı -- Galliard'ın Penrith'te hayatını kurtardığı adam.

"Bah, değersiz bir yakalama, Beddoes," dedi.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi çavuş. "Joseph Ashburn'den, Castle Marleigh'den, Albay Pride'a ait olduğunu belirttiği kağıtları taşıyor. Albay Pride'ın adı paketin üzerinde ama bu bir
hile olmayabilir mi? Yoksa neden Blount olarak adlandırıldığını söyledi?"

Hogan'ın kaşları aniden çatıldı. "İnan, Beddoes, haklısın. Kılıcını çıkar ve onu ara."

Kenneth sakin bir şekilde bu emri yerine getirmelerine izin verdi. Gecikmeden dolayı içten içe
kaynadı ve Blount adını gereksiz yere verdiği için kendine
sövdü. Ama bunun dışında, Hogan'ın onu hemen
kovması muhtemeldi. Sonuçta onu uzun süre alıkoymayacakları düşüncesiyle kendini neşelendirdi. Aramaları yapıldı ve üzerinde Ashburn'ün mektubundan başka bir şey
bulunmayınca, onu serbest bırakacaklarından emindiler.

Ama aramaları çok kapsamlıydı. Botlarını çıkardılar ve neredeyse
çırılçıplak soydular, üzerindeki her bir giysiyi dikkatlice
incelemeye tabi tuttular. Sonunda her şey bitti ve Hogan Ashburn'ün
paketini tuttu, düşünceli bir ifadeyle ellerinde çevirdi.

"Elbette efendim, şimdi devam etmeme izin vereceksiniz," diye haykırdı Kenneth. "Size temin ederim ki konu çok acil ve gece yarısına kadar Londra'da olmazsam çok geç kalacağım."

"Ne için çok geç?" diye sordu Hogan.

"Ben--Bilmiyorum."

"Öyle mi?" İrlandalı tatsız bir şekilde güldü. Albay Pride ve o, en iyi şartlardan
başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Albay onu, Parlamento davasına çıkar sağlamaktan başka bir şeyle bağlı, tanrısız bir
asker olarak tanıyordu; ve kendisi de bir fanatik olan Albay Pride, Hogan'a ona karşı olan hislerinin niteliğini tatsız bir
sıklıkla göstermişti. Hogan'ın ondan korkmamasının nedeni, Hogan'ın doğasında kimseden korkmamasıydı. Ama en azından korkması için bir sebebi olduğunu fark etti ve şu anda, eski Püriten'in zırhında bir kusur bulmanın geçici bir
tatlılık olacağı aklına geldi. Paket zararsızsa,
açmış olması yine de görevini yerine getirmesinin onaylanacağı bir konuydu. Bu şekilde akıl yürüttü; ve
mührü kırmaya ve o mektubun içeriğinin efendisi olmaya karar verdi.

Hogan'ın tatsız kahkahası Kenneth'i ürküttü. Ona,
belki de, sonuçta, gecikmesinin hiçbir şekilde sona ermediğini; Hogan'ın
kendisinden bir şeyden şüphelendiğini--ne olduğunu düşünemediğini düşündürdü.

Sonra bir anda aklına bir fikir geldi.

"Bir dakika sizinle özel olarak konuşabilir miyim, Kaptan Hogan?" diye sordu
öyle önemli bir tonla--neredeyse buyurgan bir tavırla--ki İrlandalı bundan
etkilendi. Açıklama kokusu aldı.

"İnanıyorum, eğer bana söyleyecek bir şeyin varsa," ve Beddoes'a ve arkadaşına çekilmeleri için işaret etti.

"Şimdi, Efendi Hogan," Kenneth yalnız kaldıkları anda kararlı bir şekilde başladı, "beni rahatsız edilmeden yoluma gitmeme izin vermenizi rica ediyorum. Takipçilerinizin aptallığı beni burada haksız yere uzun zamandır alıkoydu. Londra'ya gece yarısına kadar ulaşmam benim için en önemli an ve siz bana izin vereceksiniz."

"Bedenimin ruhu, Bay Stewart, son görüşmemizden bu yana ne kadar da ruh kazandınız."

"Sizin yerinize ben son görüşmemizi hiç anmadan bırakırdım, efendi dönek."

İrlandalının kaşları havaya kalktı.

"Ayin adına, genç horoz, ses tonunuzu beğenmedim--"

"Beni alıkoyarsanız daha da beğenmemeniz için bir sebebiniz olur." Artık çaresizdi. "Geçmiş tarihinizi benim kadar çok bilselerdi, aziz, kulakları kesik arkadaşların ne derlerdi?"

"Bu bir tahmin meselesi," dedi Hogan, onu eğlendirerek.

"Kral Charles'ın ordusunu terk eden ve onu cinayetten asmak üzereyken kaçan o şımarık çapkın ve sefih adamın hikayesini nasıl karşılarlar sizce?"

"Ah! Nasıl yani?" diye iç geçirdi Hogan.

"Dindar Milletler Topluluğu ordusunun bir kaptanı için nasıl bir üne sahip olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten de iğrenç bir üne," diye mırıldandı Hogan alçakgönüllülükle.

"Ve şimdi, Bay Hogan," diye lafını bitirdi kibirli bir şekilde, "en iyisi o paketi bana geri verin ve size bir kenevir mahsulü getirecek kadar kötülük yapmadan önce benden kurtulun."

Hogan, çocuğun kızarmış yüzüne tuhaf bir şaşkınlıkla baktı ve aralarında kısa bir süre sessizlik oldu. Sonra yavaşça, gözleri hala Kenneth'inkilere dikilmişken, kaptan
hançerini kınından çıkardı. Çocuk aniden bir alarm çığlığı atarak geri çekildi.
Hogan at gibi bir kahkaha attı ve bıçağı Ashburn'ün mektubunun
mührünün altından geçirdi. "Korkma, tehdit adamım," dedi hoş bir şekilde. "Sana
zarar vermeyi hiç düşünmedim - en azından henüz değil." Mührü kırma eyleminde durakladı. "Rahatsız edici sanrılara kapılmamanız için, sevgili Üstat Stewart, size bir İrlandalı olduğumu hatırlatmama izin verin - bir aptal değilim. Şöhretimi, Kral Charles'ın dilenci ordusundan ayrılıp Milletler Topluluğu ordusuna geçtiğimde, eski başarılarımı duymuş ve beni ihbar edecek biriyle karşı karşıya gelebileceğimi hiç fark etmemiş olmam kadar dar bir şey olarak mı görüyorsunuz? Beni takma bir isimle maskelenmiş halde bulamazsınız. Burada, efendim, Harry Hogan olarak, Mısır Firavunu Charles Stuart'ın bir ara ahlaksız takipçisi olarak; Amalekit ordusunda bir zamanlar aşık, kör bir asker, bir zamanlar günahkâr, ama taçlandırılmış bir merhametle İsrail'in gayretli, sadık bir hizmetkarına dönüştürülmüş biri olarak bulunuyorum. Bu başıboş kuzu sürüye toplandığında, kefillikler ve yüceltmeler ve şeytan bilir başka neler oldu."

Kelimeleri burundan gelen bir tonlamayla ve Kenneth'e tuhaf bir bakışla söyledi.

"Şimdi, Bay Stewart, onlara ne isterseniz söyleyin, onlar da size karşılığında daha fazlasını söyleyecekler, böylece lütfun ışığının üzerime ne kadar belirgin bir şekilde
döküldüğünü gösterecekler."

Tekrar güldü ve mührü kırdı. Kenneth, çökmüş ve utanmış bir şekilde, daha fazla müdahalede bulunmadan onu izledi. Ne işe yaradı?

"Daha az aceleci ve endişeli olsaydınız, genç beyefendi, daha iyi tavsiyeler almış olurdunuz. Bu gençliğin ölümcül bir kusurudur ve bunlardan biri de sadece
zamandır -eğer gerçekten yaşıyorsanız- sizi iyileştirecektir. Bu pakete ilişkin endişeniz, onu açmamı sağlıyor."

Kenneth, adamın çıkarımlarına alaycı bir şekilde güldü ve omuzlarını silkerek,
hafifçe yana döndü.

"Belki de, ukala ukala, okuduğunuzda, egoizmin insanları nasıl ölümcül hatalara sürükleyebileceğini
anlayacaksınız. Belki de Albay Pride'a yazışmalarını
bozmak için tatmin edici bir sebep
sağlayabilirsiniz."

Ama Hogan onu duymadı. Mektubu açmıştı ve gördüğü ilk
kelimelerde kaşları çatıldı. Okudukça kaşları
derinleşti ve bitirdiğinde, dudaklarından bir küfür koptu. "Tanrı'nın
hayatı!" diye bağırdı, sonra tekrar sessizleşti ve bir an başını eğerek öylece durdu. Sonunda gözlerini kaldırdı ve onları şimdi onu endişeyle izleyen Kenneth'e uzun ve araştırıcı bir şekilde
baktı.

"Ne--nedir o?" diye sordu çocuk tereddütle.

Ama Hogan hiç cevap vermedi. Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı
açıkça fırlattı.

"Beddoes!" diye seslendi. Koridorda bir ayak sesi duyuldu ve çavuş belirdi. "Orada bir süvari var mı?"

"Benimle birlikte at süren Peter var."

"Bu adama baksın. Ona, onu kilit altında tutmasını ve
ben onu isteyene kadar
handa hapsetmesini ve ona boynuyla hesap vereceğini söylemesini söyle."

Kenneth endişeyle geri çekildi.

"Efendim - Yüzbaşı Hogan - açıklar mısınız?"

"Marry, sabah olmadan önce açıklamalarınız olacak, yoksa
aptal olurum. Ama korkmayın, çünkü size zarar vermek istemiyoruz," diye daha yumuşak bir şekilde ekledi. "Onu götürün, Beddoes; sonra bana geri dönün."

Beddoes, Kenneth'i süvarisinin ellerine teslim ettikten sonra geri döndüğünde, Hogan'ı deri koltukta otururken buldu, Ashburn'ün mektubu masanın üzerinde önünde yayılmıştı.

"Şüphelerimde haklıymışım, ha?" Beddoes kendini beğenmiş bir şekilde cesaretini topladı.

"Çok haklıydın, Beddoes, sen Cennet'ten ilham almışsın. Tesadüfen rastladığın bir Devlet meselesi değil, benim çok yakından ilgilendiğim bir adama dokunan bir mesele."

Çavuşun gözleri sorularla doluydu, ama Hogan onu daha fazla aydınlatmadı.

"Hemen görev yerine geri döneceksin, Beddoes," diye emretti.
"Lord Oriel senin eline düşerse, umduğumuz gibi, onu bana göndereceksin. Ama sen yolda devriye gezmeye devam edeceksin ve gelen herkesin işini soracaksın. Buradan çok geçmeden geçecek olan Crispin Galliard'ın tutuklanıp bana getirilmesini istiyorum. Uzun boylu, sıska bir adam--"

"Onu tanıyorum, efendim," diye sözünü kesti Beddoes. "Kötü niyetli orduda ona Tavern Şövalyesi derlerdi--bir çapkın, ahlaksız kavgacı. Onu Worcester'da dövüşten sonra yakalandığında gördüm."

Hogan kaşlarını çattı. Dürüst Beddoes fazlasıyla şey biliyordu. "O adam," diye sakince cevapladı. "Şimdi git ve yanından geçmesine izin verme. Ona çok ve acil ihtiyacım var."

Beddoes'un gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Değerli bilgilere sahip," diye açıkladı Hogan. "Defol git, dostum."

Harry Hogan yalnızken koltuğunu ateşe doğru yana çevirdi.

Sonra kendine bir pipo doldurdu--çünkü dış seferlerinde tütün içme alışkanlığı edinmişti--kaslı bacaklarını ikinci bir sandalyeye uzattı ve meditasyona hazırlandı. Bir saat geçti; ev sahibi kaptanın bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için içeri baktı. Bir saat daha geçti ve kaptan uyukladı.

Sıçrayarak uyandı. Ateş zayıf yanıyordu ve köşedeki devasa saatin kolları gece yarısını gösteriyordu. Koridordan ona ayak sesleri ve öfkeli sesler geldi.

Hogan ayağa kalkamadan kapı ardına kadar açıldı ve uzun boylu, zayıf bir adam iki asker tarafından eşikten içeri sokuldu. Başı çıplaktı ve
saçları ıslak ve darmadağınıktı. Yeleği yırtılmıştı ve omzu kanıyordu, boş kını ise arkasında bir kuyruk gibi sarkıyordu.

"Onu getirdik, kaptan," diye duyurdu adamlardan biri.

"Evet, siz kulakları kesik, ilahiler okuyan boynuzlular, beni getirdiniz, kahretsin," diye homurdandı Sir Crispin, gözleri şiddetle yuvarlandı.

Öfkeli bakışları Hogan'ın etkileyici yüzüne odaklandığında, dudaklarına hücum eden küfür akışını aniden durdurdu.

İrlandalı ayağa kalktı ve askerlere doğru baktı. "Bizi bırakın," diye emretti kısa bir süre.

Adamlarının ayak sesleri kaybolana kadar ocağın yanında dikildi, sonra odayı geçti, Crispin'in yanından tek kelime etmeden geçti
ve kapıyı sessizce kilitledi. Bunu yaptıktan sonra bronzlaşmış yüzüne dostça bir gülümseme yerleştirdi ve elini uzattı:

"Sonunda Cris, sana teşekkür etme ve o gece Penrith'te bana yaptığın hizmet için sana bir ölçüde karşılık verme zamanı geldi."

XXI. BÖLÜM. KENNETH'İN SÖYLEDİĞİ MESAJ

Crispin şaşkınlıkla eski iş arkadaşının uzattığı elini tuttu.

"Oddslife," diye homurdandı, "eğer beni pusuya düşürüp, atımdan sürükleyip, o köpek oğulları, senin uşakların tarafından
yaralamak senin minnettarlığını ifade etme tarzınsa, beni teşekkürsüz bırakmanı isterdim."

"Ve yine de, Cris, bir saat daha geçmeden bana teşekkür edeceğine yemin edebilirim.
Aman Tanrım, ne kadar da üşümüşsün!
Şurada bir şişe sert su var--"

Sonra, cümlesini tamamlamadan, Hogan siyah krikoyu kaptı
ve içindekilerden yarım bardak döktü ve Crispin'e uzattı.

"İç, dostum," dedi kısaca ve Crispin, hiç istemeyerek, ona itaat etti.

Sonra Hogan, yırtık ve ıslak yeleği konuğunun sırtından çekti,
masaya bir sandalye itti ve oturmasını söyledi. Yine, hiç istemeyerek, Crispin emredildiği gibi yaptı. Uzun süre at binmekten kaskatı kesilmişti ve
bu yüzden memnuniyetle iç çekerek kendini yerleştirdi ve uzun bacaklarını uzattı.

Hogan yavaşça karşısındaki koltuğa oturdu ve öksürdü. Tehlikeli konuyu nasıl açacağını, Crispin'e tökezlediği
inanılmaz haberi nasıl ileteceğini bilemiyordu.

"Slife' Hogan," Crispin hayalperestçe güldü, "o ekin kulaklıların beni bu kadar şiddetle taşıdığını hiç düşünmemiştim. Aslında, seni
bir daha asla göreceğimi hiç düşünmemiştim. Ama sen, düzenbaz, Penrith'ten ayrıldığın o geceden
beri refaha kavuştun."

Ve İrlandalıyı daha iyi incelemek için başını çevirdi.

"Evet, refaha kavuştum," diye onayladı Hogan. "Hayatım bir tür
şemsi

şişman oğul ve savurgan buzağı. Bana
bir günahkarın tövbesi için cennette daha büyük bir sevinç olduğunu
söylerler - üzerindeki Veba'dan!
Nasıl gidiyor?"

"Bir azizin düşüşünden daha mı?" diye önerdi Crispin.

"Bunun metin olmadığına yemin edebilirim, ama askerlerimden herhangi biri bunu alıntılayabilir
sizin için; onların her biri ete kemiğe bürünmüş bir Kilise militanı. " Duraksadı ve
Crispin yumuşakça güldü. Sonra aniden: "Ve sen Londra'ya
gidiyordun?" dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Faith, daha fazlasını biliyorum -- çok daha fazlasını. Hatta sana hangi eve
gideceğini ve hangi göreve gittiğini bile söyleyebilirim. Thames Caddesi'ndeki Anchor tabelasındaydın, Joseph Ashburn'ün sana yaşadığını söylediği oğlunla ilgili haberler için."

Crispin hemen doğruldu, yüzünde şaşkınlık ve şüphe karışımı bir ifade vardı.

"Parlamento beyefendileri, siz iyi bilgilendirilmişsiniz," dedi.

"Göreviniz konusunda," diye karşılık verdi İrlandalı sessizce, "ben sizden
çok daha iyi bilgilendirilmişim. Size Çapa tabelasında kimin yaşadığını söyleyeyim mi? Orada yaşadığı söylenen değil, gerçekten evde kim oturuyor?" Hogan bir saniye durakladı, sanki bir cevap bekliyormuş gibi; sonra kendi sorusunu yumuşak bir şekilde yanıtladı: "Albay Pride." Ve sonuçları beklemek için arkasına yaslandı.

Hiçbir sonuç yoktu. O an için isim hiçbir anıyı uyandırmadı,
Crispin'e hiçbir anlam ifade etmedi.

"Albay Pride kim olabilir?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

Hogan gözle görülür bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Rump'ın güçlü ve kinci bir üyesi, oğlunu Worcester'da öldürdün."

Bu sefer ok hedefine ulaştı. Galliard sandalyeden fırladı, kaşları koyulaştı ve yanakları her zamankinden daha solgundu.

"Vay canına, Hogan, Joseph Ashburn'ün beni bu adamın eline ihanet ettiğini mi söylüyorsun?"

"Söyledin ""

"Ama--"

Crispin aniden durdu. Yüzünün solgunluğu arttı; kül oldu ve gözleri sanki bir ateş onu ele geçirmiş gibi parladı. Sandalyesine
geri çöktü ve iki elini önündeki masaya koyarak,
doğruca Hogan'a baktı.

"Ama oğlum, Hogan, oğlum?" diye yalvardı ve sesi henüz hiç kimse duymadığı için
kırıldı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden çılgınca.
"Bu ne cehennem işi?"

Mavi dudaklarının ardında dişleri şimdi takırdıyordu. Elleri titrerken, onları hâlâ sıkılı bir şekilde önünde tutuyordu. Sonra, donuk, yoğun bir
seseyle:

"Hogan," diye yemin etti, "Onu bunun için öldüreceğim. Aptal, kör, zavallı aptalım ben."

Sonra--yüzü tutkuyla çarpıklaşmış--en sonunda Hogan tarafından durdurulan bir küfür seline
başladı.

"Bekle, Cris," dedi elini diğerinin koluna koyarak. "Hepsi
yalan değil. Joseph Ashburn, sizi Albay Pride'ın ellerine teslim etmeye çalıştı, sizi oğlunuzun haberini alacağınız güvencesiyle Çapa işaretine gönderdi. Bu yalandı;
ama hepsi de yalan değildi. Oğlunuz yaşıyor ve Çapa işaretinde muhtemelen aradığınız haberi almış olursunuz. Ama o haber
sizin için
değerli olması için çok geç gelirdi."

Crispin konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sonra, bir çabayla ve garip bir şekilde titrek bir sesle kendini toparlayarak:

"Hogan," diye bağırdı, "bana işkence ediyorsun! Bilginin toplamı ne kadar?"

Sonunda İrlandalı, Ashburn'ün Albay Pride'a yazdığı mektubu gösterdi.

"Adamlarım," dedi, "Parlamento'nun hoşnutsuzluğunu çeken bir
kötülüğü beklemek için yollarda devriye geziyor.
Harwich'e doğru gittiğine dair haberimiz var, orada onu Fransa'ya götürmek için bekleyen bir gemi var ve bu yoldan gideceğini bekliyoruz. Üç saat önce, kendini açıkça ifade edemeyen genç bir adam ağımıza
atıldı ve bana getirildi. Joseph Ashburn'den Albay Pride'a yazılmış bir mektubun taşıyıcısıydı. Çavuşuma yanlış bir isim vermiş ve gitmek için öyle bir endişe
duymuştu ki, onun görevini şüpheli buldum ve mektubun
mührünü kırdım. Bunu yaptığım için hayatının her gecesi Tanrı'ya şükret, Galliard."

"Bu genç Kenneth Stewart mıydı?" diye sordu Crispin.

"Tahmin ettin."

"Oğlana lanet olsun," diye başladı öfkeyle. Sonra kendini bastırarak iç çekti ve
değişen bir tonla, "Hayır, hayır," dedi. "Ona
çok büyük haksızlık ettim! Hayatını mahvettim -ya da en azından şimdi öyle düşünüyor.
Benimle hesaplaşmaya çalıştığı için onu suçlayamam."

"Çocuk," diye karşılık verdi Hogan, "kendisi de bir aptal olmalı. Taşıdığı
mesajdan hiç şüphelenmemiş olabilir. Size okuyayım; her şeyi
açıklığa kavuşturacaktır."

Hogan bir mumu daha yakına çekti ve kağıdı masanın üzerine yaydı,
düzeltti ve okudu:

SAYIN BEY,

Bu hediyeyi taşıyan kişi, iyi biniyorsa,
size bir aptalca görev için gönderdiğim bir başka elçiyi,
Çapa tabelasında Bay Lane'e hitaben yazılmış bir mektupla geride bırakacaktır. Bu
hediyeyi taşıyan kişi,
kötü şöhretli Sir Crispin Galliard'dan başkası değildir,
oğlunuz Worcester'da tam gözünüzün önünde onun eliyle öldürüldü,
yakalanmasını içtenlikle istediğinizi biliyorum ve onunla nasıl başa çıkacağınızı
bileceğinizden şüphem yok. Bizim için hiç de az bir taciz kaynağı olmadı;
aslında özgürlüğü, hayatlarımız için sürekli bir tehdit. Yaklaşık
onsekiz yıldır bu Galliard, kuzenimin doğurduğu bir oğlunun öldüğüne inanıyordu. Az önce ona hayatlarını haber verdiğim--gerçekten de öyle--onu adresinize çekmek için kullandığım yemdir. Şu andan itibaren uyarıldığım üzere, onu uygun bir şekilde karşılamaya
hazırlanacağınızdan şüphem yok. Ancak Worcester'da kaçtığı adalet Tyburn'de veya Tower Hill'de kendisine
karşılanmadan önce, ona oğluyla ilgili haberi vermenizi istiyorum ki onu size
gönderiyorum. Ona bildirin, efendim, oğlu Jocelyn Marleigh...

Hogan durakladı ve Galliard'a gizlice bir bakış attı. Şövalye şimdi öne eğilmişti, gözleri gergindi, alnı terle
dolmuştu ve nefesi ağırdı.

"Okumaya devam et," diye yalvardı boğuk bir sesle.

Oğlu Jocelyn Marleigh, bu mektubun taşıyıcısıdır,
kendisini incittiği ve ondan nefret eden adam,
tuhaf bir tesadüf eseri çok yakın ilişki içinde olduğu ve
Kenneth Stewart olarak tanıdığı genç.

"Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Crispin. Sonra aniden, "Ah, bu bir yalan," diye haykırdı,
"o yalancı beynin beni işkenceye sokmak için yeni bir icadı."

Hogan elini kaldırdı.

"Biraz daha var," dedi ve devam etti:

Bundan şüphe ederse, çocuğun yüzüne dikkatlice bakmasını ve
inceledikten sonra, nasıl bir görüntü uyandırdığını sormasını isteyin. Bundan sonra hala şüphe ederse, tek başına kör olduğu benzerliğin sadece tesadüf olduğunu düşünerek, çocuğun sağ ayağını soymalarını söyleyin. Bence onu ikna edecek bir iz taşıyor. Geri kalanı için, saygıdeğer beyefendi, sizden, çocuğun kendisinden, ebeveynleriyle ilgili tüm bilgileri saklamanızı rica ediyorum, ki bu konuda önemli amaçlara hizmet etmem gerekiyor. Bu mektubu aldıktan sonra birkaç gün içinde, size hizmet etme onuruna erişeceğim. Bu arada, saygıdeğer beyefendi, inanın ki ben, sizin itaatkar hizmetkarınız olacağım,

JOSEPH ASHBURN

Dar masanın karşısında iki adamın bakışları buluştu - Hogan'ınki endişe ve acımayla doluydu, Crispin'inki şaşkınlık ve dehşetle doluydu. Bir süre
böylece oturdular, sonra Crispin yavaşça ayağa kalktı ve bir sarhoşunki gibi belirsiz adımlarla pencereye doğru yürüdü. Pencereyi iterek açtı ve buz gibi rüzgarın yüzüne ve başına çarpmasına izin verdi, acısının farkında değildi. Şövalye, Perth'de Kenneth Stewart ile ilk karşılaşmasından bu yana çalkantılı hayatının son birkaç ayını gözden geçirdi. İlk kez kale avlusunda gördüğünde çocuğa ne kadar garip ve açıklanamaz bir şekilde çekildiğini ve çocuğun karakterinin Crispin gibi bir adama onu tavsiye edecek pek bir şey olmamasına rağmen, açıklayamadığı bir duygu nedeniyle Kenneth'in onun yanında hizmet etmesini nasıl planladığını hatırladı.

İlk başta -evet, hatta daha sonra bile- çocuğun sevgisini kazanmaya çalıştığını hatırladı, çocukta gerçekten hayran olduğu hiçbir şey olmamasına ve çok fazla şeyi hor görmesine rağmen. Bu duygularının bilinçaltına Doğa tarafından dikte edilmiş olması mümkün müydü? Gerçekten de öyle olmalıydı ve Joseph Ashburn'ün Albay Pride'a yazdığı sözler doğruydu. Kenneth gerçekten de onun oğluydu; bu inanç ondaydı. Çocuğun yüzünü hayal etti ve bir keşif çığlığı
dı. Alice'in benzerliğini daha önce görmemiş olması ne kadar da kördü - on sekiz yıl önceki zavallı, katledilmiş kız-karısı.
Daha önce bu benzerliğin onu çocuğa çektiğini fark etmemiş olması ne kadar da aptalcaydı.

Artık sakinleşmişti ve sakinliğinde düşüncelerini analiz etmeye çalıştı
ve neşeli olmadıklarını görünce şok oldu. O gece Worcester'da olduğu gibi çocuğun sevgisini özlemişti ve yine de tüm özlemine rağmen, Kenneth'in onun çocuğu olduğuna dair inancın donuk bir hayal kırıklığı hissiyle birlikte geldiğini fark etti. O, çapkın şövalyenin sahip olacağı türden bir oğul değildi.
Düşünceyi hemen kafasından attı. Çocuğu büyüten korkak eller onun doğasını çarpıtmıştı; bundan sonra onu yönlendirecekti; onu daha asil bir şekle
dönüştürecekti.

Sonra kendi kendine acı bir şekilde gülümsedi. Nasıl bir adamdı ki
genç bir adamı yücelik ve onur için eğitecekti?--o, biraz utanma duygusu olsaydı
kızaracağı bir lakaplı, sefahat düşkünü bir hükümdar! Tekrar
çocuğun kendine karşı olan eğilimini hatırladı; ama bunların,
düşündü,
umdu ki, artık üstesinden gelebileceğini biliyordu.

Pencereyi kapattı ve arkadaşına doğru döndü.
Yine kendisiydi ve sakindi, tüm bunlara rağmen yüzü alışılmışın ötesinde bitkindi.

"Hogan, çocuk nerede?"

"Onu handa alıkoydum. Şimdi onu görecek misin?"

"Hemen, Hogan. İkna oldum."

İrlandalı odayı geçti ve kapıyı açarak koridorda bekleyen askere bir emir verdi.

Birkaç dakika ayakta beklediler, aralarında hiçbir kelime geçmedi.
Sonunda koridorda ayak sesleri duyuldu ve bir an sonra Kenneth kaba bir şekilde odaya
atıldı. Hogan, kapıyı kapatıp geri çekilen polise işaret etti.

Kenneth içeri girdiğinde, Crispin bir adım ilerledi ve durakladı, gözleri çocuğu
yuttu ve karşılığında kötü niyetle dolu bir bakış aldı.

"Sizin çok uzakta olmadığınızı bilebilirdim, efendim," diye haykırdı, bir an için önceki gece Crispin'i nasıl geride bıraktığını
unutarak. "Gözaltına alınmamın sizin işiniz olduğunu tahmin edebilirdim."

"Neden?" diye sordu Crispin sessizce, gözleri çocuğun yüzünü sürekli olarak acıklı bir ifadeyle tarıyordu.

"Çünkü sizin yolunuz bu, neden bilmiyorum, her şeyde beni mahvetmek.
Beni Castle Marleigh'deki o işe dahil etmekten memnun olmayarak, telafi etmek üzereyken tekrar yoluma çıkmanız ve böylece
son şansımı mahvetmeniz gerek. Tanrım, efendim, sizden asla kurtulamayacak mıyım? Size ne zarar verdim?"

Bir acı spazmı, suyun üstündeki bir dalga gibi, şövalyenin esmer yüzünden geçti.

"Eğer düşünürsen, Kenneth," dedi, çok alçak sesle konuşarak, "sözlerinin adaletsizliğini görmelisin. Crispin Galliard ne zamandan beri Parlamento'ya hizmet ediyor ki, Roundhead askerleri senin önerdiğin gibi onun emirlerini yerine getirsin? Ve Sheringham'daki o işe gelince, bana karşı çok sertsin. Yaptığın bir anlaşmaydı ve bunun için, üç haftadır leş olduğunu
unutuyorsun."

"Keşke," diye patladı çocuk, "hayatımı kurtarmak için böyle bir bedel
ödemektense!"

"Burada olmamla ilgili olarak," diye devam etti Crispin, patlamayı duymazdan gelerek, "senin tutuklanmanla hiçbir ilgisi yok."

"Yalan söylüyorsun!"

Hogan keskin bir tıslamayla nefesini tuttu ve ardından ölüm sessizliği geldi.
Bu sessizlik Kenneth'in yüreğine dehşet saldı. Crispin'in bakışlarının ona doğru eğildiğini gördü, kavrayamadığı bir bakışla ve öfkesinin
ateşinde ağzından çıkan iki kelimeyi hatırlamak için şimdi çok şey verirdi. Kendisine hitap ettiği adama atfedilen vicdansız, ölümcül karakteri düşündü ve
korkak hayalinde, ödemenin çoktan talep edildiğini gördü. Kendini şimdiden Waltham sokaklarında, ortasından geçen bir kılıç yarasıyla soğuk ve çıplak bir şekilde yatarken hayal etti. Yüzü grileşti ve dudakları titredi.

Sonra Galliard sonunda konuştu ve ses tonunun yumuşaklığı Kenneth'i
yeni bir korkuyla doldurdu. Crispin'in yollarına ilişkin deneyiminde, yumuşaklığı bir adamın en tehlikeli aşaması olarak görmeye başlamıştı:

"Yanılıyorsun," dedi Crispin. "Doğruyu söyledim; bu benim bir alışkanlığımdır--belki de bana kalan tek beyefendilik alışkanlığıdır. Tekrar ediyorum, tutuklanmanızla hiçbir ilgim olmadı. Yarım saat önce buraya geldim, kaptanın size bildireceği gibi, ve buraya zorla getirildim, adamları tarafından, tıpkı sizin gibi, yakalandım. Hayır," diye ekledi, iç çekerek, "seni alıkoyan benim elim değildi; Kaderin eliydi."

Sonra aniden sesini daha şiddetli bir tona çevirerek, "Londra'ya
hangi amaçla gittiğini biliyor musun?" diye sordu. "Babanı düşmanlarının
ellerine teslim etmek için; onu cellada teslim etmek için."

Kenneth'in gözleri kocaman açıldı; Ağzı açık kaldı ve şaşkınlıkla kaşlarını çattı. Donuk bir şekilde, anlamayarak Sir Crispin'in
üzgün bakışlarıyla karşılaştı.

"Babam," diye soludu sonunda. "Ölüm, efendim, ne demek istiyorsunuz?
Babam on yıldır ölü. Onu neredeyse hiç hatırlamıyorum."

Crispin'in dudakları kıpırdadı, ama tek bir kelime bile etmedi. Sonra aniden bir
umutsuzluk hareketiyle, sessiz bir tanık olarak ayrı duran Hogan'a döndü.

"Aman Tanrım, Hogan," diye haykırdı. "Ona nasıl söyleyeceğim?"

İrlandalı, bu çağrıya cevap olarak Kenneth'e döndü.

"Ebeveynlerinizle ilgili olarak hata yaptınız, efendim," dedi açıkça. "Bailienochy'li Alan Stewart, babanız değildi."

Kenneth birinden diğerine baktı.

"Beyler, bu bir şaka mı?" diye haykırdı, kızararak. Sonra, uzun uzun
yüzlerindeki ciddiyeti fark ederek, aniden durdu. Crispin ona
yaklaştı ve elini omzuna koydu. Çocuk dokunuşun
altında gözle görülür şekilde büzüldü ve zavallı ruffler'ın
yüzünden yine bir acı ifadesi geçti.

"Kenneth," dedi yavaşça, neredeyse hüzünle, "o gece Worcester'da sana anlattığım hikayeyi hatırlıyor musun, şafağı ve celladı beklerken
oturuyorduk?"

Çocuk boş boş başını salladı.

"Ayrıntıları hatırlıyor musun? Sana, Joseph Ashburn'ün kılıcının darbesi altında bayıldığımda, duyduğum son sözlerin, kardeşine beşikteki bebeğin boğazını kesmesini emrettiği sözler olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun? Dün gece Castle Marleigh'de, Joseph Ashburn'ün Gregory'nin merhametli bir şekilde eğilimli olduğunu, çocuğumun ölmediğini, eğer ona hayatını verirsem onu ​​bana geri vereceğini söylediğinde sen de oradaydın. Hatırlıyor musun?"

Kenneth yine başını salladı. Kalbinin etrafında belirsiz, uyuşturan bir korku dolaşıyordu ve kanı bundan dolayı donmuş ve durgunlaşmış gibiydi. Büyülenmiş gözlerle şövalyenin yüzünü izledi - bitkin ve bitkin.

"Joseph Ashburn'un benim için kurduğu bir tuzaktı. Yine de tamamen yalan söylemedi. Gregory'nin gerçekten de bağışladığı çocuk ve son yarım saat içinde öğrendiğim kadarıyla, yetiştirilmesini Bailienochy'li Alan Stewart'a emanet etmiş ve sonradan -sanırım- onu kızıyla evlendirmeye çalışmış, böylece Kral tekrar kendi evine dönerse, Kralına hizmet etmiş bir Marleigh'nin korumasına sahip olacaklar."

"Yani," diye fısıldadı çocuk neredeyse ve aksanları açıkça dehşet doluydu, "ben senin--Aman Tanrım, buna inanmayacağım!" diye haykırdı, öyle ani bir nefret ve tutkuyla ki Crispin sanki vurulmuş gibi geri çekildi. Yanaklarına donuk bir kızarıklık yayıldı, anında kayboldu ve yerini mümkünse öncekinden daha yoğun bir solgunluğa bıraktı.

"İnanmayacağım! İnanmayacağım!" çocuk tekrarladı, sanki
bu tekrarlamayla
kendisini kuşatan bir inancı
dışlamak istercesine. "İnanmayacağım!" diye tekrar bağırdı; ve şimdi sesi tutkulu şiddetini
kaybetmişti ve neredeyse bir inlemeye dönüşmüştü.

"Kendime inanmakta zorlandım," oldu Crispin'in cevabı ve
sesi acıdan uzak değildi. "Ama burada, aylardır kör olduğum yüzünün kanıtı olmasa bile, tartışılmaz görünen bir kanıtım var. En azından vücudumun gözleriyle kör. Ruhumun
gözleri seni ilk kez Perth'de
üzerine düştüğünde gördü ve tanıdı. Kanın sesi beni o zaman senin yanına çağırdı ve
çağrısını duymama rağmen ne anlama geldiğini anlamadım. Bu mektubu oku,
çocuk--Albay Pride'a götürmen gereken mektubu."

Gözleri hala Galliard'ın yüzüne şaşkınlıkla dikilmiş bir şekilde, Kenneth kağıdı aldı. Sonra yavaşça, neredeyse istemsizce, bakışlarını ona doğru indirdi ve okudu. Uzun süre okudu,
sanki yazı zorluklar sunuyormuş gibi ve iki arkadaşı
bu arada onu izledi ve bekledi. Sonunda kağıdı çevirdi,
ve sahte bir
yazı tuttuğundan şüphelenircesine mührü ve üst yazıyı inceledi.

Ama belli belirsiz, gizemli bir şekilde--Crispin'in ima ettiği o kanlı ses--ruhuna inen inancı hissetti. Mekanik bir şekilde masaya doğru ilerledi ve oturdu. Tek kelime etmeden ve hala buruşuk mektubu sıkılmış elinde tutarak, dirseklerini masaya koydu ve şakaklarını avuçlarına bastırarak orada sessizce oturdu.
İçinde çok yanardağ öfkelendi ve yangınları
nefretle beslendi--her zaman nefret ettiği bu adama karşı nefret, ama şimdi ondan nefret ettiği kadar nefret etmiyordu, babası olduğunu biliyordu. Crispin'in tanışıklıklarının ayları boyunca ona yaptığı tüm haksızlıklara şimdi bu ebeveynliği keşfederek yeni ve doruk noktasına ulaşan bir haksızlık eklemiş gibi görünüyordu.

Oturdu ve düşündü ve ruhu hastalandı. Bir kusur aradı,
yapılabilecek bir hata aradı. Ve yine de ne kadar çok düşünürse, İskoçya'daki gençliği üzerinde o kadar çok durursa, Crispin'in ona gerçeği söylediğine o kadar çok ikna oluyordu. Ona göre en önemli
ikna argümanı Ashburn'lerin Cynthia ile evlenmesi gerektiği yönündeki isteğiydi. Çoğu zaman, zengin ve hatta güçlü, bencil ve hırslı olanların, belirsiz ve yoksul bir İskoç evinin varisi olan onu, kızları için damat olarak seçmelerine şaşırmıştı. Şimdi önündeki haber, onların amaçlarını açıkça ortaya koyuyordu; aslında, başka bir amaç olamazdı, başka bir açıklama olamazdı. O, Marleigh Kalesi'nin varisiydi ve gaspçılar, başka bir devrimin onları devirip hak sahiplerini geri getireceği güne karşı önlem almaya çalıştılar.

Bunu fark ettiğinde sığ doğası biraz sevinç duydu, ancak bu sevinç kısa sürdü ve bu yöneticinin, bu sefahat düşkününün, bu sarhoş, küfürbaz, kükreyen meyhane şövalyesinin babası olduğu düşüncesiyle yıkıldı;
Bu arada Parlamento'nun efendi olduğu ve işler böyle devam ederken Ashburn'lerin ona meydan okuyabileceği, hatta onu yok edebileceği bilgisi, ne kadar çok şey bildiğini öğrenselerdi; Cynthia'nın, bencilce bir şekilde -kendisine olan sevgisinden dolayı-
sevdiği,
kendisi için sonsuza dek kaybolmuş olduğu anısıyla sarsıldı.

Ve burada, bir daire içinde sallanarak, düşünceleri
bunun nedenine geri döndü - Crispin Galliard, dün geceki çirkin işinde onu ihanete uğratan ve mutluluk şansını yok eden adam; nefret ettiği ve arzuyla sahip olduğu cesarete
sahip olsaydı, ayağa kalkıp öldürdüğü adam; şimdi kendisini
babası ilan eden adam.

Ve böyle düşünerek, sessiz, küskün bir sıkıntıyla oturmaya devam etti.
Omzunda bir el hissetmeye ve Galliard'ın sesini duymaya başladı
açıkça ona hitap ediyordu, ancak kendisi için yeni bir isim kullanıyordu.

"Jocelyn, oğlum," ses titriyordu. "Düşündün ve
fark ettin--öyle değil mi? Ben de düşündüm ve düşünce bana
o kağıdın anlattığının doğru olduğuna dair bir inanç getirdi."

Sonra çocuk belirsiz bir şekilde Jocelyn'in mektubun ona verdiği isim olduğunu hatırladı.
Ansızın ayağa kalktı ve okşayan eli omzundan çekti.
Sesi sertti--belki de edindiği bilgi ona bu adamdan korkacak hiçbir şeyi olmadığını söylüyordu ve o
güvencede korkak ruhu cesur, küstah ve kibirli oldu.

"Sana mutsuzluk ve yıkımdan başka hiçbir şey borçlu olmadığım gerçeğinin ötesinde hiçbir şey fark etmedim. Bir hileyle, alçakça bir dolandırıcılıkla, beni
mahvolmamı kanıtlayan bir hizmete dahil ettin. Bir kez hile yapan her zaman hile yapar.
Bu kağıda
ne kadar itibar edebilirim ki?" diye bağırdı, çılgınca konuşarak. "Bana inanılmaz geliyor, ayrıca buna itibar etmek de istemiyorum, çünkü
doğru olsa bile, o zaman ne olacak? Peki ya?" diye tekrarladı, sesini meydan okuyan
vurgulara yükselterek.

Galliard'ın bakışında keder ve şaşkınlık harmanlanmıştı ve ayrıca, belki de,
biraz sitem.

Şöminenin üzerinde dikilen Hogan, Efendi Kenneth'i veya Efendi Jocelyn'i sokağa tekmeleme arzusuyla
sarsılmıştı.
Dudakları
anlatılamaz bir küçümsemeyle
sırıttı, çünkü kurnaz gözleri çocuğun
aşağılık ruhunun dibine kadar okudu ve orada, babası olarak tanıması gereken adama
o hakareti dile getirmesi için onu cesaretlendiren güvenin açıkça
yazılı olduğunu gördü. Orada durup ikisini karşılaştırdı, nasıl baba ve oğul olduklarına
derinden hayrete düştü. Şimdi aralarında bir benzerlik görüyordu, ama
sadece farkı belirtmek içinmiş gibi görünen bir benzerlik. Biri sert, kararlı ve erkeksi, tüm pervasız yaşamına ve talihsizliklerine rağmen;
diğeri yumuşak, kadınsı, ikiyüzlü ve kaypak. Bunu sadece
yüzlerinde değil, aynı zamanda ayakta dururken figürlerinin her satırında okudu ve
kalbinde,
aralarındaki ilişkiyi ifşa eden araç olduğu için kendine lanet etti.

Genç adamın küstahça sorusunun ardından bir sessizlik dönemi geldi.
Crispin doğru duyduğuna inanamıyordu.
Sonunda ellerini bir yalvarış hareketiyle uzattı--otuz sekiz yıllık hayatı boyunca ve yaşadığı talihsizliklere rağmen
hiçbir zaman hiçbir erkekten yalvarmaya tenezzül etmemiş olan kişi.

"Jocelyn," diye haykırdı ve sesindeki acı çelikten bir kalbi eritmiş olmalı, "sen sertsin. Sefil hayatımın hikayesini, Worcester'da sana anlattığım hikayeyi unuttun mu? Acının bir insandaki yüce şeyleri nasıl yok edebileceğini; şarap kadehinin unutulmasının onun tek tesellisi olabileceğini; intikam umudunun yaşamaya devam etmesinin tek nedeni olabileceğini ve onu kendini yok etmekten nasıl alıkoyabileceğini anlayamıyor musun? Böyle bir hayatı hayal edemiyor musun ve bir zamanlar erdemli ve onurlu olan bir adamı mahvedebilecek
çok şeye acıyıp affedemiyor musun?"

Yalvararak çocuğun yüzüne baktı. Soğuk ve hareketsiz kaldı.

"Anlıyorum," diye devam etti kırık bir sesle, "ben herhangi bir çocuğun baba olarak hoş karşılayabileceği türden bir adam değilim. Ama hayatımın nasıl olduğunu bilen sen,
Jocelyn, yüreğinde kesinlikle acıma bulabilirsin. Yaşamak için iyi ya da sağlıklı hiçbir şeyim yoktu, Jocelyn; beni unutma ve telafi aramaya
götüren kötü ruh hallerimi dizginleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Ama bu geceden itibaren, Jocelyn, sende hayatım yeni bir ilgi, yeni bir
motiv bulmalı. Eski yollarımdan vazgeçeceğim. Senin hatırın için, Jocelyn,
eskiden olduğum kişi olmaya tekrar çalışacağım ve baban için
utanman için hiçbir neden olmayacak."

Çocuk hala sessiz duruyordu.

"Jocelyn! Tanrım, boşuna mı konuşuyorum?" diye haykırdı zavallı adam. "Hiç
yüreğin, hiç merhametin yok mu, evlat?"

Sonunda genç konuştu. Hiç etkilenmemişti. Bu güçlü adamın acısı,
daha önce kibirli ve güçlü tanıdığı birinin
kırık yalvarışı,
onun aşağılık, bencil zihnine dokunacak güce sahip değildi, bu adamın
yaptığı yıkımın -yüz kat daha büyümüş- düşüncesiyle tüketilmişti.

"Hayatımı mahvettin," dedi sadece.

"Hayatımı yeniden inşa edeceğim, Jocelyn," diye haykırdı Galliard hevesle. "Fransa'da dostlarım var - bana yardım edecek ne araçlardan ne de istekten yoksun olan
güçlü dostlar. Sen bir askersin, Jocelyn."

"Ben bir aziz olduğum kadar bir askerim de," diye alay etti Hogan kendi kendine.

"Birlikte Louis'in ordularında hizmet bulacağız," diye devam etti Crispin.
"Söz veriyorum. Şeref ve ün kazanacağın bir hizmet. Bu İngiltere isyankar kabusundan
kurtulana kadar orada kalacağız. Sonra, Kral kendi topraklarına döndüğünde, Marleigh Kalesi
tekrar bizim olacak. Bana güven, Jocelyn. " Kolları tekrar
çarpıcı bir şekilde açıldı: "Jocelyn oğlum!"

Ama çocuk uzatılan elleri tutmak için hiçbir harekette bulunmadı, yumuşama belirtisi göstermedi. Zihni kızgınlığını besledi - gerçekten de besledi.

"Peki Cynthia?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Crispin'in elleri yanlarına düştü; sıkıldılar ve gözleri
aniden parladı.

"Affet beni, Jocelyn. Unutmuşum! Şimdi seni anlıyorum. Evet,
orada sana
çok sert davrandım ve kızgın olman doğru. Neyim,
sonuçta, senin için neyim, ruhunu dolduran kadınla
karşılaştırıldığında senin için ne olabilirim? Bir erkek için, kalbinin
bağlı olduğu kadınla
karşılaştırıldığında dünyada ne olabilir? Bunu bilmiyor muyum? Bunun için
acı çekmedim mi?

"Ama beni dinle, Jocelyn" - ve aniden doğruldu - "bunda bile, yaptığımı geri alacağım. Seni metresinden çaldığım gibi, onu senin için geri kazanacağım. Yemin ederim. Ve bu yapıldığında, sana verdiğim her zarar böylece onarıldığında, o zaman, Jocelyn,
belki babana daha az iğrenmeyle bakmaya ve ona karşı daha az kızgınlık duymaya başlayacaksın."

"Çok şey vaat ediyorsun, efendim," dedi çocuk, bastırılmamış bir alayla. "Bunu
nasıl başaracaksın?"

Hogan duyulabilir bir şekilde homurdandı. Crispin dikleşti, kıvrak ve esnek bir şekilde - en umutsuz olanlara bile güven verecek bir figür.

Çelik gibi güçlü ve gergin bir elini çocuğun omzuna koydu ve parmaklarının
kavrayışı Jocelyn'i ürpertti.

"Baban ne kadar alçak olursa olsun," dedi sertçe, "şimdiye kadar hiç sözünü bozmadı. Sana söz verdim ve yarın söz verdiğim şeyi yerine getirmek için yola çıkacağım. Başlamadan önce seni göreceğim. Burada uyuyacaksın, değil mi?"

Jocelyn omuzlarını silkti.

"Nerede yattığımın pek bir önemi yok."

Crispin üzgün bir şekilde gülümsedi ve iç çekti.

"Bana henüz güvenmiyorsun. Ama bunu kazanacağım, ya da" -ve sesi aniden kısıldı- "ya da seni iğrenç bir ebeveynden kurtaracağım. Hogan, ona kalacak yer bulabilir misin?"

Hogan, daha önce hapsedildiği odanın orada olduğunu ve orada yatabileceğini söyledi. Ve bekleyerek kazanılacak hiçbir şey olmadığını düşünerek, genci odadan çıkarıp koridordan aşağı götürdü. Merdivenlerin dibinde İrlandalı inerken durakladı ve mumu yukarı kaldırdı, böylece ışığı arkadaşının yüzüne tam olarak düşebilirdi. "Baban olsaydım," dedi sertçe, "sana evlatlık dindarlığı öğretmek için seni Waltham'ın bir ucundan diğerine tekmelerdim! Ve sen onun oğlu olmasaydın, bu gece sana asla yaşayamayacağın bir ders verirdim. Seni Waltham sokaklarındaki kulübelerde son uzun uykuya yatırırdım. Ama sen -her ne kadar harika görünse de- onun çocuğu olduğun ve onu sevdiğim ve bu yüzden sana zarar veremeyeceğimden, sana nefes alan en aşağılık şey olduğunu söylemekle yetinmeliyim. Onu bir eğlence düşkünü, başıboş bir adam olarak hor görüyorsun. Erkekleri biraz görmüş ve bu gece seni aşağılık ruhunun en ücra köşelerine kadar okumuş biri olarak sana şunu söyleyeyim ki seninle kıyaslandığında o tam bir tanrı. Gel, beyaz ciğerli köpek!" diye aniden bitirdi. "Seni odana göndereceğim." Hogan kısa süre sonra Crispin'e döndüğünde Tavern Şövalyesi'ni buldu--hiç kimsenin korku veya zayıflık izi görmediği o demir adam, kollarını önünde masaya koymuş, yüzü kollarının arasına gömülmüş, zavallı, zayıf bir kadın gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

BÖLÜM XXII. SIR CRISPIN'İN GİRİŞİMİ

Uzun Ekim gecesi boyunca Crispin ve Hogan oturdular ve ikisi de
yatağı aramadı. Crispin'in keskin zekası, keder patlaması geçtikten sonra--girişimini başarmak için bir plan
kurmakta hızlı davranmıştı.

Bir zorlukla karşılaştı ve Hogan'a bundan bahsedene kadar
aşılmaz görünüyordu, bir gemiye ihtiyacı vardı. Ancak İrlandalı bu konuda ona
yardımcı olabilirdi. O sırada Greenwich'te, kaptanı borçlu olan ve bu amaca uygun bir gemi olduğunu biliyordu. Ancak paraya
ihtiyaç duyulacaktı. Fakat Crispin yaklaşık iki yüz Caroluse'un efendisi olduğunu açıkladığında, Hogan elini sallayarak meselenin hallolduğunu ilan etti. Bu miktarın yarısından azı tanıdığı adamı işe almaya yeterdi. Bunu
kararlaştıran Crispin, projesini Hogan'a açtı, Hogan ise bunun basitliğine güldü, ancak içten içe Sir Crispin'in bu kadar değersiz biri uğruna göze alması gereken riski lanetledi.

"Eğer hizmetçi onu seviyorsa, iş bitmiş sayılır."

"Hizmetçi onu sevmiyor; en azından, korkarım ki öyle değil."

Hogan şaşırmamıştı.

"Neden, o zaman zor, neredeyse imkansız olacak." Ve İrlandalı
ciddileşti.

Fakat Crispin tatsız bir şekilde güldü. Yıllar ve talihsizlik onu
alaycı yapmıştı.

"Bir hizmetçinin sevgisi nedir?" diye alaycı bir şekilde söyledi. "Bir kapris, bir fantezi,
durum gerektirdiğinde yönlendirilebilen, üstesinden gelinebilen veya zorlanabilen bir şey. Fırsat, aşkın ebeveynidir, Hogan ve bu göz önüne alındığında, herhangi bir hizmetçi
herhangi bir erkeği sevebilir. Cynthia oğlumu sevecek."

"Ama eğer asi davranırsa? Eğer tekliflerinize hayır derse? Böyle
kadınlar var."

"Öyleyse nasıl? Ben daha güçlü değil miyim? Böyle bir durumda onu
zorlamak benim görevim olacak ve onu bulduğumda, onu alıp götüreceğim. Sonuçta Ashburn'lere karşı hiç de
zavallı bir intikam olmayacak." Kaşları bulutlandı. "Ama hayal ettiğim şey değildi; beni aldatmasaydı alacaktım. Şimdi vazgeçmek -bunca yıllık bekleyişten sonra-
Jocelyn'e yaptığım bir başka fedakarlık. Bu konuda ona hizmet etmek için temkinli bir şekilde ilerlemeliyim. Cynthia endişelenebilir, öfkelenebilir ve tepinebilir, ama ister istemez
onu götüreceğim. Fransa'ya vardığında, arkadaşsız, yalnız olduğunda, Jocelyn'i sevmenin rahatlığını göreceğinden şüphem yok - en azından onunla evlenmenin ve böylece ona verdiğim yaraları fazlasıyla onarmış olacağım."

İrlandalının geniş yüzü çok ciddiydi; pervasız neşeli gözleri Galliard'a kederli bir bakışla sabitlenmişti ve vicdanı hiç bilmeyen bu gri saçlı, günahkâr talih askeri yumuşak bir şekilde mırıldandı:

"Düşündüğün hoş bir şey değil, Cris."

Galliard istemeden de olsa irkildi ve bakışları Hogan'ınkilerin önüne düştü. Bir an için işi gerçek ışığında gördü ve
amacından tökezledi. Sonra, kısa bir kahkaha atarak:

"Gadso, sen duygusal birisin, Harry!" dedi ve daha ciddi bir şekilde ekledi:
"İşte oğlum ve kalbine giden tek yol burada yatıyor."

Hogan elini masanın üzerinden uzattı ve Crispin'in koluna koydu.

"O senin şerefine bu kadar leke sürmeye değer mi, Crispin?"

Bir duraklama oldu.

"Hogan, senin ve benim şereften bahsetmemiz için günün geç saatleri değil mi?"
diye sordu Crispin acı bir şekilde, ama bakışlarını kaçırarak. "Tanrı bilir ki, şerefim
bir dilencinin paçavralarının bir ermin pelerinine benzemesi gibi şerefe benzer.
Başka bir sıçrama, orijinal halinin ötesinde
parçalanmış olan bir şeyde başka bir yırtık ne anlama gelir?"

"Sana sordum," diye ısrar etti İrlandalı, "oğlunun, düşündüğün o iğrenç eylemin gerektirdiği fedakarlığa değip değmediğini?"

Crispin kolunu diğerinin elinden kurtardı ve aniden ayağa kalktı.
Pencereye doğru yürüdü ve perdeyi açtı.

"Gün ağarıyor," dedi sertçe. Sonra dönüp odanın karşısındaki Hogan'a dönerek, "Jocelyn'e söz verdim," dedi. "Seçtiğim yol tek yol ve onu izleyeceğim. Ama vicdanın buna karşı
çıkarsa, Hogan, sana yardım sözünü geri veriyorum ve tek başıma hareket edeceğim. Hayatım boyunca bunu yaptım."

Hogan iri omuzlarını silkti ve güçlü su şişesine uzandı.

"Eğer kararlıysanız, bunun bir sonu var. Vicdanım beni rahatsız etmeyecek ve söz verdiğim yardıma ve daha fazlasına güvenebilirsiniz. Girişiminizin başarısına içiyorum."

Daha sonra Crispin'in isteyeceği gemi konusunu tartıştılar ve Hogan'ın kaptana bir mesaj gönderip Harwich'e gelmesini ve orada beklemesini ve Sir Crispin Galliard'ın emrine girmesini söylemesi kararlaştırıldı. Elli pound karşılığında
Hogan, Sir Crispin'i Fransa'ya indirmeyi üstleneceğini düşündü.
Haberci hemen gönderilebilirdi ve Leydi Jane iki gün sonra
Harwich'te olabilirdi.

Bunu kararlaştırdıklarında, hanın sakinleri
harekete geçmişti ve hanın avlusundan onlara günlük
hazırlık ve telaş sesleri geldi.

Hemen uzun süre oturdukları odadan ayrıldılar ve
bahçe pompasında Tavern Şövalyesi kaba bir sabah tuvaleti yaptı. Daha sonra,
ringa balığı ve kahverengi biradan oluşan basit bir yemekle oruçlarını bozdular; ve
yemek bitmeden, Kenneth, solgun ve bitkin, gözlerinin etrafında koyu halkalarla ortak odaya girdi ve asık suratla ayrı oturdu. Fakat daha sonra
Hogan habercisinin gönderilmesini görmeye gittiğinde, Crispin ayağa kalktı ve
genç adama yaklaştı.

Kenneth, yemeğinde durmadan onu gizlice izledi. Çok sefil bir geceyi, yeterince kasvetli görünen geleceği düşünerek ve olanları unutup görmezden gelerek İskoç evinin zarif yoksulluğuna geri dönüp dönmemesi veya kendisini ilan eden ve artık babası olduğuna inandığı bu adamın teklif ettiği hizmeti kabul edip etmemesi konusunda tartışarak geçirmişti. Düşünmüştü ama Crispin onu şimdi, kısıtlama olmaksızın karşıladığında, İskoçya ile Fransa arasında seçim yapmaktan çok uzaktı. "Jocelyn," dedi, yavaşça, neredeyse alçakgönüllülükle konuşarak. "Bir saat içinde, dün geceki sözümü yerine getirmek için Marleigh'e geri döneceğim. Bunu nasıl başaracağımı henüz bilmiyorum; ama başaracağım. Beni bekleyen bir gemi ayarladım ve üç gün içinde -ya da en fazla dört gün içinde- gelinini yanımda götürerek Fransa'ya geçmeyi planlıyorum." 

Bir cevap almak için durakladı ama kimse gelmedi. Çocuk ifadesiz bir yüzle oturdu, gözleri masaya yapışıktı ama zihni babasının kulağına
aktardığı şeylerle yeterince meşguldü. Crispin hemen
devam etti:

"Benim önerdiğimi yapmayı reddedemezsin, Jocelyn. Eğer talimatlarıma
uygun
olursan, sana verdiğim zararın en büyük telafisini yapacağım. Burayı en kısa sürede terk etmeli ve Londra'ya doğru yola çıkmalısın. Orada seni Fransa'ya götürecek bir tekne bulmalısın
ve beni Calais'deki Auberge du Soleil'de bekleyeceksin. Anlaştık mı, Jocelyn?"

Küçük bir duraklama oldu ve Jocelyn kararını verdi. Yine de babasının yüzüne
kaldırdığı gözlerde hala somurtkan bir ifade vardı.

"Çok az seçeneğim var, efendim," diye cevap verdi, "ve bu yüzden kabul etmeliyim. Eğer
söz verdiğinizi başarırsanız, telafi etmiş olacağınızı kabul ediyorum,
ve dün geceki inançsızlığım için affınızı dileyeceğim. Sizi
Calais'de bekleyeceğim."

Crispin içini çekti ve bir an yüzü sertleşti. Bu, kendisinin hak ettiği cevap değildi ve bir an için bu sert ve ani ruh hallerine sahip adamın dudaklarına geri çekilmek ve o anda nefret etmeye başladığı oğlunun kendi yoluna gitmesine izin vermek geldi, ki bu kesinlikle onu
mahvedecekti. Ama bir saniyelik düşünce onun bu ruh halini yatıştırmaya yetti.

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedi soğuk bir şekilde. "Seyahat için paran var mı?"

Joseph Ashburn'ün ona verdiği şeyden geriye çok az şey kaldığını hatırladığında çocuk kızardı. Crispin floş gördü ve anlamını doğru bir şekilde okuyarak cebinden parmakladığı bir kese çıkardı
ve sessizce masanın üzerine koydu. "O kesede elli Caroluse var. Bu sizi Fransa'ya götürmeye yeter. Calais'de buluşana kadar hoşça kalın."

Ve çocuğa istemeden de olsa teşekkür etmesi için zaman vermeden
hızla odadan çıktı.

Bir saat içinde eyerdeydi ve atının başı bir kez daha
kuzeye doğru çevrilmişti.

Yaklaşık üç saat sonra dizginleri çekmeden Newport'tan geçti.
Raven Inn'in kapısının yanında bir seyahat arabası duruyordu ve
ona bir bakış bile atmadı.

Bazen bir adamın gelecekteki hayatının tamamı,
henüz doğmamış insanların bile kaderi, en ufak bir iplikle bile asılı kalır. Gerçekten de bir bakışa o kadar çok şey bağlı olabilir ki, Crispin o sabah gözlerini önündeki gri yola dikmeseydi, Newport'taki Raven Inn'in önünden geçerken yanlara bakma şansı olsaydı ve o arabanın panellerinde sergilenen Ashburn armalarını görseydi, kesinlikle duraklardı. Ve eğer öyle yapsaydı, tüm kaderi kesinlikle bilinçsizce yönlendirdiği rotadan farklı bir rotayı şekillendirirdi.

XXIII. BÖLÜM. GREGORY'NİN AZALMASI

Joseph'in Londra yolculuğu, Crispin'in kendisi için kurnazca yemlediği ağın tuzaklarına
yakalandığından ve Castle Marleigh'de onları bir daha rahatsız etmeyeceğinden emin olma konusundaki doğal endişesinden kaynaklanıyordu. Bu amaçla, Crispin'in ayrılmasından sonraki gün Sheringham'dan ayrıldı.

Cynthia, o sabah babasının evini bulduğu altüst oluş karşısında biraz şaşkındı. Kenneth gitmişti; gece yarısı, görünüşe göre aceleyle ve aniden gitmişti, çünkü önceki akşam ayrılışından hiç söz edilmemişti. Babası, onu ateşlendiren bir yarayla yataktaydı. Seyislerinin hepsi hastaydı ve
şatonun içinde sersemlemiş ve akılsız bir şekilde dolaşıyorlardı,
yüzleri ölümcül derecede solgun ve gözleri donuktu. Aşağı indiğinde salonda kaotik bir düzensizlik bulmuştu ve gördüğü
lambri panellerden biri yeni çatlamıştı.

Bir önceki gece kavga çıktığı fikri yavaş yavaş aklına geldi, ancak buna yol açabilecek sebepleri tahmin etmekten uzaktı. Sonunda vardığı sonuç, adamların
çok içtikleri,
bardaklarında kavga ettikleri ve
kılıçların çekildiğiydi.

Joseph'in ardından aydınlanmayı aradı ve Joseph, hazırcevap bir düzenbaz gibi, çok güzel bir şekilde yalan söyledi. Kulağına harika bir şekilde makul bir hikaye geldi; Kenneth ile Sir Crispin arasındaki anlaşma hakkındaki bilgisini
kurnazca kullanan bir hikaye.

"Bilmiyor olabilirsin," dedi - onun bildiğinin tamamen farkında olarak - "Galliard, Worcester'da Kenneth'in hayatını kurtardığında, çocuktan karşılığında Kenneth'in elindeki intikamcı bir işte ona yardım edeceği sözünü aldı."

Cynthia anladığını veya bildiğini başını sallayarak onayladı ve Joseph geveze bir şekilde devam etti:

"Dün gece, ayrılmak üzereyken, her zamanki gibi aşırı içki
içmiş olan Crispin, Kenneth'e verdiği sözü hatırlattı ve çocuktan hemen onunla birlikte
gitmesini istedi. Kenneth, yola çıkmak için saatin çok geç olduğunu söyledi ve Galliard'dan bugünü beklemesini istedi, o zaman sözünü yerine getirmeye
hazır olacaktı. Ancak Crispin, Kenneth'in yeminine bağlı olduğunu ve gerektiğinde onunla birlikte gideceğini söyledi ve tekrar çocuğa hemen hazırlanmasını söyledi. Aralarında laflar geçti, çocuk bugünü beklemekte ısrar ederken, Crispin çizmelerini ve pelerinini alıp hemen orada onunla birlikte gelmesinde ısrar etti. Tartışma daha da kızıştı, sonunda Galliard öfkelendi ve kılıcını ve kesinlikle babanız araya girmeseydi
çocuğu tükürecekti ve böylece kendini yaralayacaktı.
Daha sonra, sarhoş şehvetiyle Sir Crispin, Kenneth'e itaat etmediği takdirde ne beklemesi gerektiğini göstermek için kılıcıyla o paneli keyfi bir şekilde
çatladı. Bunun üzerine ben araya girdim ve
etkimi kullanarak, Kenneth'i Galliard'ın istediği gibi gitmesi için ikna ettim.
Bunun üzerine, tüm isteksizliğine rağmen, Kenneth sonunda buna razı oldu ve böylece
gittiler."

Bu son derece yüzeysel ve aldatıcı açıklamayla Cynthia ikna oldu. Doğrusu,
seyislerin şaşırtıcı durumuna değinen bir soru daha ekledi ve Joseph ona gerçeğin bir kısmını sundu.

"Sir Crispin onlara biraz şarap gönderdi ve onlar onun gidişini öyle içtenlikle içtiler ki
henüz tam olarak ayık değiller."

Bu açıklamadan memnun olan Cynthia babasına döndü. Gregory, Joseph'le Cynthia'nın nasıl bir hikaye anlatacakları konusunda anlaşamamıştı, çünkü salonun düzensizliği ve Kenneth'in yokluğunun onu şaşırtabileceği hiç aklına gelmemişti. Ve böylece, yarasına değindiğinde, o beceriksiz aptal gibi, dilini Joseph'inkinden daha az hayal gücü olmasa da, inandırıcılık açısından ondan çok daha aşağı olan ve yine de özünde ondan tamamen farklı olan bir hikayeye doğru uzatması gerekiyordu.

"O köpeğin başına bela olsun, sevgilin Cynthia," diye homurdandı, onu destekleyen yastık dağının üzerinden. "Eğer beni kendi salonumun lambrisine
sabitledikten sonra kızımı evlendirmeye gelirse, sonsuza dek lanetleneyim."

"Nasıl?" diye sordu. "Kenneth'in yaptığını mı söylüyorsun?"

"Evet, öyle yaptı. Ben daha korkakken, onu
yerleştiremeden bana doğru koştu ve göz açıp kapayıncaya kadar omzumdan geçirdi."

Burada onun anlayışının ötesinde bir şey vardı. Ondan ne saklıyorlardı? Aklını başına topladı ve babasına
başka bir soru sordu.

"Neden kavga etmeye başladınız?"

"Nasıl? Seninle ilgiliydi, çocuğum," diye cevapladı Gregory rastgele,
ve daha olası bir sebep düşünemedi.

"Nasıl, benimle ilgili mi?"

"Beni bırak, Cynthia," diye inledi umutsuzlukla. "Git, çocuğum. Çok
yaralıyım. Ateşim var, kızım. Git; bırak da uyuyayım."

"Ama söyle bana, baba, neler oldu."

"Doğal olmayan çocuk," diye sızlandı Gregory güçsüzce, "hasta bir adamı sorularla mı rahatsız edeceksin? Onun iyileşmesi anlamına gelebilecek
uykusundan onu uzak tutacak mısın?"

"Baba, canım," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "eğer senin dediğin gibi olduğunu düşünseydim,
seni terk ederdim. Ama biliyorsun ki sen sadece benden bir şeyi saklamaya çalışıyorsun
bilmem gereken bir şeyi, bilmem gereken bir şeyi.
Söylediğin şeyin sevgilim olduğunu düşün."

Gregory, muazzam bir çabayla, ona olası görünen bir hikaye oluşturdu.

"Peki, o zaman, madem ki biliyorsun," diye cevapladı, "olan şuydu:
Hepimiz utanç verici bir şekilde çok içmiştik, itiraf ediyorum - ve sana karşı daha da şefkatli oldum ve Kenneth'in davasına karşı
söylediğin
itirazı düşünerek, Castle Marleigh'deki konaklamasının beraberinde getireceği muhtemel tüm sonuçlara rağmen, Crispin'in
ayrılmasına da katlanması gerektiğini söyledim. Bunun üzerine öfkelendi ve benden bilmecemi okumamı istedi. İnanın, ona kocanız olmadan önce yaz ortası gününde kar yağacağını söyleyerek yaptım. O konuşmam onu ​​o kadar kızdırdı ki, şarapla sersemlemiş ve her türlü deliliğe hazır olduğu için, hemen oracıkta ayağa fırladı ve bana saldırdı.
Diğerleri aramıza girmeye çalıştılar, ama o çok aceleciydi ve ben masadan kalkmaktan fazlasını yapamadan kılıç omzumdan geçti
ve sırtımdaki lambriye saplandı. Bundan sonra burada kalamayacağı açıktı
ve anında gitmesini talep ettim.
Kendisi hiç de nefret etmiyordu, çünkü aptallığının farkına vardı ve Joseph'in gözlerindeki parıltıdan hoşlanmadı--ki bu parıltı bazen harika bir şekilde kötü olabilir. Gerçekten de, benim aracılığım olmasa Joseph onu açıkça mahvederdi."

Hem amcasının hem de babasının ona yalan söylediğinden -biri kurnazca,
diğeri aptalca- hiç şüphesi yoktu ve Cynthia gerçeği öğrenmekten belli belirsiz rahatsız oldu. O günün ilerleyen saatlerinde kale, Joseph'in gidişinin telaşıyla meşguldü ve bu yine onu
şaştıran bir konuydu.

"Nereye seyahat ediyorsun amca?" diye sordu, bekleşen arabaya binmek için dışarı çıkarken.

"Londra'ya, tatlı kuzen," diye cevapladı onun canlı cevabı. "Görünüşe göre,
yaşlılığımda çok serseri oluyorum. Bana emirlerin var mı?"

"Londra'da ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İşte, evlat, şimdilik bu kadar. Belki
döndüğümde sana söylerim. Kapı, Stephen."

Onun gidişini huzursuz gözlerle ve huzursuz bir kalple izledi. Bir korku
içini kapladı, başına gelen her şeyde, hâlâ başına gelen her şeyde
-her ne olursa olsun--bir kötülük iş başındaydı ve bu kötülük
Crispin'i hedefliyordu. Bu çıkarımı yapmak için ne bir nedeni ne de kanıtı vardı. Bu, bazen kötülüğün habercisi olarak bize haykıran ve çoğu zaman herhangi bir kanıtın emredebileceğinden çok daha yüksek bir derecede dikkatimizi çeken içgüdüden başka bir şey değildi. İçindeki korku, her yerden bulabildiği bilgiyi aramaya zorladı ama başaramadı. Hiçbirinden kendisine yardımcı olacak en ufak bir kanıt kırıntısı bile toplayamadı. Ancak ertesi gün, beklenmeyen kadar savurganca ve en beklenmedik kaynaklardan -babasının kendisinden- bilgi aldı. Gregory, eylemsizliğine sinirlenerek ve yarasının acısının azalmasıyla dikkatsizlik yapmaya
çekilerek yatağından kalktı ve o gece kızıyla birlikte akşam yemeği yemek için aşağı indi. Yıllardır yaptığı gibi, serbestçe içti. Bunu yaptıktan sonra, vicdanının sesini duyarak ve onun yüksek sesli çığlığını bastırmaya çalışarak daha da özgürce içti, böylece
sonunda uşağı Stephen onu yatağa taşımak zorunda kaldı.

Bu Stephen, Ashburn'lerin hizmetinde saçları ağarmıştı ve biriktirdiği
çok değerli bilgi arasında, yaralarla başa çıkma becerisi ve onları iyileştirmenin yollarına dair geniş bir anlayış vardı. Bu bilgi, Gregory'nin böyle bir zamanda sefahatinin ne kadar akılsızca olduğunu fark etmesini sağladı ve efendisinin sersemlik hali karşısında başını hüzünle salladı.

Stephen'ın kendisiyle ilgili ciddi korkuları vardı ve bu korkular, Gregory'nin ertesi gün ateşler içinde uyandığında gerçekleşti. Sheringham'dan bir sülük çağırdılar ve bu kurnaz düzenbaz, aslında endişe verici bir zorluk oluşturmayan
tedaviye önem katmak amacıyla, başını uğursuz bir ciddiyetle salladı ve "becerisinin izin verdiği her şeyi" yapacağına söz verirken, Gregory'nin Tanrı ile barışmasına yardımcı olacak bir din adamından bahsetti. Çünkü sülüğün, Kutsal Kolej'in tamamının bu görevi kendi güçlerinin ötesinde bulabileceği konusunda şüphelenmesi için hiçbir nedeni yoktu.

Vahşi bir korku Gregory'yi pençesine aldı. Ruhunda taşıdığı bu yük ile nasıl ölebilirdi? Ve sülük, meselenin hastasının zihnini nasıl kemirdiğini görünce, onu gerçekten ölmeyeceğine dair güvencelerle sakinleştirmek için harekete geçti ve Gregory'nin her halükarda hazırlıklı olması için sadece bir papazdan bahsettiğini söyledi.

Ancak bir kez çıkan fırtınayı yatıştırmak o kadar kolay değildi ve Gregory'nin kumlarının neredeyse tükendiği ve sonun sadece birkaç gün meselesi olduğu inancı devam etti.

Lanetlenmeyi ne kadar zengin bir şekilde hak ettiğini fark ettiğinde, çılgınca bir korku
üzerine çöktü ve bütün gün boyunca dönüp durdu, bazen küfür ediyor, bazen dua ediyor, bazen ağlıyordu. Hayatı gerçekten de uzun bir yanlış yapma süreciydi ve birçok kişi Gregory'nin kötü yollarından acı çekmişti - birçok erkek ve birçok kadın. Ancak güneş gökyüzüne çıktığında yıldızlar nasıl soluklaşıp soluyorsa, günahın yeryüzündeki hac yolculuğunu işaretleyen daha küçük yanlışlar da Ronald Marleigh'in yaptığı daha büyük yanlış tarafından soluklaştırıldı veya önemsizleştirildi - henüz bitmemiş olan, ancak Joseph'in o zaman bile tamamlamaya çalıştığı bir yanlış. Keşke Crispin'i on birinci saatte bile kurtarabilseydi; bir şekilde onu Thames Caddesi'ndeki Çapa tabelasına gitmemesi konusunda uyarabilseydi. Dağınık zihni, Galliard'ın gidişinden bu yana geçen sürede şövalyenin çoktan Londra'ya ulaşmış olması gerektiği gerçeğini hesaba katmamıştı. Ve böylece, bir anda itirafta bulunma arzusuyla ve Joseph'in planlarına zımnen onay verdiği için kısmen suçlu olduğu planın en büyük kötülüğünü önlemeye çalışma arzusuyla tüketilen Gregory, kızını çağırdı. Kızı, tam olarak gerçekleşmek üzere olan şeyi umarak, ancak umutlarının boşa çıkacağından ve babasından hiçbir şey öğrenemeyeceğinden çok korkarak, yeterince kolay geldi. "Cynthia," diye haykırdı, karışık bir korku ve üzüntüyle, "Cynthia, çocuğum, ben ölmek üzereyim."

Hem Stephen'dan hem de sülükten, bunun onun durumu olmaktan çok uzak olduğunu biliyordu. Yine de o anda onun evlatlık dindarlığı dokunaklı bir görüntüydü. Yastıklarını nazik bir zarafetle düzeltti, ki bu kendi başına rahatlatıcı bir okşamaydı, yumuşak sempatik sesi ise bir okşamaydı. Elini tuttu ve ona sevgiyle konuştu, avı olduğu kasvetli ruh halini hafifletmeye çalıştı, sülüğün ona tehlikesinin o kadar da yakın olmadığını ve sessizce ve biraz dikkatle daha fazla gün geçmeden ayağa kalkıp dolaşabileceğini söyledi. Ancak Gregory tüm teselli çabalarını umutsuzca reddetti.

"Ölüm döşeğindeyim, Cynthia," diye ısrar etti, "ve gittiğimde hayatında seni neşelendirecek ve rahatlatacak
kimin olacağını bilmiyorum. Sevgilin, Joseph'in bir görevi için uzakta ve bir daha asla Marleigh Kalesi'nin eşiğinden geçemeyebilir. Ne kadar doğal görünmesem de, tatlım, son dileğim bunun böyle olması."

Biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Baba, seni üzen tek şey buysa, seni rahatlatabilirim. Kenneth'i sevmiyorum."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi sertçe. "Joseph'in döndüğü gece Kenneth'ten öğrendiğin Sir Crispin Galliard'ın hayatıyla ilgili hikayeyi hatırlıyor musun?" Soruyu sorarken sesi titriyordu.

"Evet, unutmam pek mümkün değil ve her gece dua ediyorum," diye devam etti, dili ihtiyatlılığı aşarak ve Galliard'a olan hislerini ele vererek, "Tanrı'nın varlığını mahveden katilleri cezalandırması için."

"Sus kızım," diye fısıldadı titrek bir sesle. "Ne dediğini bilmiyorsun."

"Elbette biliyorum; ve adil bir Tanrı olduğu için duam kabul olacak."

"Cynthia," diye feryat etti. Gözleri vahşiydi ve elinin üzerinde duran eli şiddetle titriyordu. "Tanrı'nın intikamını babana ve babanın kardeşine karşı aldığını biliyor musun?"

Yatağının başında diz çökmüştü; ama şimdi, o bu sözleri söylediğinde, yavaşça kalktı ve bir süre sessizce durdu, gözleri onunkileri, adamın karşılamaya cesaret edemediği korkunç bir bakışla aradı. Sonunda:

"Ah, saçmalıyorsun," diye itiraz etti, "ateşten."

"Hayır, çocuğum, zihnim açık ve söylediklerim doğru."

"Doğru mu?" diye yankıladı, bir fısıltıdan daha yüksek değildi ve gözleri dehşetle
yuvarlandı. "Siz ve amcam, kuzeninizi, bu adamın karısını
öldüren ve onu da öldürmeye çalışan kasaplarsınız -- onu
ölemeye terk ettiniz mi? Siz, o evlilik sayesinde akrabalık iddia eden hırsızlarsınız,
tüm bu yıllar boyunca, kendisi dışlanmış, evsiz ve yoksul bir şekilde yaşarken, onun mülklerini ve bu kalesini gasp ettiniz mi? Buna inanmamı mı istiyorsunuz?"

"Öyle olsun," diye onayladı, zayıf bir hıçkırıkla.

Yüzü solgundu --dudaklarına kadar beyazdı ve mavi gözleri,
düşük göz kapaklarının ardında için için yanıyordu. Elini göğsüne koydu,
sonra alnına, kahverengi saçlarını mekanik bir hareketle geriye itti,
bu, anlattığı acı dolu hikayede acıklıydı. Destek almak için şimdi kanepenin başucundaki duvara yaslanıyordu. Sessizce
yirmiye kadar sayabileceğiniz kadar öylece durdu; sonra aniden bir şiddetle
onu sallayan öfke ve keder tutkusunu açığa vurarak:

"Neden," diye haykırdı, "Tanrı aşkına, neden bana bunu söylüyorsun?"

"Neden?" Sözleri boğuktu ve bir yılanınki gibi donuklaşmış gözleri, kızının bakışıyla karşılaşmaya cesaret edemeden, dümdüz önüne bakıyordu. "Sana söylüyorum," dedi, "çünkü ben ölmekte olan bir adamım." Ve o önemli gerçeğin düşünülmesinin onu eriteceğini ve
acıyarak onu kendisine geri kazandıracağını umuyordu - onun için kaybolduğunu fark etti.

"Sana söylüyorum, çünkü ben ölmekte olan bir adamım," diye tekrarladı. "Sana söylüyorum
çünkü böyle bir saatte itirafta bulunup tövbe etmek istiyorum,
Tanrı ruhuma merhamet etsin. Sana da söylüyorum, çünkü on sekiz yıl önce başlayan trajedi henüz yaşanmadı ve Joseph ve benim hazırladığımız sonu önlemek benim görevim olabilir. Bu yüzden belki de merhametli bir Tanrı telafi etme gücümü bana verecektir. Dinle, evlat. Tahmin edeceğin gibi Galliard'ın Kenneth'in hizmetlerini kullanması bize karşıydı ve Joseph'in döndüğü gece, çocuğu yemin ettiği şeyi yerine getirmesi için çağırdı. Çocuğun itaat etmekten başka seçeneği yoktu; aslında ben ona saldırarak ve çekmeye zorlayarak onu buna zorladım, bu yarayı da böyle aldım.

"Crispin kesinlikle Joseph'i öldürmüştü ama amcan ona oğlunun yaşadığını söylemeyi
düşündü."

"Yalan söyleyerek hayatını kurtardı! Bu ona yakışırdı," dedi Cynthia alaycı bir şekilde.

"Hayır, çocuk, gerçeği söyledi ve Joseph çocuğu ona geri vermeyi teklif ettiğinde, bunu yapmaya çok niyetliydi. Ancak Crispin'in çocuğu yetiştirenlere ileteceği mektubun üst yazısını yazarken, Joseph Galliard'ın nihai yıkımı için çirkin bir plan olduğunu düşündü. Ve bu yüzden onu Londra'ya, Thames Caddesi'ndeki bir eve gönderdi. Orada Sir Crispin'e büyük bir kin besleyen ve böylece onun ellerine teslim edilecek olan Albay Pride yaşıyor. Cynthia, bunu durdurmak için - Sir Crispin'i Joseph'in tuzağından kurtarmak için - yapılabilecek bir şey var mı?"

"Ölü bir adamın nefesini geri vermeye çalışabilirsin," diye cevapladı ve sesi o kadar garip bir şekilde sakin, o kadar soğuk ve ifadesizdi ki Gregory bunu duyduğunda ürperdi.

"Kendini kandırma," diye ekledi. "Sir Crispin bundan çok önce Londra'ya ulaşmış olacak ve Joseph şimdiye kadar hiçbir hata yapılmadığını ve yıllar önce umutsuzca mahvettiğiniz hayatın sonunda bu talihsiz adamdan kurtarıldığını görmek için yola çıkmış olacak. Merhametli Tanrım! Gerçekten senin kızın mıyım?" diye haykırdı. "Benim adım gerçekten Ashburn mu ve suçla ele geçirdiğiniz mülklerde mi büyüdüm? Suçla sahip olduğunuz mülkler - çünkü onlar onun; burayı yapan her taş, her sopa ona ait ve şimdi sizin
düzenlemenizle ölüme gitti."

Bir inleme sesi geldi ve yüzünü elleriyle örttü. Bir an orada sallanarak durdu - tarifsiz bir duygu fırtınasıyla savrulan güzel, kıvrak bir bitki. Sonra nefesi tek bir büyük iç çekişle tamamen tükendi ve ona doğru bakmaya cesaret edemeyen Gregory, elbisesinin hışırtısını duydu, ardından yere yığılıp baygın yatarken bir gümleme sesi geldi. Gregory'nin ruhu o kadar rahatsız oldu ki, yarasını, ateşini ve yaklaştığını düşündüğü ölümü unutarak, yatağından fırladı ve kapıyı ardına kadar açarak Stephen'a şehvetle bağırdı. Adamı, bu huysuz çağrıya cevap vermek için korkmuş bir telaşla geldi ve Gregory'nin emirlerine itaat ederek, Catherine'i -Cynthia'nın kadınını- aramak için hızla tekrar yola koyuldu. Aralarında baygın kızı odasına taşıdılar, Gregory'yi itiraf etmeye kandırıldığı için kendine küfür etmeye bıraktılar, ki bu itiraf artık ona gereksiz görünüyordu, çünkü yeni bulduğu canlılıkla ölümün o sülük gibi
aldatıcı aptalın onu inandırdığı kadar yakın bir şey olmadığını fark etti.

XXIV. BÖLÜM. CYNTHIA'NIN KUR YAPIMI

Cynthia'nın baygınlığı kısa sürdü. Bilinci yerine geldiğinde ilk hareketi kadınını
kovmak oldu. Yalnız kalmaya ihtiyacı vardı --yaralı bir hayvanın inine girip saklanma ihtiyacı. Ve o kadar uzun bir gün boyunca üzüntüsüyle baş başa oturdu.

Babasının durumunun çok kötü olduğunu biliyordu, bu yüzden ona karşı, inansaydı hissedebileceği acıma duygusu bile yoktu --ölmekte olduğuna inanmasını istediği gibi.

Yaptığı korkunç ifşayı düşündükçe, kalbi ona karşı sertleşti ve hatta ona gerçekten onun kızı olup olmadığını sormuşken, şimdi de artık onun kızı olmayacağına yemin etti. Castle Marleigh'den ayrılacaktı, bir daha asla babasını görmeyecekti ve orada kalması gereken kısa süre boyunca -en fazla bir veya iki gün- saygının öldüğü ve kendisine katil ve hırsız olduğunu itiraf eden herhangi bir adam için duyduğu korku hissini veren bir ebeveynle tekrar karşılaşmanın çilesinden kurtulabileceğini umuyordu.

Annesinin kız kardeşinin yanına Londra'ya gitmeye karar verdi, orada ölmüş annesinin hatırına kolayca uzanacak bir sığınak bulacaktı.

Akşam vakti nihayet odasından çıktı.

Havaya, doğanın yalnızlıkta zavallı yaralı insan ruhlarına sunabileceği tek merheme ihtiyacı vardı.

Hava ılık ve güneşliydi, Ekim'den çok Ağustos'a yakışırdı ve Bayan Cynthia amaçsızca Sheringham Hithe'a bakan

kayalara doğru yürüdü. Orada, hüzünlü bir kederle çimenlerin üzerine oturdu ve hüzünle denize doğru baktı, zihni şimdi, içinde egemen olan
acı temadan, o noktanın uyandırdığı anılara doğru kayıyordu.

Orada, şimdi oturduğu gibi oturmuş, gözleri denizin parıldayan ıssızlığında ve başının üstünde dönen martılarda, Crispin'e olan aşkının bilgisine uyanmıştı. Ve böylece düşünceleri şimdi ona ve babasının onu gönderdiği kadere kaymıştı; ve böylece
tekrar babasına ve onun yarattığı kötülüğe. Crispin Galliard'dan başkası onun kurbanı olsaydı, Gregory'ye olan nefretinin bu kadar yoğun olup olmayacağı tahmin edilebilir.

O Ekim akşamı kayalıklarda otururken hayatı sona ermiş gibiydi.
Hiçbir ilgi onu varoluşa bağlamıyordu; Hiçbir şey, öyle görünüyordu ki, son gelene kadar umut edebileceği bir şey kalmamıştı - ve şüphesiz ki gelmesi uzun sürecekti, çünkü beklediğimizde zaman yavaş ilerliyor.

Hüzünlü bir şekilde oturdu ve düşündü ve her düşünce bir iç çekişe yol açtı ve sonra
birdenbire - şüphesiz kulakları onu kandırmıştı, hayal gücünün kölesi olmuştu - hemen arkasında canlı, metalik bir ses yankılandı.

"Neden düşünceliyiz, Bayan Cynthia?"

Başını çevirdiğinde nefesi kesildi. Yanakları alev aldı ve bir saniyeliğine alev aldı. Sonra ölümcül bir şekilde beyaza döndüler ve
zamanın, hayatın ve dünyanın sonsuzluğa doğru amansız ilerleyişinde duraksadığı görüldü. Çünkü orada düşüncelerinin ve iç çekişlerinin nesnesi duruyordu, aniden ve beklenmedik bir şekilde, sanki dünya onu
yüzeyine fırlatmış gibi.

İnce dudakları, yüzünün sertliğini harikulade bir şekilde yumuşatan bir gülümsemeyle aralanmıştı ve gözleri ona şefkatle
aydınlanmış gibi görünüyordu. Bir anlık duraklama oldu, bu sırada sesini aradı ve bulduğunda, tek söyleyebildiği şu oldu:

"Efendim, buraya nasıl geldiniz? Bana Londra'ya gittiğinizi söylediler."

"Evet, öyle yaptım. Ama yolda durdum ve durduktan sonra
geri dönmem için bir sebep keşfettim."

Bir sebep keşfetmişti. Nefes nefese kendine bu sebebin ne olabileceğini sordu ve soruya cevap
bulamadığı için, onu yanına koydu.

Cynthia cevap vermeden önce ona yaklaştı. "Bir süre seninle oturabilir miyim,
Cynthia?"

Sanki geniş uçurum dar bir çıkıntıymış gibi ona yer açmak için kenara çekildi ve sonunda dinlenme yeri bulan yorgun bir adamın iç çekişiyle yanına çöktü.

Sesinde, nabzını çılgınca harekete geçiren bir şefkat vardı.
Onun yolculuğunu yarıda kesip geri dönmesine neden olan sebebi doğru tahmin etmiş miydi? Bunu yapmış olması -nedeni ne olursa olsun-
Tanrı'ya, onu Londra kasabasında bekleyen
felaketten kurtaran bir mucize için
en içten şükretti.

"Çocuğum, seni
ken bulduğum meditasyonun, değersiz olmasına rağmen, buradan sadece birkaç gün önce ayrılan biri için olduğunu düşünmek küstahlık mı?"

Bu belirsiz soru, zihnindeki her düşünceyi uzaklaştırdı, onu
onun varlığının yüce iyiliğiyle ve bunun sebebini doğru okuduğuna dair çılgınca bir umutla
doldurdu.

"Doğru tahminde bulundum mu?" diye sordu, çünkü sessizliğini koruyordu. "Belki de öyle," diye fısıldadı karşılık olarak ve sonra, onun cesaretine hayret ederek, kızardı. Daralan gözleriyle ona sertçe baktı. Duymak istediği cevap bu değildi.

Bir babanın yapabileceği gibi, yanındaki çimenlerin üzerinde duran ince eli tuttu ve zavallı çocuk, bu hareketin dürtülerini yanlış anlayarak, onun güçlü kavrayışında kalmasına izin verdi. Başını çevirerek, aşağıdaki denize baktı, ta ki gözyaşlarından oluşan bir sis onu silmek için yükselene kadar. Esinti melodi ve neşeyle dolu gibiydi. Tanrı ona çok iyi davrandı ve ihtiyacı olduğu anda ona bu büyük teselliyi gönderdi - gerçekten de onu sarmış olabilecek her türlü üzüntüyü silecek bir teselli.

"O zaman, tatlı hanım, zorlukla dolu bulmaktan korktuğum görevim, aslında kolaylaştı."

Ve onun durakladığını duyarak:

"Bu ne görev, Sir Crispin?" diye sordu, ona yardım etmeye kararlıydı.

Hemen cevap vermedi. Bir cevap bulmakta zorlandı.
Ona, onu, isteyerek veya istemeyerek, bir başkası adına götürmek için geldiğini acımasızca söylemek kolay değildi. Gerçekten de, bu
imkansızdı ve onun içindeki, pek de hayalini kurmadığı eğilimlerin, zorunluluğu bir kenara bırakmasından memnundu.

"Benim görevim, Hanım Cynthia, seni buradan götürmek. Senden, bu huzurlu hayattan, dünyanın küçük bir köşesindeki bu sessiz evden
vazgeçmeni ve hayatın zorluklarına, ne olursa olsun, seni hayattaki her şeyden
fazla sevme erdemine sahip biriyle birlikte katlanmanı istemek."

Konuşurken ona dikkatle baktı ve gözleri onun bakışlarının önüne düştü. Yanaklarına, alnına, boynuna kadar yayılan sıcak, kırmızı kanı fark etti; ve bu kadar basit bir şey bulduğu için yüksek sesle gülebilirdi
korktuğu şeyin bu kadar zor olacağı. Biraz da acıma duygusu, Jocelyn'e olan en derin inancından
kaynaklanarak, anlaşılmaz bir şekilde
sert yüreğine sızdı. Ve eğer ona karşı koysaydı, sert ve vahşi olacaktı, onun rızası
ellerindeki silahları
saptırdı ve kendisini ona eşlik etmemesi konusunda
uyarırken buldu.

"İstemek çok şey," dedi. "Ama aşk bencildir ve aşk çok şey ister."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti yumuşak bir sesle, "istemek çok şey değil. Daha ziyade sunmak çok şey."

Bunun üzerine dehşete kapıldı. Yine de devam etti:

"Siz düşünün, Bayan Cynthia, sizinle Fransa'ya gelmenizi istemek için Sheringham'a geri döndüm, oğlum orada bizi bekliyor?"

Bir anlığına onun, sevgilisi olarak gördüğü
kendisiyle ilişkisinden habersiz olduğunu unuttu, o ise oğlundan söz ederken, onun varlığından daha önce haberdar olduğu babasını pek düşünmedi. Saat, onu daha yakından etkileyen başka şeylerle doluydu.

"Sheringham'ın rahatlığını ve huzurunu terk edip bir asker gelini olarak yaşamaya başlamanızı istiyorum, bu bir süre zor ve güvencesiz olabilir, ancak gerçeği söylemek gerekirse, Lüksemburg'da biraz nüfuzum ve yardımlarına güvenebileceğim arkadaşlarım var, kocanıza onurlu bir iş bulmak ve onu daha fazlasına giden yola sokmak için. Ve bu kadar tatlı bir azizin rehberliğinde, nasıl şöhret ve onur kazanabilir?"

Hiçbir şey söylemedi, ama onun elinde duran el, parmaklarını bir cevap
baskısı ile kenetledi.

"O zaman bu kadar çok şey sormaya cesaret edebilir miyim?" diye bağırdı. Ve sanki konuşmasını
belirleyen belirsizlik yeterli değilmiş gibi, bu soruyu sorarken, kahverengi saçları esmer yanağına değene kadar ona doğru hevesle eğilmesi gerekiyordu. O zaman, başkasının takım elbisesini
zorladığı hevesi, onun kalbinin istediği gibi yorumlaması garip miydi?

Ellerini onun omuzlarına koydu ve hevesli bakışlarını, güvendiği için teslimiyetinde korkusuz olan hizmetçinin açık bakışıyla karşıladı:

"Hayatım boyunca buna cesaret ettiğin için Tanrı'ya şükredeceğim," diye yumuşak bir şekilde cevap verdi. Garip bir cevap olduğunu düşündü, yine de düşündü, onun anlamını Jocelyn'in cesurca kur yapma cesaretinden yoksun olduğu için, daha az çekingen bir elçi
gönderdiği için mutlu olduğu şeklinde anladı.

Bir duraklama oldu ve bir süre sessizce oturdular, o bir sonraki sözlerini
nasıl çerçeveleyeceğini düşünüyordu; o ise konuşmadan yanında oturmaktan mutlu ve memnundu.

Onun kur yapma şeklinin tuhaflığına biraz şaşırdı, bu onun romancısının anlattığı hiçbir kur yapmaya benzemiyordu, ama sonra
diğer erkeklerden ne kadar farklı olduğunu düşündü ve orada açıklamayı gördü.

"Keşke," diye düşündü, "işler daha kolay olsaydı; babandan elini
cesaretle dava etmek benim
işim olabilirdi, ama olmayabilir. Olaylar
olduğu gibi gitmese bile, zor olurdu; şu anki haliyle, imkansız."

Yine anlamı belirsizdi ve babasından onun elini almak için dava açmaktan bahsettiğinde, oğlu için dava açacağını
eklemeyi düşünmedi.

"Benim babam yok," diye cevapladı. "Bugün onu reddettim."
Ve gözlerinin aniden doluştuğu soruyu fark ederek:
"Bir hırsızı, bir katili, babamı sahiplenmemi ister misin?" diye sordu,
meydan okuyan bir utançla.

"O zaman biliyorsun," diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı kederle, "Bilinmesi gereken her şeyi biliyorum.
Bu sabah hepsini öğrendim. Bütün gün utancımla Sheringham'dan ayrılmaya karar
vermekle sonuçlandı. Londra'ya annemin kız kardeşinin yanına gitmeyi düşünmüştüm. Çok uygun bir zamanda geldin." Gözlerinde parlayan yaşlarla ona gülümsedi. "Ben umutsuzluğa kapılmışken bile geldin - hayır, çoktan umutsuzluğa kapılmışken."

Sir Crispin artık onun bu kadar istekli olmasına şaşırmıyordu.
İşte bunun açıklaması. Saf ruhunun dürüstlüğüyle
sonunda ne olduğunu bildiği bir babanın evini terk etmeye zorlanan Crispin'in şimdi ona sunduğu sığınak çok hoşuna gitmişti.
Crispin gelmeden önce Marleigh Şatosu'nu terk etmeye karar vermişti ve gerçekten de imkansız hale gelen bir hayattan kaçış
yolları teklifi tam zamanında gelmişti. Kalbini büyük bir acıma
doldurdu. Kendini satıyordu, diye düşündü; oğlunun adına yaptığı ve başka bir
zamanda nefretle geri çekeceğinden korktuğu teklifi kabul ediyordu.

Bu acıma şimdi onun yüzüne yansımıştı ve ciddiyetini fark edip yanlış yorumlayarak, istemeden de olsa düpedüz güldü.
Ona neden güldüğünü sormadı, fark etmedi; düşünceleri
başka bir konu üzerinde meşguldü.

Bir sonraki konuşmasında, ona kaleden ayrıldığı gece atından
atıldığı yolun çukurunu tarif edecekti. Kadın orayı biliyordu, ona söyledi ve ertesi gün akşam karanlığında yanına gelecekti. Kadını ona eşlik etmeliydi ve
gruba böyle bir eklemenin kaçışlarını geciktirebileceğinden korksa da, yine de kadının kararına karşı çıkamazdı. Kadının amcasının Sheringham'da olmadığını öğrendi; dört gün
önce Londra'ya doğru yola çıkmıştı. Babasına bir mektup bırakacaktı ve bu konuda Crispin ona dikkatli olmasını, yolculuğunun yönüne dair hiçbir işaret vermemesini söyledi.

Söylediği her şeyde, işler yoluna girdiğine göre, sakin, pratik ve sevgisizdi ve o daha az kendine hakim olsaydı, ona olan inancı, düşündükten sonra, bunu bir kısıtlama olarak algılamasına bile
hayran kalmasına neden oldu. Yine de, ayrılırken, önünde nazikçe eğilip, herhangi bir şımarık centilmenin yapabileceği gibi elini öpmekten başka bir şey yapmadığında, o neredeyse sinirlendi ve soğuklukta geride kalmamak için, buz gibi oldu. Ama bu onun için kayıptı. Bir âşığın ayırt etme yeteneği yoktu, metresinin yüzündeki her bir değişimi
izleyen endişeli gözlerle hareketlendiriliyordu.

Böylece ayrıldılar ve o gece Metres Cynthia'nın kalbine uykuyu
sürdüren bir şüphe sızdı. Kendisini çok az tanıdığı ve iyi olmayan söylentilerden öğrendiği bir adama bu kadar tamamen emanet etmek akıllıca mıydı? Ama şüphelerin onu sarması pek de bu yüzden değildi. Aksine, onun soğukkanlılığı yüzündendi ki, ona ilham verdiğini
düşündüğü büyük aşkı savunmuyordu.

Teselli için, büyük ateşlerin kısa sürede
söndüğünü söyleyen bir dizeyi hatırladı ve kendine, onun aşkının alevinin, her şeyi
tüketmese bile, en azından hayatının sonuna kadar parlak ve kararlı bir şekilde
yanacağına dair güvence vermeye çalıştı. Ve böylece, umut ve korku arasında, ancak artık yarının gidişatına dair hiçbir tereddüt duymadan uykuya daldı.

Sabahleyin kadınını sırdaşına aldı ve onu, yaratığın sahip olduğu azıcık duyudan korkuttu. Ama o kadar amaçlı konuştu ki, o akşam Crispin bindiği arabanın yanında beklerken, valizli, şişman, orta yaşlı bir kadının ona yaklaştığını gördü. Bu Cynthia'nın kadınıydı ve Cynthia da uzun, siyah bir pelerine bürünmüş bir şekilde onu takip etmekte gecikmedi.

Onu sıcak bir şekilde karşıladı - neredeyse şefkatle, geride bıraktığı her şey için kendisine hak gördüğü o coşkudan hiçbir şey olmadan.

Kibarca onu arabaya, ardından da kadınını. Sonra bunu görünce kapıyı kapatmak için hamle yaptı:

"Bu nasıl?" diye bağırdı. "Bizimle birlikte binmiyor musun?"

Yol kenarında duran ve Cynthia'nın fark etmediği eyerli bir atı işaret etti.

"Böylesi daha iyi olacak. Bensiz arabada daha rahat olacaksın. Dahası, daha hafif ve daha hızlı seyahat edecek ve
hız bizim en iyi dostumuz olacak."

Kapıyı kapattı ve sürücüye bir emir sözcüğüyle geri çekildi.
Kırbaç şakladı ve Cynthia neredeyse bir
sevgiyle kendini geriye attı. Nasıl bir sevgili, diye sordu kendi kendine, nasıl bir kadındı ki, tatlı ikna sanatlarını ve hilelerini bu kadar az kullanan birinin
kendini götürmesine izin veriyordu? Onu götürmek ve yine de
yanına oturmamak, ancak böyle bir yolculuğu sıkıcı olarak tanımlayan bir adama yakışırdı. Buna çok şaşırdı, daha da çok bu çılgınca girişimden vazgeçmemiş olmasına şaşırdı.

Otobüs hareket etti ve Sheringham'dan uçuş başladı.

BÖLÜM XXV. CYNTHIA'NIN UÇUŞU

Gece boyunca, Crispin'in birkaç metre geride at sürerken, takip edilme olasılığına karşı her zaman tetikte olduğu bir tempoda, ağır aksak yollarına devam ettiler.
Ama
hiçbiri yoktu ve korkmasına gerek de yoktu, çünkü soğuk gecede at sürerken Gregory Ashburn, ateş ve kötü bir vicdanla bir adamın
yapabileceği kadar huzurla uyudu ve görev bilincine sahip kızının
güvende yattığını hayal etti.

İlk çelik ışık çizgileriyle birlikte, Crispin'in rahatsızlığını
artıracak ince bir yağmur geldi, çünkü son zamanlarda eyerde çok fazla kalmıştı ve
güçlü olmasına rağmen, yine de etten kemiktendi ve onun
hastalıklarına maruz kalmıştı. Saat ona doğru Denham'dan geçtiler.
Bundan kurtulduklarında Cynthia başını pencereden dışarı uzattı. İyi uyumuştu ve ruh hali daha hafif ve mutluydu. Crispin bir metre kadar geride giderken, onun taze, gülümseyen yüzünü gördü ve bu onu
merakla etkiledi. İki gün önce uçurumlarda onunla konuşurken hissettiği şefkat yine üzerindeydi ve yakında onunla
bir ilişki bağıyla
bağlanacağı düşüncesi hoştu. Ona güzel bir şekilde iyi sabahlar diledi ve o, atını
arabanın kapısına doğru mahmuzlayarak, onun rahatını bilmek için endişelendi. Öğle vakti Stafford'a ulaşana kadar da bir daha geride kalmadı. Burada, Suffolk Arms'ın
işaretinde, mola verdi ve oruçlarını evin onlara verebileceği en iyi şeyle açtılar.

Cynthia neşeliydi ve Crispin de öyleydi, ancak onda, kısıtlama olarak gördüğü o soğukluğu fark etti ve yavaş yavaş ruhu
yine onun önünde çöktü. Crispin'in üzüntüsüne göre at yoktu. Biri büyük bir aceleyle önlerinden geçip, hanın verebileceği tüm nakilleri alıp ahırda dört bitkin hayvan bırakmıştı. Gerçekten de, ertesi güne kadar orada kalmaları gerektiği anlaşılıyordu ve bu sonuca vardıklarında Sir Crispin'in öfkesi çok kötüleşti.

"Neden seni bu kadar rahatsız etsin ki," diye haykırdı Cynthia, büyük bir sitemle, "ben de seninleyken?"

"Kan ve ateş, hanımefendi," diye kükredi Galliard, "tam da bu yüzden tedirginim. Ya baban buraya gelse?"

"Babam, efendim, kılıç yarası ve ateşle yatıyor," diye cevapladı,
ve sonra Kenneth'in Gregory'nin omzuna nasıl tükürdüğünü hatırladı.

"Yine de," diye karşılık verdi, "kaçışını keşfetmiş olacak ve yemin ederim ki onun uşakları peşimizde olacak. Eğer bizimle gelirlerse, onları ondan daha nazik bulamayız."

Bunun üzerine solgunlaştı ve bir saniyeliğine sessizlik oldu. Sonra eli koluna doğru uzandı ve ona gergin dudaklarla ve meydan okuyan bir tavırla baktı.

"Ya, ya yaparlarsa? Sen benimle değil misin?" Bir kral onun cesaretini övmüş ve yiğitliği için onu savaş meydanında şövalye ilan etmişti; ancak bu onur ona, ona ve onun yeteneğine olan mutlak inancını ifade eden o sözlerin yüreğinde yarattığı sevinci getirmemişti. O anda gecikme onu tedirgin etmeyi bıraktı.

"Hanımefendi," diye güldü, "böyle söylediğinize göre, kimin geldiğini umursamıyorum. Lord Koruyucu bile sizi benden sürükleyip götürmeyecek."

Sheringham'dan ayrıldıklarından beri tutkulu bir konuşmaya en çok yaklaştığı andı ve bu onu memnun etti; yine de bunu söylerken tam iki metre ötede durmuştu ve bundan hiç zevk almamıştı.

Ona kalmasını ve istediği kadar dinlenmesini söyleyerek onu terk etti ve o,
güçlülüğünden çok söz eden dik, zayıf figürünü ve kılıcının darbesi üzerindeki sol elinin tanıdık duruşunu
takip ederek, ona ait olduğu için gerçekten gururlu ve onun korumasında güvende hissetti. O gittiğinde pencereye oturdu ve onun dönüşünü
beklerken, kendi kendine neşeli bir ölçü mırıldandı. Gözleri
parlaktı ve yanaklarında bir kızarıklık vardı. O öğleden sonra ıslak, yağlı sokakta bile hiçbir çirkinlik göremedi. Ama
bekledikçe ve dakikalar saatlere dönüştükçe, o kızarıklık azaldı ve gözlerindeki ışıltı yavaş yavaş kayboldu. Mırıldandığı ölçü
susmuştu ve biçimli ağzı sabırsızlıktan somurtuyordu, ki bu
anon devam ettikçe daha da sıkı bir kalıba dönüştü.

Bir kaş çatma kaşlarını çattı ve Hanım Cynthia'nın düşünceleri
Masrale Marleigh'den ayrılmadan önceki geceki gibiydi. Neredeydi? Neden gelmedi? Masanın üzerinde duran bir oyun kitabını aldı ve okuyarak zaman geçirmeye çalıştı. Öğleden sonra alacakaranlığa dönüştü ve o hala gelmedi. Kadını, ışık çağırması gerekip gerekmediğini sormak için belirdi ve Cynthia bunun üzerine neredeyse şiddete başvurdu.

"Sir Crispin nerede?" diye sordu. Ve hanımın bilmediği titrek cevabına
öfkeyle gidip öğrenmesini söyledi.

Catherine o görev için gittiğinde Cynthia bir evcil hayvan gibi odada volta attı. Bu adam, daha karlı bir eğlence bulamadığı saatleri geçirmek için onu bir oyuncak mı sandı ve başka bir şey teklif edildiğinde can sıkıntısından ölmeye mi terk etti? Onunla yabancı bir diyara gitmesini istediği küçük bir şey miydi, kendisine yapılan onura karşı bu kadar az duyarlı olduğunu mu göstermişti?

Kendini bu tür sorularla rahatsız ediyordu ve bunların ya cevapsız ya da sadece olumlu cevaplarla cevaplanabilir olduğunu görünce, handan ayrılmaya ve teyzesini aramak için Londra'ya geri dönmeye neredeyse karar vermişti, ta ki kapı açılıp kadını tekrar belirene kadar.

"Ee?" diye bağırdı Cynthia, onu yalnız görünce. "Sir Crispin nerede?"

"Aşağıda, hanımefendi."

"Aşağıda mı?" diye yankıladı. "Peki, lütfen, aşağıda ne yapıyor?"

"Londra'dan bir beyefendiyle kumar oynuyor. "

Ekim ayının alacakaranlığının loş ışığında kadın, metresinin yanaklarının aniden
solgunlaştığını görmedi, ama neredeyse bir çığlık olan acı dolu
iniltiyi duydu. Cynthia, duygularına yenik düşseydi,
ağlayabilirdi. Onu kendisiyle kaçmaya ikna eden adam, Londra'dan bir beyefendiyle zar atıyordu! Ah, korkunçtu! Bunu
düşündüğünde, yorgun kadınını dehşete düşüren bir kahkaha attı;
sonra histerisini kontrol altına alarak, aniden bir karar aldı.

"Bana ev sahibi deyin," diye bağırdı ve korkmuş Catherine ona
koşarak itaat etti.

Ev sahibi, ışıklar taşıyarak ve yaşlı sırtını
yaltaklanarak eğdiğinde:

"Bir yolcunuz var mı?" diye sordu aniden. "Peki, aptal, neden bakıyorsun? Bir yolcunuz var mı?"

"Var, hanımefendi."

"Ve benimle birlikte binecek bir serseri ve birkaç tane daha refakatçi?"

"Onları temin edebilirim, ama--"

"Ne kadar yakında?"

"Yarım saat içinde, ama--"

"O zaman git ve hallet," diye atıldı, ayağı sabırsızlıkla yere vuruyordu.

"Ama, hanımefendi--"

"Hadi, hadi, hadi!" diye bağırdı, sesi bu emrin her söylenişinde yükseliyordu.

"Ama, hanımefendi," diye ısrar etti ev sahibi umutsuzca ve kelimeleri
çıkarabilmek için hızlı hızlı konuşarak, "On mil seyahat edebilecek atım yok."

"Sadece beş mil gitmem gerek," diye hemen karşılık verdi, tek düşüncesi hayvanları
almaktı, durumları ne olursa olsun. "Şimdi, git ve her şey
hazır olana kadar geri dönme. Hızlı davranın ve size iyi ödeme yapacağım ve her şeyden öte, benimle buraya gelen beyefendiye tek kelime etmeyin."

Çok şaşkın ev sahibi, iyi ödeme vaadiyle ikna edilerek emrini yerine getirmek için geri çekildi.

Yarım saat boyunca tek başına oturdu, ev sahibi hazırlıklarının
sonunu duyurmak için geri dönmeden önce, Crispin'in onu hatırlayıp gelebileceği umudunu boşuna besledi. Ama Crispin gelmedi ve
yalnızlığında bu zavallı küçük hizmetçi çok perişandı ve
kaynağında üzüntüden çok öfke olan birkaç gözyaşı döktü. Sonunda ev sahibi geldi. Kadınını çağırdı ve ertesi gün postayla gelmesini söyledi. Ev sahibini hizmetin değerinin yirmi katı değerinde bir yüzükle ödüllendirdi ve onun tarafından bir yan kapıdan
hanın avlusuna götürüldü.

Burada üç at buldu, birinde iri yarı bir ahır çocuğunun arkasında bineceği bir sele vardı. Diğer ikisinin üzerine, biri cesaret mucizeleri vaat eden
huni ağızlı bir tüfek taşıyan
birkaç güçlü ve iyi silahlanmış adam binmişti.

Pelerinine sarınmış bir şekilde, ahır çocuğunun arkasına bindi ve ona yola çıkıp Denham'a giden yola girmesini söyledi. Hayali sona ermişti.

Ev sahibi Usta Quinn, onun gidişini şüphe ve endişeyle dolu gözlerle izledi. Bayıldıktan sonra ahırın kapısını hızla kapatırken, beyazlamış başını uğursuzca salladı
ve kendi kendine alçakgönüllü, han tadında felsefeler mırıldandı, erkeklerin kadınlarla ve kadınların erkeklerle olan
tuhaf
yollarına değindi. Sonra, fenerini alarak, karısının onu beklediği
tereyağı bahçesine doğru yavaşça geri döndü.

Kolları pembe ve derin çukurlu dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmış olan
Mistress Quinn, bir pasta yaparken çalışırken kocası içeri
girdi ve iç çekerek fenerini bıraktı.

"Bu kadar rahatsız olmak," diye homurdandı. "Bir fahişenin
kaymasıyla sindirilmek--kaliteli bir hanımın havaları ve buharlarıyla
iyi bir beyefendinin bagajı. Buna katlanmak aptallık değil mi?"

"Elbette aptalsın," diye kabul etti karısı, gayretle yoğurarak,
"ne katlanmış olursan ol. Şimdi ne olacak?"

Şişman yüzü binlerce kırışıklığa dönüşmüştü. Küçük gözleri ona uzun süredir acı çeken bir kötülükle bakıyordu.

"Sen benim karımsın," diye cevapladı hamile bir şekilde, sanki kim şöyle diyebilirdi: Böylece
benim aptallığım açıkça kanıtlandı! ve iddianın tartışmaya açık olmadığını
görerek, Mistress Quinn sessiz kaldı.

"Ah, bu kötü bir şey!" diye bağırdı bir an sonra. "Bundan dolayı utanıyorum;
bu kötü bir şey!"

"Eğer yaptıysan bu kesinlikle kötü bir şey ve senin için gerçekten utanç verici - ama neden?" diye araya girdi karısı.

"Bu zavallı bitkin hayvanları yola gönderdiğin için."

"Hangi hayvanlar?"

"Hangi hayvanlar? Kaplumbağa mı besliyorum? Atlarım, kadın."

"Peki onları nereye gönderdin?"

"Bu sabah buraya atlarımız olmadığı için çok
sevgili olan o çok
sert beyefendinin eşliğinde gelen bagajla Denham'a."

"Nerede?" diye sordu ev sahibi.

"Şehirden gelen diğer beyefendilerle zar oyununda."

"Zaten zar oyununda mı? Ve o gitti, öyle mi diyorsun?" diye sordu Bayan Quinn, kocasıyla yüzleşmek için
çalışırken duraklayarak.

"Evet," dedi.

"Aptal!" uysal eşine katıldı, onun lakonik onayından rahatsız olmuştu. "Kaçtığını mı söylüyorsun?"

"Sana söylediklerimden herkes bunu çıkarabilir," diye cevapladı tatlı bir şekilde.

"Ve sen ona atları ödünç verdin ve kaçmasına yardım ettin ve
kocasını orada oyun oynarken mi bırakıyorsun?"

"Evlilik çizgilerini gördün, hiç şüphem yok," diye alay etti alakasız bir şekilde.

"Aptal! Eğer beyefendi seni kırbaçlarsa, bunu
çoktan hak etmiş olacaksın."

"Eh? Ne?" diye soludu ve kırmızı yanakları o parlak renklerinden bir şeyler kaybetti, çünkü burada onun hesaplamalarına dahil olmayan bir olasılık vardı. Ama Metres Quinn ona cevap vermek için kalmadı. Zaten kapıya doğru gidiyordu, giderken ellerinden hamuru önlüğüne
sildi. Kocasının aklından onun amacına dair bir şüphe geçti.

"Sen ne yapardın?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Beyefendiye ne olduğunu anlat."

"Hayır," diye bağırdı kararlı bir şekilde yolunu keserek. "Hayır. Bunu yapmayacaksın.
Beni mahvedecek misin?"

Kadın ona küçümseyici bir bakış attı ve adamın elinden kaçarak
kapıya ulaştı ve ortak odaya doğru koridorun yarısına kadar gelmişti ki adam onu
yerine getirip ortasından yakaladı.

"Deli misin kadın?" diye bağırdı. "Beni çözecek misin?"

"Beni çözecek misin," diye emretti kadın, ellerini yakalayarak. Ama adam
umutsuzluğun sıkılığıyla kavradı.

"Gitmeyeceksin," diye yemin etti. "Geri dön ve beyefendiyi
kendi keşfini yapması için bırak. Bunun onu
çok fazla etkilemeyeceğine yemin edebilirim. Geldiklerinden beri onu çok terk etti; şüphesiz ki ondan bıktı. En azından ona atları ödünç verdiğimi bilmesine gerek yok. Onun gidişini keşfettiğinde, onun yürüyerek kaçtığını düşünsün."

"Gideceğim," diye inatla cevapladı, onu kapıya bir iki metre daha yaklaştırarak. "Beyefendi uyarılacak. Bir kadın benim evimde kocasından kaçarsa ve kocası bundan asla haberdar edilmezse?"

"Ona söz verdim," diye başladı.

"Sözlerine ne önem veriyorum?" diye sordu. "Ona söyleyeceğim, böylece
onun peşinden gidip onu geri getirebilir."

"Saklamayacaksın," diye ısrar etti, onu daha sıkı tutarak. Ama o anda, kulaklarını nazikçe alaycı bir ses karşıladı.

"Evlen, seni duymak çok eğlenceli," dedi. Etrafa baktılar,
handa durmuş olan kasaba kıvılcımlarından birinin dar geçitte kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunu, yer açmalarını beklediğini gördüler. "Dokunaklı bir görüntü, efendim," dedi alaycı bir şekilde ev sahibine. "Sizin yaşlarınızdaki bir adamın, en ufak bir yavru gibi iyi karısına kumru gibi davranmasını görmek harika ve dokunaklı bir görüntü.
Sizin cıvıltılarınıza bu kadar sert bir şekilde müdahale etmek beni üzüyor,
ama eğer geçmeme izin verirseniz,
tedirginlik duymadan iffetli kucaklaşmanıza devam edebilirsiniz, çünkü size söz veriyorum ki asla arkama bakmayacağım."

Ev sahibi ve hanımı utanarak birbirlerinden ayrıldılar. Sonra, beyefendi onun yanından geçemeden, gerçek bir fırsatçı gibi, kocası onu tekrar alıkoymadan
geçitten hızla aşağı ve ortak odaya doğru koştu.

Şimdi, Suffolk Arms'ın ortak odasında Sir Crispin, misk ve kurdelelerle kaplı çok güzel bir adamla karşı karşıya oturuyordu ve etrafı Londra'ya doğru yolda olan ve Stafford'da dinlenmek için durmuş olan yaklaşık yarım düzine beyefendiyle çevriliydi. Güzel beyefendi şehvetle küfür etti, korkunç kötü bir bakış takındı,
kasabada izlediği şımarık tavırlarla etrafta duran herkesi etkilediğinden emindi.

Handaki zorunlu konaklamanın sıkıcılığını
geçirmek için taçlarla başlayan bir oyun korkunç boyutlara ulaşmıştı. Talih
ilk başta gençten yanaydı, ancak bahisler arttıkça ona olan
yakınlıkları azaldı ve Cynthia hanın bahçesinden çıktığı anda, Bay
Harry Foster son altın parasını bir yeminle masaya fırlattı.

"Sıçan bana," diye inledi, "yüzün sonu geldi."

Siyah saçındaki kırmızı kurdeleyle hüzünle oynadı ve Crispin,
yeni bir bahis gelmediğini görünce ayağa kalkmak için hamle yaptı. Ancak
küstahlık onu alıkoydu.

"Oyalanın efendim," diye bağırdı, "Daha bitirmedim. Hayat, bunu bir geceye dönüştüreceğiz."

Parmağından bir yüzük çıkardı ve küçümseyici bir hareketle
onu tahtanın üzerinden itti.

"Ne kadar bahis koyacaksın?" Ve aynı nefeste, "Oğlum, bir maşrapa daha," diye bağırdı.

Crispin mücevhere dikkatsizce baktı.

"Yirmi Caroluse," diye mırıldandı.

"Bana iftira atın efendim, burnunuz sizi daha fazlasına gerek kalmadan bir Yahudi ilan ediyor. Yirmi beş deyin, atayım."

Crispin hoşgörülü bir gülümsemeyle ve yirmi beş veya yüz kişinin aynı değerde olduğu bir adamın omuz silkmesiyle kabul etti. Attılar; Crispin
geçti ve kazandı.

"Ne kadar bahis koyacaksın?" diye bağırdı Bay Foster ve ilk yüzüğün ardından ikinci bir yüzük geldi.

Crispin cevap veremeden, hanın iç kısmına açılan kapı ardına kadar açıldı ve Bayan Quinn, efor ve heyecandan nefes nefese,
odanın içinden koşarak geldi. Kapıda ev sahibi tereddüt ve korkuyla duruyordu. Crispin'in kulağına eğilen Bayan Quinn, etraftakilerin çoğunun duyabileceği bir fısıltıyla mesajını iletti.

"Gitti!" diye haykırdı Crispin dehşet içinde.

Kadın kocasını işaret etti ve Crispin, bundan kocasını ev sahibine yönlendirdiğini anlayarak ona seslendi.

"Ne biliyorsun, ev sahibi?" diye bağırdı. "Buraya gel ve bana nereye
gittiğini söyle!"

"Bilmiyorum," diye cevapladı titreyen ev sahibi, Cynthia'nın ayrılışının ayrıntılarını ve hanımın çok öfkeli
göründüğü bilgisini ekledi.

"Bana bir at eyerleyin," diye bağırdı Crispin, ayağa fırlayıp
Bay Foster'ın biblosunu sanki değersiz bir şeymiş gibi
masaya fırlattı. "Denham'a doğru at sürdüklerini mi söylüyorsun? Çabuk, dostum!" Ve ev sahibi
ayrılırken kazandığı altını ve yüzüğü cebine
süpürdü ve gitmeye
hazırlandı.

"Küstah toity!" diye bağırdı Bay Foster. "Bu ne ani acele?"

"Üzgünüm efendim, Fortune'un size karşı acımasız olması için, ama gitmeliyim.
Şartlar ortaya çıktı ki--"

"Kahretsin, şartların!" diye kükredi Foster, ayağa kalk. "Beni
böyle
bırakamazsın!"

"İzninle, beyefendi, bırakacağım."

"Ama benim iznim olmayacak!"

"O zaman onsuz gitmek zorunda kalacak kadar talihsiz olurum. Ama
geri döneceğim."

"Efendim, bu eski bir efsanedir!"

Crispin umutsuzluk içinde döndü. Şimdi karışmak her şeyi mahvedebilirdi ve bir mucize eseri sinirlerine hakim oldu. Atı eyerlenirken bir an boş vakti vardı.

"Efendim," dedi, "eğer güzel kişiliğinizde kazandığım şeyin değerinin yarısı kadar biblo varsa, hepsini tek atışta onlara karşı bahse girerim, sonra sonuç ne olursa olsun
giderim. Kabul ediyor musunuz?"

Teklifin pervasızlığı ve cömertliği karşısında orada bulunanlar arasında bir hayranlık mırıltısı duyuldu ve Foster kabul etmek zorunda kaldı.
İki yüzük daha çıkardı, boynundaki fırfırlardan bir elmas ve kulağında bir inci. Kurayı tahtaya koydu ve
Crispin kazanan atışı attı ve ev sahibi atının hazır olduğunu söyledi.

Bibloları topladı ve nazik bir pişmanlık sözcüğüyle
gitti ve Bay Harry Foster'ı, ev sahibine konaklama yerini boşaltması için atlarından birini rehin bırakması üzerine tefekkür etmeye bıraktı. Ve böylece Cynthia Denham'a giden yolda altı mil gitmeden önce, hizmetkarlarından biri arkalarında hızlı bir toynak sesi duydu ve onun dikkatini çekti, takip edildiklerini ima etti. Daha hızlı olan Cynthia onlara gitmelerini söyledi, ancak takipçi her adımda onlara yetişiyordu. Adam tekrar dikkatini çekti ve durmalarını ve takip edenle yüzleşmelerini önerdi. Tüfek
sahipliği ona bu konuda güven verdi. Ancak Cynthia bu düşünceden ürperdi ve yine zengin bir ödül vaatleriyle onları daha hızlı gitmeye teşvik etti. Bir mil daha gittiler, ancak her an takip eden toynak sesleri daha da yakınlaştı, sonunda arkalarından boğuk bir meydan okuma duyuldu ve daha uzağa gitmenin boşuna olacağını biliyorlardı; bir sonraki yarım mil içinde, ne kadar at sürerlerse sürsünler, takipçileri onlara yetişecekti.

Gece aysızdı, ancak nesnelerin gökyüzüne karşı algılanabilmesi için yeterince açıktı ve hemen arkadan gelenin kara gölgesi, yüz adım ötede, yolun üzerinde belirdi.

Cynthia'nın ateş etmemesi yönündeki emirlerine rağmen, tüfekli adam karanlığın örtüsü altında silahını kaldırdı ve yaklaşan gölgeye ateş etti.

Cynthia haykırdı - bu bir dehşet çığlığıydı; atlar atıldı ve
Sir Crispin onlara doğru gelirken yüksek sesle güldü. Tüfekli adam, bir kılıcın çekilmesinin hışırtısını duydu ve karanlıkta kılıcın parıltısını gördü. Bir saniye sonra Crispin'in atı onunkine çarptığında bir şok oldu ve Galliard'ın rapierinin kabzasıyla alnına indirdiği ezici bir darbe onu eyerden
fırlattı. Yoldaşı bunun üzerine atına mahmuzlarını geçirdi ve Denham yönünde gece rüzgarıyla yarışıyordu.

Cynthia ne olduğunu anlamadan önce önündeki yolcu koltuğu boşaldı ve Crispin'le birlikte Stafford'a geri dönüyordu, Crispin'in eli atının dizginindeydi.

"Sen küçük aptal!" dedi yarı öfkeyle, yarı alaycı bir şekilde; ve bundan sonra
sessizce sürdüler - Crispin utanç ve öfkeden kelimelere
yeltenemeyecek kadar utanmıştı.

Stafford'a dönüş yolculuğu hızlıydı ve kısa süre sonra tekrar bir saat önce çıktığı hanın avlusunda durdular.
Ortak odadan kaçınarak Crispin onu evden ayrıldığı yan kapıdan içeri soktu. Ev sahibi onları koridorda karşıladı ve
Crispin'in yüzüne baktığında solgunluk ve vahşilik onu
tek kelime etmeden geri itti.

Birlikte, yalnızlık içinde gün geçirdiği odaya çıktılar. Duyguları, itaatsizlik ederken yakalanmış bir çocuğun duygularıydı ve böyle olduğu için kendine ve zayıflığına kızıyordu. Yine de odanın içinde başı eğik bir şekilde duruyordu, arkadaşına hiç bakmıyordu, arkadaşının gözlerinde onu gözlemlerken öfke ve şaşkınlığın harmanlandığı bir bakış vardı. Sonunda sakin ve dengeli bir tonla: "Neden kaçtın?" diye sordu.

Bu soru onun öfkesi için, için için yanan bir ateşe esen rüzgar gibiydi.
Başını meydan okurcasına geriye attı ve ona kendi bakışı kadar
şiddetli bir bakış attı.

"Sana söyleyeceğim," diye bağırdı ve aniden durdu. Gözlerindeki ateş söndü ve merakla, büyülenmiş bir merakla, sol omzundan aşağı doğru gri ceketinin bir tarafına yayılan derin bir lekeyi
gördüklerinde büyüdüler. O lekenin doğasını fark ettiğinde ve adamlarından birinin ona ateş ettiğini hatırladığında şaşkınlığı dehşete dönüştü.

"Yaralı mısın?" diye kekeledi.

Yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirdi ve solgunluğunu daha da belirginleştirdi.
Küçümseyen bir hareket yaptı. Sonra, sanki o harekette son güç kırıntısını
harcamış gibi, ayağa kalkarken aniden sallandı.
Bir sandalyeye uzanacakmış gibi yaptı ama ikinci adımda tökezledi ve
daha fazla uyarıda bulunmadan ayaklarının dibine yüzüstü düştü, sol eli kalbinin üzerindeydi, sağ eli ise omzundan düz bir şekilde uzanmıştı. Son zamanlardaki yorgunluk ve uykusuzluğun ardından yaşadığı kan kaybı, demirden bir adam olmasına rağmen, ondan hakkını talep etmişti. Öfkesi anında kayboldu. Öldüğüne dair büyük bir korku
üzerine çöktü ve bu korkuyu daha da artırmak için, onun aracılığıyla ölümcül yarasını aldığı düşüncesi geldi. Acı dolu bir inlemeyle
dizlerinin üzerine çöküp yanına oturdu. Başını kaldırdı
ve kucağına aldı, sanki sesi onu hayata ve bilince geri döndürmeye
yeterliymiş gibi, ona adıyla seslendi. İçgüdüsel olarak ceketini boynundan çözdü ve
yarasının doğasını görebilmek ve mümkünse yarayı sarabilmek için onu çekmeye çalıştı, ancak gücü tükendi ve işini bıraktı, sadece adını mırıldandı.

"Crispin, Crispin, Crispin!"

Eğildi ve beyaz, nemli alnını öptü, sonra dudaklarını ve bunu yaparken bir titreme geçti ve gözlerini açtı. Bir an
donuk ve cansız göründüler, sonra sorgulayarak büyüdüler.

Bir saniye önce bu ikisi aralarındaki odanın genişliğine öfkeyle
durmuşlardı; şimdi, bir anda, başını onun kucağında, dudaklarını onun dudaklarında buldu. Oraya nasıl geldi? Ne demek istiyordu?

"Crispin, Crispin," diye haykırdı, "Tanrıya şükür ki bayıldın!"

Sonra ruhunun uyanışı, bedeninin uyanışıyla hemen geldi. Orada, yarasından habersiz, görevinden habersiz,
oğlundan habersiz yatıyordu. Duyuları hâlâ yarı uykuda ve
anlayışı körelmiş bir şekilde yatıyordu, ama ruhu uyanık bir şekilde yatıyordu ve tüm talihsiz
hayatında hiç bilmediği bir mutlulukla son derece mutluydu.

Zayıf bir sesle sordu:

"Neden kaçtın?"

"Unutalım," diye cevapladı yumuşak bir sesle.

"Hayır, önce bana söyle."

"Sanırım, sanıyorum," diye kekeledi; sonra cesaretini toplayarak, "Aslında umursamadığını, beni bir oyuncak haline getirdiğini düşündüm," dedi.
"Londra'dan bir beyefendiyle zar attığını söylediklerinde, ihmalkarlığına
kızdım. Beni sevseydin, dedim kendi kendime, beni böyle kullanmazdın ve beni tek başıma somurtkan bırakmazdın."

Bir an Crispin gri gözlerinin onun kızaran yüzünü yutmasına izin verdi. Sonra gözlerini kapattı ve söylediklerini düşündü, şimdi büyük bir sel gibi üzerine
yayıldı. Işık ona tek bir kör edici ama aynı zamanda her şeyi
aydınlatan bir şimşek gibi geldi. Son iki günde kafasını karıştıran yüzlerce şey aniden netleşti ve içini tarifsiz bir sevinçle doldurdu. Uyanık olduğuna ve Cynthia'nın da yanında olduğuna inanmaya cesaret edemedi - gerçekten de söylediklerini doğru duymuştu. Ne kadar kördü, ne kadar da kendini bilmezdi!

Sonra, düşünceleri yanlış anlamanın kaynağına doğru yol alırken
oğlunu hatırladı ve bu anı, şakaklarında onu baştan aşağı ürperten buzlu bir el gibiydi. Gözleri hala kapalı bir şekilde orada yatarken
inledi. Sonunda mutluluk avucunun içindeydi.
Aşk
eğer isteseydi, tekrar onun olabilirdi ve Tanrı'nın bir adamın hayatını cezalandırmak için gönderdiği en saf ve tatlı
bir yaratığın aşkı. Büyük bir şefkat
içindeydi. Sözünü rüzgara atmak, inancı alaya almak, onuru küçümsemek ve bu kadını
kendisi olarak ele geçirmek için yakıcı bir ayartma. Kadın onu seviyordu, artık biliyordu; onu seviyordu - bu bilgi
birdenbire üzerine gelmişti. Bununla karşılaştırıldığında inancı, sözü, şerefi ona ne verebilirdi? Buna rağmen, onu
reddeden o zavallı adam, oğlu ne yapabilirdi ki!

Hayatında verdiği en zor mücadeleyi orada, sırtüstü yerde yatarak, başını onun kucağına koyarak verdi.

Gözleri kapalıyken mücadele etmiş olsaydı, belki de şeref ve söz verdiği söz günü kazanmıştı; ama gözlerini açtı ve Cynthia'nınkilerle karşılaştılar.

Bir süre böyle kaldılar; gri gözlerinin açgözlü bakışları onun berrak mavi derinliklerine
bakıyordu; ve o derinliklerde ruhu boğuldu, şerefi bastırıldı.

"Cynthia," diye haykırdı, "Tanrım bana acı, seni seviyorum!" Ve tekrar bayıldı.

BÖLÜM XXVI. FRANSA'YA

Kapı aniden açılıp eşikten geçerken, yarı yarıya anladığı o çığlık hâlâ kulaklarında çınlıyordu ve
çok zarif giyinmiş genç bir beyefendi hızla
girdi,
azarlayan ev sahibi de hemen peşinden geliyordu.

"Sana söylüyorum, yalancı köpek," diye bağırdı, "onu avluya girerken gördüm ve,
'George'un önünde, bana kayıplarımı telafi etme şansı verecek.

Babanın yanına git, Şeytanın doğası."

Cynthia endişeyle başını kaldırdı, bunun üzerine onu gören o neşeli kan,
gördüğü şey karşısında biraz şaşkınlıkla durdu.

"Bana iftira atın, hanımefendi," diye bağırdı, "Bilmiyordum--bakmamıştım--" Durdu ve sonunda görgü kurallarını hatırlayarak ona alçak bir reverans yaptı.

"Hizmetkarınız, hanımefendi," dedi, "hizmetkarınız Harry Foster."

Kadın ona baktı, gözleri meraklı gözlerle doluydu ama hiçbir şey söylemedi, bunun üzerine
güzel beyefendi beceriksizce fırfırlarını çekiştirdi ve
başka bir yerde olmayı diledi.

"Kocanızın yaralandığını bilmiyordum hanımefendi."

"O benim kocam değil, efendim," diye cevapladı, ne dediğini pek bilmeden.

"Gadso!" diye bağırdı. "Yine de ondan kaçtın mı?"

Kadının yanakları kıpkırmızı oldu.

"Kapı, beyefendi, arkanızda."

"Yani hanımefendi, o hırsız ev sahibi mi," diye cevapladı, utanmadan. "Buraya gel, şişko, beyefendi yaralandı."

Bu şekilde nazikçe çağrılan ev sahibi öne doğru yürüdü ve Bay Foster, Cynthia'dan adamın yardımıyla beyefendinin yarasına bakmasına izin vermesini rica etti. Aralarında Crispin'i bir kanepeye yatırdılar ve kasaba kıvılcımı, küstah dış görünüşünden beklenmeyecek bir ustalıkla işe koyuldu. Omzunda olan ve kendi başına tehlikeli bir karaktere sahip olmayan yarayı sardı, kan kaybı şövalyenin durumuna biraz ciddiyet getirmişti. Başını bir yastığa koydular ve hemen iç çekti ve gözlerini açarak susuzluktan yakındı ve sülük gibi dönmüş
koksipitini görünce açıkça şaşırdı.

"Seni avımızı sürdürmek için aramaya geldim," diye açıkladı Foster, ona hizmet ettiklerinde, "ve George'a göre, seni bu durumda bulduğum için çok üzgünüm."

"Pish, efendim, durumum hiç de o kadar kötü değil - bir çizik, daha fazlası değil ve kalbimin kendisi kazandığım bilgiyi delse bile--" Duraksadı. "Ama orada, efendim," diye ekledi hemen, "zamanında yaptığınız hizmet için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar minnettarım ve eğer borcuma
biraz dinlenmem için bana izin vermenizi de eklerseniz, bunu takdir edeceğim."

Bakışları Cynthia'yla buluştu ve gülümsedi. Ev sahibi anlamlı bir şekilde öksürdü,
ve kapıya doğru yürüdü. Ama Usta Foster kıpırdamak için hiçbir hareket yapmadı;
ama bunun yerine Galliard'ın yanında durdu, ama belli ki tereddüt ediyordu.

"Gitmeden önce sizinle bir iki kelime konuşmak istiyorum," dedi sonunda. Sonra
döndü ve ev sahibinin kapının yanında belagatli bir bekleyişle durduğunu fark etti: "Çık git," diye bağırdı ona. "Ez beni,
bir beyefendi diğerine bir kelime bile söyleyemez mi ki, sizin meraklı kulaklarınıza da
konuşmak zorunda kalsın? Ateşimi affedin, hanımefendi, ama Tanrım, o yağlı serseri beni çok sınadı."

"Şimdi efendim," diye devam etti, ev sahibi gittikten sonra. "Şöyle duruyorum: Bugün size bir miktar para kaybettim, bazılarına göre önemli olsa da, kendi başına önemsiz bir şey.

"Ancak, benim için özel bir değeri olan ve dürüst olmak gerekirse, bir anlık umutsuzlukla bahse girdiğim bazı bibloların kaybından dolayı çok endişeliyim. Bu akşam dostça bir anakarada kayıplarımı telafi etmeyi umuyordum, efendim, çünkü hala bir araba ve dört at bahse girmem gerekiyor - İngiltere'de bulabileceğiniz en asil hayvanlar, aman Tanrım. Yaranız, efendim, sizden bana yardım etme yorgunluğunu yaşatmanızı istememi imkansız kılıyor. O zaman, o bibloları bahse girdiğim miktar karşılığında bana geri vermenizi teklif etmeye geldim. "Şehirde iyi tanınıyorum efendim," diye ekledi aceleyle, "ve
endişelenmenize gerek yok."

Crispin elini sallayarak onu durdurdu. "Bu konuda hiçbir fikrim yok, efendim ve sizin önerdiğiniz gibi yapmaya hazırım." Elini cebine soktu ve kazandığı

yüzükleri, broşu ve küpeyi çıkardı. "İşte efendim, biblolarınız."

"Efendim," diye haykırdı Bay Foster, Galliard'ın sorgusuz sualsiz cömertliği karşısında biraz şaşkınlığa uğrayarak, "Size borçluyum. Bana güvenin, efendim, gerçekten borçluyum. Notumu hemen alacaksınız. Ne kadar konuşalım?"

"Bir dakika, Bay Foster," dedi Crispin, aklına aniden bir fikir
geldi. "Atlardan bahsettiniz. Tazeler mi?"

"Haziran gülleri gibi."

"Ve Londra'ya dönüyorsunuz, değil mi?"

"Dönüyorum."

"Ne zaman yola çıkmak istiyorsunuz?"

"Yarın."

"O zaman efendim, el yazınıza olan
ihtiyacınızı ortadan kaldıracak bir teklifim var. Atlarınızı bana ödünç verin, efendim, Harwich'e ulaşayım. Hemen yola çıkmak istiyorum!"

"Peki ya yaranız?" diye haykırdı Cynthia. "Sen hala baygınsın."

"Baygın! Ben değilim. Ben uyanık ve güçlüyüm. Yaram yara değil, çünkü bir
sıyrığa o isim verilemez. İşte, tatlım." Güldü ve başını aşağı doğru çekerek, "Baban" sözcüklerini fısıldadı. Sonra tekrar Foster'a döndü. "Şimdi, efendim," diye devam etti, "aşağıda dört tane
sağlam posta atım var, yarın Harwich'e kadar onları takip edebilirsin, orada onları tekrar kendi atlarınla ​​değiştirebilirsin, onları Garter Inn'de seni beklerken bulacaksın. Bana verdiğin bu hizmet için, ölçülemez
değerde, o bibloları sana gönüllü olarak vereceğim."

"Ama, beni fareyle öldürün, efendim," diye haykırdı Foster şaşkınlıkla, "bu çok
cömertçe - şerefe dair. Buna razı olamam. Hayır, beni fareyle öldürün, ben
olamam."

"Size ne kadar büyük bir lütufta bulunacağınızı söyledim. İnanın bana, efendim,
benim için o bibloların değerinin iki, hatta yüz katı değerinde."

"Atlarımı alacaksınız, efendim ve ayrıca el senedimi de," dedi Foster kararlı bir şekilde.

"El senedinizin benim için hiçbir değeri yok, efendim. Yarın İngiltere'den ayrılmayı düşünüyorum ve ne zaman döneceğimi bilmiyorum."

Böylece sonunda pazarlık sonuçlandı. Cynthia'nın
hizmeti uyandırıldı ve kalkması söylendi. Atlar Crispin'in arabasına koşuldu ve Crispin, Harry Foster'ın koluna yaslanarak aşağı indi
ve arabanın içindeki yerini aldı.

Londra kanını Suffolk Arms'ın kapısında bırakarak, Crispin'in ihtişamına
ezerek,
yakarak, lanetleyerek ve kendini gammazlayarak,
gece boyunca Ipswich'e doğru yuvarlandılar.

Sabah saat onda onları Harwich'teki Garter Inn'in kapısında gördüler. Fakat arabanın sarsıntısı Crispin'i o kadar az etkilemişti ki
hancıya
taşınmak zorunda kaldı.
Lady Jane'e ve onu aramak için rıhtıma inememesine çok alışmıştı ki
kendisine
Sir Crispin Galliard diye açıkça
adının
olup olmadığını soran iri yarı, kırmızı yüzlü bir kişi tarafından
yaklaşıldı. Adam bir cevap
kurmadan önce, kendisinin Lady Jane'in kaptanı Thomas Jackson olduğunu
ekledi--bu iyi haber üzerine Crispin sevinçten haykırmak istedi.

Fakat sonunda şhunanın kabinine yattığında, şu anki durumu üzerine düşünmesi ona zevkin acı tersini getirdi. Cynthia'yı oğluna götürmek için yola çıkmıştı; bunu başarmak için onurunu
söz vermişti. Güvenini nasıl yerine getiriyordu? Ümitsizliğinde,
yalnız kaldığı bir anda, kendisini yaralayan düzenbazı, ateş ederken daha düşük bir nişan almadığı için beceriksizliğinden dolayı lanetledi ve böylece ona bu çirkin hayat bilmecesini sonsuza dek çözdü.

Boşuna kendini teselli etmeye ve yaptığı yanlışı hafifletmeye çalıştı; Cynthia'nın sevdiği adamın kendisi olduğunu ve oğlunun onun için hiçbir şey olmadığını ve eğer onu başka biriyle aldattığını
hayal etseydi asla ona eşlik etmeyeceğini düşünerek.

Hayır. İş çirkindi ve hafifletmek için yapıldığı diğer yanlışlar nedeniyle daha da çirkinleşti. Bir an için neredeyse bir korkak oldu. Usta Jackson'a Calais'den uzak durmasını ve kıyı boyunca başka bir limana gitmesini söyleme noktasındaydı. Ama bir anda
kaçmanın korkakça argümanını küçümsedi ve ne olursa olsun oğluyla yüzleşmeye ve gerçeği önüne koymaya karar verdi,
kaderin ne kadar güçlü olduğunu yargılaması için onu bıraktı. Geminin kamarasında ateşli ve huysuz yatarken, Kenneth'ten nefret etmeye çok yaklaştı; onu sadece zavallı, bayağı bir yaratık olarak hatırlıyordu, şimdi bir bağnaz, şimdi bir züppe, şimdi bir ilahiler satıcısı, şimdi bir eğlence düşkünü, ama her zaman bir ikiyüzlü, her zaman bir korkak,
ve asla onun çocuğu olarak sunmaktan gurur duyabileceği bir adam değildi.

İyi bir rüzgar vardı ve akşama doğru, bir süredir yanından
ayrılan Cynthia, ona Fransa kıyılarının
yaklaştığını söylemeye geldi.

Cevabı bir iç çekişti ve bunun için onu azarladığında, daha da melankolik bir şekilde gülümsedi. Bir an için ona güvenmek
istedi; Kendisini içinde bulduğu durumu ona anlatmak ve
yükünü onunla paylaşarak hafifletmek için. Ama bunu yapmaya cesaret edemedi.
Cynthia asla bilmemeliydi.

BÖLÜM XXVII. AUBERGE DU SOLEIL

Calais'deki Auberge du Soleil'in birinci katındaki bir odada, ev sahibi
Crispin'e milord Galliard olup olmadığını sordu. Bu soru üzerine
Crispin endişeyle nefesini tuttu ve solgunlaştığını hissetti.
Neyi haber verdiğini tahmin etti; ve
geldiğinden beri içinde yükselen umudu bastırdı, çünkü oğlunu ne iskelede ne de handa onu beklerken
bulmamıştı. Hiçbir soru sormaya cesaret edemedi, çünkü bu cevabın kendisine rağmen yükselen ve neredeyse
bilincinde olmadığı bir arzudan doğan umudunu söndüreceğinden korkuyordu.

Cevap vermeden önce içini çekti ve kahverengi, gergin elini alnında gezdirdiğinde nemli olduğunu gördü.

"Adım, M. l'hote, Crispin Galliard. Bana ne haber verdiniz?"

"Bir beyefendi, milordun bir hemşerisi, üç gündür burada onu bekliyor."

Crispin bir süre kıpırdamadan oturdu, son umut kırıntısından da
kurtuldu. Sonra aniden kendini toparlayarak, zayıflığına rağmen ayağa fırladı.

"Onu bana getirin. Hemen göreceğim."

"Tout-a-l'heure, monsieur," diye cevapladı ev sahibi. "Şu anda ortalıkta yok. Birkaç saat önce hava almak için dışarı çıktı ve henüz dönmedi."

"Aman Tanrım, denize girdi!" diye bağırdı Crispin tutkuyla. Sonra aynı tutkuyla kendini toparladı. "Hayır, hayır, Tanrım, o değildi! Bunu kastetmemiştim."

"Mösyö akşam yemeğini yiyecek mi?"

"Hemen ve bana ışık verin." Ev sahibi çekildi, bir an sonra masaya koyduğu birkaç yanan mumla geri döndü.

O çekilirken, merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu, buna bir kının korkuluk direğine çarpması eşlik etti.

"İşte lordumun hemşerisi geliyor," diye duyurdu ev sahibi.

Ve Crispin endişeyle başını kaldırıp kapıda Harry Hogan'ın iri yarı vücudunu gördü.

Ayağa kalktı, sanki bir hayalet görüyormuş gibi bakıyordu.
Hüzünlü bir gülümsemeyle Hogan yaklaştı ve elini sevgiyle Galliard'ın omzuna koydu.

"Fransa'ya hoş geldin, Crispin," dedi. "Eğer aradığın kişi değilse bile, seni karşılayacak sadık bir dostun var."

"Hogan!" diye soludu şövalye. "Seni buraya getiren ne? Buraya nasıl geldin?
Jocelyn nerede?"

İrlandalı bir an ona ciddi bir şekilde baktı, sonra içini çekti ve
bir sandalyeye çöktü. "Hanımefendiyi mi getirdin?" diye sordu.

"Burada. Hemen yanımıza gelecek."

Hogan inledi ve gri kafasını kederle salladı.

"Ama Jocelyn nerede?" diye tekrar bağırdı Galliard ve bitkin yüzü
çok solgun ve beyaz görünüyordu, arkadaşına sorarcasına çevirdi. "Neden burada değil?"

"Kötü haberlerim var."

"Kötü haberler mi?" diye mırıldandı Crispin, sanki kelimelerin anlamını anlamıyormuş gibi. "Kötü haberler mi?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. Sonra kendini hazırlayarak, "Bu
ne haber?"

"Ve hanımefendiyi de getirdin!" diye şikayet etti Hogan. "Faith, en azından bunda başarısız olmanı
ummuştum."

"Ölüm, Harry," diye haykırdı Crispin. "Bana haberi verecek misin?"

Hogan bir an düşündü. Sonra:

"Hikayeyi en başından anlatacağım," dedi. "Waltham'dan ayrılmanızdan yaklaşık dört
saat sonra) adamlarım avladığımız
kötü huylu adamı getirdiler. Çavuşumu ve birliği tutukluyla birlikte derhal Londra'ya gönderdim, yanımda sadece iki asker vardı. Bir saat kadar sonra avluya bir araba girdi ve arabadan siyah giysili, çok kötü yüzlü ve çarpık gözlü kısa, zayıf bir adam çıktı, Lord General'in bir dostu olan Castle Marleigh'den Joseph Ashburn olduğunu ve Londra'ya yolculuğuna devam etmek için hemen atlara ihtiyacı olduğunu haykırdı. O sırada avludaydım ve duyuruyu tamamen duyunca Londra'daki işinin ne olduğunu tahmin ettim. Kendini
dinlendirmek için hana girdi ve ben de onu takip ettim. Ortak odada gözlerinin ilk diktiği kişi oğlunuzdu. Onu görünce soluk soluğa kaldı ve nefesini geri kazandığında, daha önce hiç duymadığım bir küfür yağmuruna tuttu. bir Püriten.
Bittiğinde, "Aptal," diye bağırır, "seni buraya ne getirdi?" Çocuk kekeledi ve
kafası karıştı. Sonunda--"Burada alıkonuldum," dedi. "Alıkonuldum!" diye gürledi diğeri, "ve kim tarafından?" "Babam tarafından, katil hain!" diye
sıcak bir cevap verdi.

"Bunun üzerine Efendi Ashburn bembeyaz kesildi ve çok kötü göründü. "Yani," dedi şakacı bir sesle, "bunu öğrendin, öyle mi? Tanrı aşkına!
bu ders ne sana ne de baban o düzenbaza fayda sağlamayacak. Ama
Seninle başlayacağım, seni it." Ve bunun üzerine masanın üzerinde duran bir sürahi bira alır ve çocuğun yüzüne boşaltır. Vücudumun ruhu!
Çocuk o zaman hiç aradığım gibi bir ruh gösterdi.
"Dışarıda," diye bağırır, bir eliyle kılıcını çekerken, diğeriyle kapıyı işaret eder. "Dışarıda, seni köpek, seni öldürebileceğim yer!"
Ashburn güldü ve ona küfür etti ve birlikte yanımdan geçip bahçeye doğru
fırladılar. O an yer boştu ve orada, bıçaklarının çarpışması müdahale etmeden önce, iş bitmişti ve Ashburn kılıcını Jocelyn'in
kalbine saplamıştı."

Hogan durakladı ve Crispin çok hareketsiz ve bembeyaz oturdu, ruhu işkence içindeydi.

"Peki ya Ashburn?" diye sordu hemen, tuhaf bir şekilde kısık ve alçak bir sesle. "Ona ne oldu? Tutuklanmadı mı?"

"Hayır," dedi Hogan sertçe, "tutuklanmadı. Gömüldü. Bıçağını silmeden önce yanına gidip sakalsız bir çocuğu öldürmekle suçladım. Sana olan borcunu hatırladım, seni ölüme göndermeye çalıştığını hatırladım; çocuğun bedeninin hala sıcak ve kanayan bir şekilde yerde yattığını gördüm ve parmak eklemlerimle ağzına vurdum. Korkak bir kabadayı gibi, kılıcını
çıkarmadan önce bana doğru hamle yaptı. Kılıcından kıl payı kurtuldum ve işe koyulduk.

"İnsanlar içeri daldı ve bizi durdurmak isterlerdi, ama ben onlara öyle lanetler yağdırdım ki, aramızdan geçen herhangi bir adamı öldürmeye yemin ederek
savaşırken onlar da
uzak durdular ve beklediler. Onları fazla uzun süre tutmadım. İskoçya tepelerinden yeni gelmiş
çıplak bir genç değildim. Kavgamızın üzerinden bir dakika geçmeden kılıcımın ucunu Joseph Ashburn'ün boğazına sapladım.

"O zaman o karmaşada durup
el işime bakarken, Usta Ashburn'ün Parlamento tarafından ne kadar beğenildiğini hatırladım ve sonuçların ne olabileceğini düşünmekten midem bulandı.
Onlardan kaçınmak için hemen oraya gittim ve at sırtına bindim ve Leydi Jane'i hâlâ orada bulmayı umarak Greenwich'e doğru düz bir çizgide sürdüm. Ama habercim onu ​​sizin için Harwich'e göndermişti. Olası takipten çok öndeydim ve bu yüzden Dover'a doğru ilerledim ve oradan geçerek
üç gün önce buraya vardım."

Crispin ayağa kalktı ve Hogan'a doğru yürüdü. "En son bir adamı öldürdükten sonra bana geldiğinde, Harry, sana bir hizmette bulunmuştum. Beni şimdi de daha az yararlı
bulmayacaksın. Benimle Paris'e mi geleceksin?"

"Peki ya hanımefendi?" diye soluk soluğa sordu Hogan, Crispin'in onu düşünmemesine şaşırarak.

"Merdivenlerde adımlarını duyuyorum. Şimdi beni yalnız bırak, Harry, ama giderken
ev sahibinden bir rahip çağırmasını iste. Hanımefendi kalır."

Hogan, Sir Crispin'e tam bir şaşkınlık ifadesi bahşetti ve
bir kez olsun o geveze İrlanda dili şundan başka bir kelime oluşturamadı:

"Vücudumun ruhu!"

Crispin'in elini sıktı ve tarif edilemez bir şaşkınlık içinde
odadan aceleyle çıkıp kendisinden isteneni yaptı.

Crispin bir an pencerenin yanında durdu ve geceye bakarak
kendisine verilen
korkunç bilmecenin çözümü için yüreğinden Tanrı'ya şükretti.

Sonra bir elbisenin hışırtısı dikkatini çekti ve dönüp baktığında
Cynthia'nın eşikten ona gülümsediğini gördü.

Onunla buluşmak için ilerledi ve ellerini omuzlarına koyup
onu kol boyu uzaklıkta tuttu, gözlerinin içine baktı.

"Cynthia, benim Cynthia'm!" diye bağırdı. Ve o, onun kavrayışının bariyerini
aşarak, tatlı ve saf bir iç çekişle ona sokuldu. içerik.

Rafael Sabatini'nin The Tavern Knight adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TAVERN KNIGHT ***

***** This file should be named 3030.txt or 3030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/3030/

Produced by Polly Stratton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
