*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religion & Sex (Din ve Seks)
Yazar: Chapman Cohen
Yayın Tarihi: October 21, 2009 [EBook #30306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Religion & Sex, by Chapman Cohen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religion & Sex
       Studies in the Pathology of Religious Development

Author: Chapman Cohen

Release Date: October 21, 2009 [EBook #30306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION & SEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, S.D. ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Açık Zihin Kütüphanesi

  İle uğraşan bir dizi eser olmak
  Farklı tarafından ele alınan sorular
  Düşünce okulları, dinde,
  Etik, Felsefe ve Psikoloji




        Din ve Seks

   Patolojide Çalışmalar
   Dini gelişim
       Chapman Cohen tarafından

    T. N. Foulis, Yayıncı
  Londra, Edinburgh ve Boston


_Publiced ​​Ekim 1919_

_Printed by_ Morrison & Gibb Limited, _eninburgh_




Bölümlerin listesi


     I. Bilim ve Supernatural _Page_ 1

    İi. İlkel Zihin ve Ortamı 35

   III. Akıl hastalığının dini 51

    IV. İlkel Yaşamda Seks ve Din 89

     V. Cinsel ve Patolojik'nin Etkisi
         Dini İnanç 120

    VI. Eğilim akışı 145

   Vii. Dönüşüm 169

  VIII. Dini salgınlar 205

    İx. Dini Salgınlar-(_ Sonuç_) 226

     X. The Witch Mani 243

    Xi. Özet ve Sonuç 269




Önsöz


Bilimsel uygulama yolunda yapılan her şeye rağmen
dini fikirlere ilkeler, henüz devam eden çok şey var
başarılı. Genel olarak konuşursak, bilim sadece konuyla ilgilenmiştir
daha normal ve daha düzenli biçimlerinde dinin. Son
Yarım yüzyıl, birçok ayrıntılı ve verimli çalışma üretti.
Dini fikirlerin kökeni, karşılaştırmalı mitoloji
ve bir zamanlar olan inançlar ve semboller arasındaki müstehcen ilişki
ortak hiçbir şey olmadığına inanılıyordu. Ama bu araştırma alanlarının ötesinde
şimdiye kadar dikkat çeken en az bir tane daha var
Zengin bir şekilde hak ediyor. Antropolog bunları tanımladığında
Dini fikirlere inandığı ilkel kültür koşulları
kökenini aldı ve karşılaştırmalı mitolog bize
Geniş ayrılmış inançların benzerlikleri ve ilişkileri, dini
İnançlar henüz bilimsel bir psikoloji testine boyun eğmedi,
işlevi, aynı prensiplerin ne kadar geçerli olduğunu belirlemektir.
Dini ya da dindar olmayan zihinsel yaşamın tüm aşamaları. Dahası,
İnsanın normal psişik yaşamına ek olarak,
normalin anormal birleştiği ve sağlıklı
patolojik bir durum haline gelir. Bir din fizyolojisi olduğunu
şimdi genellikle kabul edildi; Ama aynı zamanda bir dinin patolojisi de var
genel olarak tanınmadı. Mevcut çalışma bunu vurgulamaya çalışıyor
son yön. Bir taslağından daha fazlası olduğunu iddia etmiyor
Konu-Başkalarının daha fazlasını doldurabileceği bir bölgenin eskiz haritası
tamamen.

Başka bir bakış açısından, aşağıdaki sayfalar bir
Bilimsel ilkeleri dini için uygulamak için daha fazla deneyin
inançlar. Ve böyle bir girişimin yapılabileceğini ummak boş olurdu
çok düşmanca eleştiri yapmadan. Diğerlerinin çoğuyla bağlantılı olarak
Konular Bilimin yardımı memnuniyetle karşılanır; Dinle bağlantılı olarak
Bilim hala bir davetsiz misafir olarak kabul ediliyor ve
Kutsal konular kaba testler ve belirsiz sorular. Bu zorunlu
Neredeyse kaçınılmaz olarak, kişinin muhalefetiyle yüzleşmek zorunda kaldığında
kendilerini olarak kabul etmek için eğitilmiş binlerce adam
dine ilişkin tüm bunların yetkili üsleri
Eğitim onlara gerçek bir bilimsel ekipman sağlayamamaktadır. BT
Ancak, bilime düşmanlık tutumunun
örtülü veya açık, korunamaz. Sadece otorite kötülüğe düştü
günler ve her yönde özgürce meydan okuyor. Orada
Sınavdan küçülen düşünce sistemlerine artan hoşnutsuzluk,
ve en titiz olana dayanamayan sonuçlara
soruşturma. Ve eğer bilimin gerçekten söyleyecek bir değeri varsa
Bu soru sonsuza dek susturmak için tutulamaz. Er ya da geç
Yardım ihtiyacı hissedilecek ve kendi kendine seçilen otorite
Bir emir yol vermelidir. Dahası, bilim için imkansızdır.
Talep, bazen hayatın tamamını kapsayacak şekilde, ama her zaman ima edildi,
dinin kadar büyük bir bölgeden vazgeçmek. Çünkü hayır olamaz
dinin oynadığı ve hala büyük bir
yarışın hayatının bir parçası. Dinin doğası ne olursa olsun,
Bilim ya onunla başa çıkmak ya da ana görevini itiraf etmek içindir
umutsuz.

Bilinen bilimsel ilkeleri uygulamak mümkün olup olmadığı
Dinlerin tamamı bir görüş meselesi olacaktır; Ama girişim
en az yapmaya değer. O kadar çok şey var ki,
Bilim nihayetinde Ken'e getirildi, o kadar çok şey
Bir sınıfta duruyor gibiydi, sonunda altına getirildi
biraz daha kapsamlı genelleme ve bu nedenle
'Kozmik Makine', zaman verilen zaman ve
Endüstri de burada ortaya çıkacak. Ve asla unutulmamalı
Bilimsel ilerlemenin bir yönü,
dinin bir zamanlar kendine özgü olarak kabul edildiği bölge yolları;
ve tıpkı psikoloji ve patolojinin anahtarı bir
Büyücülük gibi bir fenomenin anlaşılması, bu yüzden henüz fark edebiliriz
dini fenomenlerin gerçek bir açıklamasının bulunması, içinde değil
Bazı doğaüstü dünya, ancak doğal güçlerin işleyişinde
kusurlu bir şekilde anlaşıldı.

Teologlar tarafından bilimsel ilerlemeye karşı kurulan savunmalar olabilir.
iki başlık altında özetlenmiştir. 'Gerçeklerinin'
Dini yaşam, iç deneyim dünyasına ait,
konuyu bir
normal insana açık olmayan ve
Bilim, normal olarak anlaşıldığı gibi, anlaşma konusunda yetersizdir. Özünde
Bu çok eski bir pozisyon ve 'mistisizm' çekirdeğini içeriyor
her yaş, vahşi durumdan itibaren. Bu pozisyon çok
Söz konusu sorunun açık bir şekilde yalvarması. Tüm girişimlerin
dini fenomenleri genel olarak fenomenlerle ilişkilendirmek başarısız oldu,
ve gelecekteki tüm girişimlerin benzer şekilde başarısızlığa mahkum olduğunu. Elbette
türden hiçbir şey gösterilmemiştir. Aksine, amacı
Mevcut çalışma, bunlar arasında hiçbir bölme çizgisi çizilemeyeceğini göstermektir.
dini olarak sınıflandırılan ve sınıflandırılan zihin durumları ve
kuşkusuz dindar olmayanlar. Çeşitli nedenlerle uğraştım
neredeyse tamamen patolojik olan koşullarla,
Ama tüm normalden aynısını kanıtlamanın mümkün olacağına inanıyorum
zihin ve duygusal durumlar. Herhangi bir insan kalitesi kaydedilebilir
dinin hizmetinde, ancak özellikle
din. Dini vizyoner olduğu saf bir varsayımdır
diğerinde bulunmayan veya ilkel niteliklere sahiptir
Kişiler. İnsan fakültesi, formda olmasına rağmen her yerde özdeştir
ifade edilen eğitime göre farklılık gösterir,
belirli hakim fikirler ve kişinin genel etkisi
çevre. Mistik iddiayı kabul etmek tüm umudu teslim etmektir
yaşamın bilimsel bir koordinasyonu. Oldukça ölümcül
bilimsel ideal ve bir doğaya yeniden giriş içerir
Kaldırılması en belirgin avantajlardan biri olan ikilik
bilimsel düşünme.

Dahası, 'zihnin' nihai doğası hakkında sahip olabileceğimiz ne olursa olsun
Zihin çerçevelerinin beyin ve sinir sistemi üzerine bağımlılığı
şimdi genel olarak kabul ediliyor. Doğa ile ilgili çeşitli teorilere sahip olabiliriz
Akıl, geç William James ile beyne sadece davranabiliriz
'Transif' bir organ, ancak bu varsayımda bile-adına
Olumlu kanıtlar sunulmadı-zihnin çerçeveleri
ifade edilen sinir mekanizması ve dolayısıyla yasalar tarafından belirlenir
Zihinsel fenomenler nihayetinde operasyonun yasaları haline gelir
sinir sistemi. Dini yaşamın 'gerçekleri' böylece
Bir bütün olarak psikolojinin gerçekleri. 'Yasaları' bir parçasını oluşturacak
Bir bütün olarak psikolojik yasalar ve dini deneyimler verilmelidir
Psikologa muayene ve sınıflandırma için bitti
çeşitli ilişkili dallarında yardım ve anlayışa dayanır.
bilim.

Deneyimlerinin getirdiği 'mistik' iddiasına yakından müttefikti
Süper gergin bir gerçeklik dünyasıyla temas halinde,
Bilimin "
Birincisi, gerçeklerin sonsuz tespiti ve fiziksel
altında meydana gelen koşullar ve ikinci sırada
Hata eleştirisi. "
gerçekleri tespit etmek için, hatta çalışması
Onları açıklayacak gerçekleri belirlemek ve 'yasaları' çerçevelemek. Ama neden
Bilimi yalnızca _fysical_ gerçekleri ile mi sınırlandıracağız? Tüm gerçekler değil
fiziksel. Eğer bir kafa ağram varsa, hoş olmayan duygu bir gerçektir. Eğer ben
Sıcak veya soğuk, kızgın veya memnun hissedin, bir şeyi çirkin veya başka bir şey düşünün
Güzel, duygularım var olan her şey kadar 'gerçekler'.
Hayır, eğer bir hayalet ya da vizyon görürsem, bunlar da 'gerçekler'
O zamanlar zihinsel durumum söz konusu olduğunda. Ben de inançlarım
her türlü şey hakkında ve çoğu zaman en önemli gerçekler
ben bağlantılıyım. Gerçekler nesnel veya öznel olabilir. Olabilirler
normalde oluşturulan tüm zihinlerle ilişkili olarak var veya var olabilirler
Sadece kendi aklıma göre; Ya da yine, sadece var olabilirler
belirli zihin durumlarıyla ilişki, ancak yine de durmazlar
gerçekler olmak.

Şimdi bilimin işi, gerçekleri-tüm gerçekler-toplamaktır.
onları ve gruplarını açıklayacak genellemeler ve
çalışma modları. Fiziksel dünyanın gerçeklerinden bahsediyor,
biyolojik dünyanın gerçekleri, psikolojik dünyanın gerçekleri ve
çok. Bu son grup her türlü duygu ve fikirden oluşur,
inançlar ve deneyimler. Bu gerçeklerden bazıları yanlış, bazıları ise
Doğru çağırıyor-yani, tüm erkeklerin iyiliğini tuttuklarında doğrudurlar ve
kadınlar normalde oluşturdular, iyi olduklarında doğru değiller
sadece izole bireyler ve
yanlış yorumlanan deneyim veya bir düzensizlikten kaynaklanıyor-kalıcı veya
geçici-sinir sisteminin. Ama gerçek ya da yanlış gerçekler olarak kalıyorlar
zihinsel yaşam. Toplanmalı, gruplandırılmalı ve tam olarak açıklanmalıdır
Diğer gerçekler toplandıkça, gruplandırılır ve açıklanır. İçeri girerler
bilimsel yöntemlerle ele alınması gereken bilim kapsamı.

Dini kadar konumdan gerçekten kaçış yok
'Gerçekler' zihinsel yaşamın parçalarıdır, din mantıklı bir
Psikoloji Bölümü. Tüm zihinsel gerçeklerin önemli kimliği
bu veya bu özelliğe yönelik olmalarından oldukça etkilenmiyor
nesne. Zihinsel gerçekler olarak, materyalin bir parçasıdır.
Sipariş için azaltmak için bilim çalışması. Ve zihinsel gerçekler olarak dini
fenomenlerin zihinsel olan aynı 'yasaları' takip ettiği görülür.
Genel olarak fenomenler. Test edemeyeceğimiz ve
Psikolojinin materyalini aynı kesinlikle ölçün ve
Kimyager'in konusu için uygulandığı doğruluk
departman; Ancak bu, bilgi istemesinden veya aşırı
Konunun karmaşıklığı ve değişkenliği. Ve
Aynı testlerin psikolojide uygulanamayacağı doğru olsaydı
başka bir yerde uygulanan, bu bilimsel için bir neden olmaz
çaresizlik. Bu sadece taze testlerin tasarlanması gerektiği anlamına gelir
Yeni bir gerçek grubu için, diğer tüm bilimin olduğu gibi,
Aslında, kendi özel değer standardını yarattı.

İki savunma hattının ikincisi cesur iddiadan oluşuyor
öznel fenomenlerin dini yorumunun kendisi
Gerçek bir bilimsel indüksiyonun doğası. Bilim yöntemleri
reddedilmedi, ama memnuniyetle karşılandı. Ancak dindar olmayanların
Dini fenomenlerin açıklaması umutsuzca bozulurken
Dini açıklama gerçekleri tamamen kapsar ve açıklar. Eğer bu olsaydı
Doğru, başka bir şey söylenecek ve bu dualist kabul etmeliyiz
Şema, ancak tuhaf bilimsel fikirler olabilir. Ama
Doğru mu? Dini olmayan açıklamanın bu kadar bozulduğu bir gerçek mi
tamamen? Şimdiye kadar olayların seyri aksine
yön. Bu, tekrar tekrar
Yine, güvenilmez olduğu gösterildi, dini olmayan açıklama
sonunda kuruldu. Delilik ve epilepsi, bir zamanlar evrensel olarak
doğaüstü bir varlık düzenine atfedilen,
Sinir bozuklukları seviyesi. 'Mülkiyet' olgusu hala
Bizimle, sadece değişen onları anlayışımızdır. Ve
Dini olarak tanımlanan fenomenlerin
Dini olmayan olarak tanımlanan fenomenlere asla bağlı olmayın,
gösterilecek-tüm şüphe olasılığı-onların açıklamaları
Bilinen güçlerin şartları imkansızdır. Bunun vücudunda söylediğim gibi
İş, söz konusu soru aslında yorumdan biridir. .
Dini yaşamın 'gerçekleri' kabul edilir. Bilim Daha Fazla Soru Yok
Ortaçağ mistik vizyonlarının gerçeği,
Nöral düzensizlikten muzdarip olmayan mystic olmayan vizyonlar.
En önemli soru, ayrılmak için iyi bir nedenimiz olup olmadığıdır.
ikisi ve biz halüsinasyon diğerini kabul ederken birini reddederken
bizi başka bir varlık düzenine tanıtmak gibi mi? Olduğunu sanmıyorum
Bu tür bir farklılaşma için en ufak bir zemin ve ben de
Sayfaları takiben, bu kadar düşünmenin iyi nedenleri olarak düşündüğüm şey. Ve
Umarım oradaki açıklamalar gerçeği koşu sayacı sundu
geleneksel olana, okuyucuların en üst düzeyde tartılmasını engellemeyecek
sunulan kanıtlara dikkat edin.




Din ve Seks

Birinci Bölüm

Bilim ve doğaüstü


Profesör Tylor'ın ünlü minimum din tanımını kabul etmek
"Manevi Varlıklara İnanç", dini olduğunu söylemek güvenlidir
İnanç, insanlık tarihinin en büyük gerçeklerinden birini oluşturmaktadır. Başka yok
Tek konu, insanın bilinçli yaşamından bu kadar büyük bir pay aldı, hayır
Diğer konu enerjisinin çoğunu emdi. Çok erken aşamalarda
Kültürün dini inancının en iyi anlamında evrenseldir.
kelime. Tüm ilkel kurumları şekillendirir; hayata hakim olur
mezara beşik ve mezarın ötesinde bir gölge arazisi oluşturur
hangi ölüler yaşamın eylemlerini etkilemeye devam ediyor. Bir
Kültürün daha sonraki aşaması,
doğal ve doğaüstü, laik ve manevi ve
Hala bizimle olan bir düşmanlığın başlangıcı. Tüm antagonizmlerin
İnsanın beyni tarafından tasarlanan bu en derin ve en çok
uzlaşmaz. Her biri, diğerinin büyümesinin tehdit ettiğini hissediyor.
Kendi üstünlüğü, her iki taraftan ilerlemenin sonuçlanması
en büyük inatçılık ve kararlılıkla itiraz edildi. Ve olmasına rağmen
şu anda doğaüstü çok büyük ölçüde "şüpheli" olduğu doğrudur.
hala güçlü. Etkisi de alt katmanlarla sınırlı değil
Avrupa Derneği. Yüksek arasında çok fazla temsilci var
Kılıf, gizlenmiş çeşitli sahte filosofik formlar altında olabilir.
Tamamen, doğaüstü olanın hiç olmadı
"Tanık bulutu." Her zaman bireyler vardı veya
kendilerine inanan ve
başkaları tarafından inanılan, başka bir varoluş düzeniyle temas halinde olmak
insanların normal olarak temas halinde oldukları. Ve bunların dışında
Özellikle tercih edilen kişiler, iyiye olan inancın geniş moda ve
Şanslı ve şanssız günlerde, "gizli" nin cazibesi kötü portents
kurgu ve aslında hepsi
Supernatural hala dikkate alması gereken bir güçtür.

Hangi nedenlere göre bu inancın sürekliliğini atarız.
doğaüstü? Kalıcılığının kanıtı olduğuna dair işe yaramaz cevap
gerçeği. Bu, söz konusu soruyu açıkça yalvarıyor. Sadece sosyal
Kalıtım şüphesiz bu yönde çok sayılacaktır. Erkekler Yapmaz
Her nesil ile düşünmelerine yeniden başlayın. Buna dayanıyor
önceki nesiller; Set formlarını takip eder ve genellikle
içinde doğduğumuz fikir ve inanç ağından etkilenir
Ve hiçbirimiz tamamen kaçmıyor. Yine de bu pek
kendi içinde doğaüstüliğin kalıcılığını hesaba katmak için yeterli.
Başlangıçta iyi kabul edilen şey olduğunu varsayarsak
Bir doğaüstü varlığın kanıtı,
Sonraki her nesil, sadece bir tane kabul etmeye devam etti.
Nesil varlığına dair kanıt aldı. Organ olarak atrofi olarak
Egzersiz istemek, inançlar zamanında kanıt istemek için ölür. Bazı
Tutmak için sürekli olarak kanıtlar gelmiş olmalı
canlı ve aktif inanç. Bu,
Kanıt iyi ya da kötüydü. Tüm kanıtlar, akılda tutmak önemlidir,
bazılarına iyidir. Üzerine binlerce insanın yapıldığı "gerçekler"
Büyücülük için ölüme kimseye kanıt olarak kabul edilmez
Bugünlerde, ancak bir zamanlar mahkumiyet için iyi bir zemin olarak kabul edildi.

Öyleyse, ne tür kanıtlar, bu da kanıtı olarak kabul edildi
Supernatural? Veya Tylor'ın din tanımına dönmek için,
manevi varlıklara olan inancın her biri
nesil, bu inanç ne tür kanıtlar beslendi?
Bu soruya çeşitli yanıtlar verilebilir, bunların hepsi
bir dereceye kadar gerçeği veya genel bir gerçeğin bir yönünü içerir. İçinde
Mevcut soruşturma Yalnızca bir soruşturma hattı ile ilgiliyim, bir
Bu garip bir şekilde ihmal edildi, ama henüz ikna oldum,
verimli sonuçlar vaat ediyor. Diğer yönlerde kuruldu
zamanlarda insan organizmasını anlamak için büyük bir yardım
Sağlık, faaliyetlerini hastalık koşulları altında incelemektir. Anormal
Psikoloji artık genel olarak psikolojinin tanınmış bir dalıdır ve
Hemen hemen her bir ders kitabına bak, iki formun
doğal bir bütünün parçaları. Normal ve anormaller de kullanılır
birbirine ışık atmak için. Ve şu anki yazara öyle görünüyor ki
Dini inançlar konusunda çok daha net bir anlayış
doğa ve ayrıca sürekliliklerinin bazı koşulları olabilir
Işıkta neler olduğu ve oluyor
zihinsel patoloji.

Bazılarına göre, elbette, bir din patolojisi olduğu için çıplak fikir
tamamen kabul edilemez bir varsayım gibi görünecektir. Öte yandan,
Dinlerin tüm aşamalarının bilimsel çalışma, bu kadar büyük ilerleme kaydetti
Bir tartışma için daha büyük bir sayının hazırlanacağı umulmaktadır.
Konu, oldukça yeni olmasa da kesinlikle
yaygın değil. Tabii ki, böyle bir tartışma, yazar oldukça
tezinin gerçeğini göstermeyi başarır, yine de
Dini fikrin kökeni açık bir soru. Şimdiki zaman için
doğrudan dini fikrin kökeni ile ilgilenmiyor, ancak
sürdürmeye hizmet eden bazı nedenlerin incelenmesi,
ve zihin devletlerinin dinin tarihindeki etkiyi izlemek,
hem kişisel hem de kolektif, şimdi kuşkusuz anormal veya
Patolojik karakter. Soruşturmanın meşruiyeti olamaz
sorgulandı. Değeri ve önemine gelince, her okuyucunun
kendisi için belirleyin.

Aşağıdaki sayfaların temel fikrini bir
Cümle:-Halihazırda var olduğu gibi dini fikir göz önüne alındığında, ne şekilde,
ve gelişimi güçlerden ne ölçüde etkilendi
Kendi içlerinde dindar değil ve hangi modern düşünce
dinden ayrılıyor mu?

Uygar ve medeniyetsiz koşullar altında dini inançlar buluyoruz
sürekli çeşitli güçlerle ilişkili-sosyal, etik ve
psikolojik. Çok nadiren onları ayırmak için ciddi bir girişim var
ve her birine ilgili değerlerini atayın; ne de gerçekten görev
Her zaman kolay bir tane. Zorluk bu arada daha büyük hale getirildi
hangi yazarlar "dinin" anlamını büyütür
hayranlık veya saygı duyan neredeyse her şeyi dahil edin.
Bu uygulama ne yararlı ne de doğrudur. All'ın Altında İnsan Doğası
Entelektüel mahkumiyetin yönleri aynı temelleri sunar
özellikler ve değere sahip olmak için değerli bir tanım
dahil, aynı zamanda kararlı bir şekilde münhasır olmalıdır. Birleşmeli, ama olmalı
Ayrıca ayrı. Ve dinin birçok tanımı, eğer olabilirler
onları çerçeveleyenlerin sevgilisine tanıklık etmek oldukça
Bilimsel değerin yoksulluğu. Her durumda, ilişkisi
Dini olmayan güçlerle dini fikir, kabul etmek için çok patenttir
inkar; Ve önemli görev onların karşılıklı olduğunu belirlemektir
etkilemek. Gerçek yaşamda bu ayrılık
Pozitif düşüncenin çeşitli dallarının gelişimi-etekler,
hepsi bir zamanlar doğrudan kontrolü altındaydı
din. Yapılması gereken şey, teoride ayrılmaktır
Aslında zaten ayrılmış, daha kritik olarak eklentiler
Bilgi tavsiye edilebilir olarak önerebilir.

Bununla birlikte, dinin ilişkisinden çok daha müstehcen
Normal sosyal güçleri arayabiliriz, koşullarla bağlantısıdır
şimdi açıkça anormal olarak kabul ediliyor. En erken zamanlardan
Uyuşturucu ve uyarıcıların kullanımını, oruç uygulamasını ve
eylemi iç karartıcı veya uyarmak için diğer yöntemlerle kendi kendine.
Sinir sisteminin, kabul edilen ve tanınmış bir
dini aydınlatma duygusu veya doğrudan olduğu hissi
doğaüstü bir varoluş düzeni ile cemaat. Eşit derecede önemli
dünya çapında kabul-son zamanlara kadar-sadece
Doğaüstü ilişkinin kanıtı olarak patolojik durumlar. Bunlar hakkında
İki gerçek set makul bir şüphe olamaz. Tekrar tekrar
Hastalığın sözlerinin sesi için nasıl alındığını gözlemleyebiliriz.
ilahi vasiyet ve günümüzde bakıma teslim edilecek erkekler ve kadınlar
doktorun bir enkarnasyonu olarak selamlandı. Modern İltica'da
En yaygın sanrılardan birini çılgınca buluyoruz
Kendini özel olarak seçilmiş bir enstrüman olarak hayal eden kişi
ilah. Bu gibi durumlarda patolojik koşulların nedensel etkisi
kabul edildi. Öte yandan, daha normal olana aitiz
Birçok eylemi için doğaüstü bir köken iddia eden kişiyi yazın
ve zihin durumları. Ve bu iki uç arasında bir dizi bir dizi
dereceler. Kültürün tüm aşamalarında var olurlar ve
Hangi mantık veya deneyim kuralına göre, normalin nerede olduğunu söyleyebiliriz
biter ve anormal başlar. Normalin çıkarımını varsayarsak
akıllı durumlarının kökeni ile ilgili kişi doğru olması
çılgın kişinin olasılığını inkar etmek zor görünüyor
Benzer bir kökene sahip olmakla birlikte, hastalığın etkisiyle çarpıtılmıştır.
Öte yandan, çılgın kişinin tamamen yanlış olduğunu söylüyorsak
zihinsel durumlarının kökeni, normalin
Kişi de duygularının veya fikirlerinin nedeni ile ilgili mi?

Bu sonucu desteklemek için iki husus yapılabilir. İçinde
Birincisi, insanın temel kimliğinin gerçeği var
tezahürlerinin tüm koşulları altındaki nitelikler. Çok sık
varsayılan-bazen açıkça iddia edilir-
"Güçlü Dini Doğa" olarak adlandırılan bir miktar zihin yoktu
veya zıt tipte gelişmemiş. Bu varsayım oldukça
Geri alınamaz. Dini adam dindar olmayanlardan işaretlendi
Adam, farklı zihinsel niteliklere sahip olmakla değil, sadece
onun nedeni ve önemi hakkında farklı fikirler tutmak
zihinsel durumlar. Dini bir "fakülte" diye bir şey yok, ama
Sadece dini fikir açısından ifade edilen zihin nitelikleri. Eğer öyleysem
Sosyal iyilik adına çalışmak için güçlü bir arzunun bilincinde
arkadaşlarımdan, bunu ya da sahip olmaya bağlayarak açıklayabilirim
nesiller boyu sosyal ilişki ile değiştirilen bir doğayı miras aldı veya
Bir insanüstü elinde bir enstrüman olduğum hipotezi
kişilik. Ancak her iki durumda da ortaya çıkan nitelikler
Aynı. Sevgi ve nefret, korku ve cesaret, dürüstlük ve roguery,
Diğer insan nitelikleri, din açısından ifade edilebilir veya
din dışı terimlerle ifade edilebilir. Onların nedeni bu
atfedilir veya yönlendirildikleri nesne,
dindar olmayan kişiden dini.

İkinci nokta, tüm meselenin bir çatışmada ortaya çıkmasıdır.
yorumlar. Vizyonların veya durumların gerçekliğini sorgularsam
Santa Teresa'nın yaşadığı aydınlatma, bunu sorgulamıyorum, bu yüzden
Azizin kendisi söz konusu olduğunda, bu yüceltme durumları
gerçek. Tüm zihinsel durumlar-normal veya anormal olsun
Koşullar-onları deneyimleyenler için oldukça gerçektir. Vizyonları
Hashish-eater gerçek, onlar sürerken; Kurbanınki de öyle
Deliryum tremens. Tek sorduğum tek soruları
nesnel bir gerçekliğe karşılık gelir. Konunun zihni
Bu vizyonlar mutlak bir sallanma kullanabilir. Oluşumlarına gelince, o
Ya da o son ve mutlak otorite. Soru olamaz
Burada. Ancak bu vizyonların ortaya çıkmasından geçtiğimizde
Onların nedenselliği sorusu, o zaman tamamen farklı zemindeyiz.
Burada bu onların gerçeklikleri veya güçleri sorusu değil, ama
Onları nasıl yorumlayacağımıza dair bir soru. Dürüstlük ve
Bu "ilham verici" karakterlerin tekli olması kabul edilebilir, ancak
Dürüstlük ya da tekillik, doğruluk garantisi değildir. İhtiyacımız yok
Lourdes köylü kızının bir vizyonu yaşayıp yaşamadığını sormak için
Madonna, ama zihinsel içinde bir şey olup olmadığını sormamız gerekiyor
Tarih, sosyal çevre veya açıklayacak sinir durumu
Vizyon. Dini yaşamın tüm "gerçekleri" kabul edilebilir; .
Söz konusu soru, en azından yeterli bir yorumun
Bazıları tamamen bilimsel bir
Psikoloji.

Öyleyse, halihazırda var olduğu gibi dini fikri almak, aşağıdakiler
Sayfalar, bu fikrin ne ölçüde incelenmesi
açıkça olan güçler ve koşullarla ilişkilendirildi
patolojik. Birçok bireysel durumda, zor olmayacak
Anormalin varlığına doğaüstü olan canlı bir duyguyu izleyin
bazen kasıtlı olarak indüklenen sinir durumları, diğer zamanlarda ortaya çıkıyor
kendilerinin. Ve bu sadece tarihsel bir gözlem meselesidir.
Bu tür bireysel vakalar,
başkalarıyla doğaüstü inanç. Lourdes örneği bir durumdur
noktada. Tüm Protestanlar, köylü kızının vizyonunun
saf bir halüsinasyon. Ve yine de bu vizyonun
binlerce başkasının inancını güçlendirmeye hizmet etti.
Supernatural'ın yakınlığı. Ve ihtiyacı var ama çok az çaba
Bu tür örneklerin yaşlarda ne kadar güçlü olması gerektiğini fark etme hayal gücü
Tıp bilimi bebeklik dönemindeyken ve daha ince operasyonlar
Sinir sisteminin tamamen bilinmeyen.

Bu soru, tekrar ediyorum, çok daha büyük ve daha geniş
Dinin kökeninin soruşturulması. Oldukça uzun bir deneyim
Söz konusu gerçek noktayı kaçırmak için genel zihnin kapasitesi
en açık olanın verimliliği konusunda çok sanguine olmamı engelliyor
kişinin amacının avowal'ı, ancak yine de önlem alma görevi
kalıntılar. Ve çoğunun doğası hakkında tanıdık olmayan bir görüşü detaylandırırken
dünyanın sözde dini fenomenleri, olasılığı
Yanlış anlama muazzam bir şekilde çoğalır. Yine de, bir yazar onun ne yapmalı
yanlış anlamaya karşı korunabilir ve en empatik şekilde
Benim amacım olmadığı ya da inancım olmadığı söylenmelidir.
Din sapkın cinsellikten kaynaklanır veya çalışmanın
Din, patolojideki bir egzersizden başka bir şey değildir. Hiçbir şey daha fazla
Yazarın zihninden esasen mantıksız bir iddia. Hiç biri
ne kadar güçlü ne de hastalık ne olursa olsun cinsellik
Belirgin, dini fikri açıklayabilir. Tamamen var
ayrı ve bağımsız köken. Bu, sahip olan herkes için açık olmalı
ama din tarihiyle sadece sıradan bir tanıdık. Öyle,
Ancak,
Morbid sinir devletleri veya sapkın cinsel tarafından din tarihi
his. Bu hem meşru hem de arzu edilen bir soruşturma; Ve bu bir
Bu, konunun yönlerine ışık tutmayı vaat ediyor, aksi takdirde çok
belirsiz. Ve kesinlikle, sözde dini duygular kabul etmezse
bilimsel bir psikoloji açısından açıklama, hiçbir şey kalmaz
dini normal yaşamdan oldukça ayrı bir şey olarak tanımak
Kelime dönen "mistiklerin" velayetine ve bu yüzden hepsini teslim edin
ya doğası veya onun
tarih.

Yanlış anlama olasılığı ile ilgili olanları söylerken, ben
Rahmetli Profesör William tarafından yapılan saldırıyı özellikle akılda tuttu
James "tıbbi materyalistler" olarak adlandırdığı şey. Bu olağanüstü
dini sarı journalism parçası, _ dini çeşitler
Experien_, Profesör James, pozisyonu alanları söylüyor
dünya tarafından dini olarak kabul edilenlerin büyük bir kısmı
İlham veya yüceltme,
düzensiz sinir durumları veya sapkın cinsel duygu, "biz kesinlikle
Bu durumları gözden kaçırmanın bu yöntemi ile genel bir şekilde tanıdık
Antipatimiz olan zihin. Hepimiz bir dereceye kadar kullanıyoruz
Zihin durumlarını aşırı gerilmiş olarak gördüğümüz kişileri eleştirmek. Ancak
Başkaları kendi yüceltilmiş ruh uçuşlarımızı onları arayarak eleştirdiğinde
organik eğilimimizin ifadeleri '
Ve incinmiş, biliyoruz ki, organizmamızın özellikleri ne olursa olsun,
Zihinsel durumlarımızın vahiyleri olarak önemli değerleri vardır.
yaşayan gerçek; Ve tüm bu tıbbi materyalizmin
dilini tutmak için yapılmış. "Yine" Birkaç anlayış daha az öğreticidir
Dinin sapkın cinsellik olarak yeniden yorumlanmasından daha fazla ....
geniş dini fenomen koleksiyonunda, bazıları
Terbiyesizce Amatoratory --_ Örn.
Birkaç kişiden kurtarıcı ile çoktan ve kendinden geçmiş birliğin duyguları
Hıristiyan mistikler. Ama o zaman neden dine bir sapma demiyorsunuz?
sindirim fonksiyonlarının ve ibadetin
Bacchus ve Ceres veya diğer bazı azizlerin kendinden geçmiş duyguları tarafından
Eucharist hakkında? "Veya İncil'in dille dolu olduğunu görmek
solunum baskısı, "neredeyse dini yorumlayabilir
solunum fonksiyonunun bir sapkınlığı olarak. "Ve eğer işaret edilirse
Dine aktif ilgi ergenlik ile senkronize olur "
Tekrar İzin Kolaydır .... Mekanik, Fizik, Kimyaya İlgi,
Ergen sırasında yayılan mantık, felsefe ve sosyoloji
Şiir ve dinde bunlarla birlikte yıllar da bir sapkınlıktır.
Cinsel içgüdü. "[1]

Mükemmel aptallık, bu, ama çok az. Kimsenin sahip olduğunu bilmiyorum
Dinin kökenini cinsel duyguda aldığını ya da bu
Bu tek başına tarihsel dinin bir açıklamasını sağlayacaktır. Tüm bu
Herkesin çağırdığı, sözde dini duygu,
Geçmiş ve şimdiki, tatminsiz veya sapkın olmasından kaynaklandığı gösterilebilir
cinsel duygu-ki bu çok farklı bir ifade ve bunlardan biri
Gerçek, Profesör James'in kendi sayfalarından gösterilebilir. Ancak
belirli duyguların yanlış yorumlandığını söylemek arasında
zaten var olan bir fikir ve fikrin kendisinin bir şey olmadığını söylemek
Aynı duygular dönüştü, bariz ve önemli bir
fark. Her durumda dini fikir kabul edilir. Onun
Origin oldukça farklı bir soruşturma konusudur. Ama fikir geldiğinde
Varlık Her zaman gerçeği için kanıt olasılığı vardır
yanlış yönde bulunuyor. Sindirim benzetmesi ve
Solunum organları zeki ama nafile. O kadar inanç
Dini duygu için geçti, sapkın cinsellik temelli değil
sadece kullanılan dil üzerinde. Dil sadece semptomatiktir. .
ile bağlantılı olarak kullanıldığında solunum ve sindirim terminolojisi
Din açıkçası ve elverişsiz bir şekilde semboliktir. Cinsel aşk gibi
genellikle açıkçası tam anlamıyla ve gerçek durumu ile ilişkilendirilebilir
onu kullanan kişi. Her durumda sindirim ve solunum devam etmelidir;
ama farklı bir cinsel ile olup olmadığı tam olarak mesele budur
Hayat, sözde dini kendinden geçmiş devletler olurdu
deneyimli. Güçlü işaretli dini karakterleri bulduğumuzda
sevişen eğilimler, ancak münzevi bir hayata öncülük eden,
genellikle güçlü cinsel ile ilişkili hayranlık terimlerinin nesnesi
duygu, burada biraz daha fazlasını bulmak abartılı görünmüyor
Sadece sembolizm tarafından kapsanabilir. Ortaçağ keşişi
Şeytan tarafından güzel kadınlar şeklinde cazip olmuştu
evli? Santa Teresa veya Sienna Catherine'i kullanır mıydı
İsa ile ilişkilerini ifade etmek için kullandıkları dil
Eşler ve anneler? Bu tür sorular bir cevabı kabul eder, yani
yol, kararlı. Profesör James, modern psikolojinin bir
Genel Partülasyon "Zihin durumlarımızdan biri yok, yüksek
veya düşük, sağlıklı veya morbid,
Durum. "[2] 'Tıbbi Materyalist' bundan daha fazlasını istemeyebilir.
Ama bu, hangi zeminde bulmayı yasaklayacağız.
Aynı organik süreçler vizyonların durumunu ve kendinden geçmiş
dini deneyim çeşitlerinin çok büyük ölçüde
endişeli?

Yine, ergenliğin beraberinde bir uyanma getirdiği kabul edilebilir.
tüm zihinsel yaşam, sadece dinin değil. Ama benzetme hayır
Dahası, her durumda, soruyu akla getiriyor. Tam önem
Inisiation ile başa çıkmaya geldiğimizde bağlantının görülecek
Modern dönemde ilkel zamanlar ve dönüşüm. Şu anda
Sanat, bilimde, içinde ilginin
Sosyolojide literatür kendi içlerinde biter ve
bir açıklama için gelişmekte olan zihinsel yaşamdan daha fazlası. Ama
Buradaki temel soru, bu büyüyen yaşamın bulamayacağı veya bulamayacağı
Din dışında tam memnuniyet. Gelişmekte olan bir ilgi
Daha büyük sosyal yaşam herkes için yaygındır ve bir dereceye kadar bu
sadece kaçınılmaz olan kuvvetlerin baskısı ile güvence altına alınmıştır. Üzerinde
Diğer yandan, dine ilgi sadece bazılarıyla var ve sonra
genellikle enerjilerinin bilinçli bir yönüne kadar izlenebilir.
Dahası, dine özel bir ilgi göstermeyenler, eksiklik yok
herhangi bir şeyin-dini terimlerle. Her bakımdan sergilerler
arkadaşlarıyla aynı zihinsel ve duygusal nitelikler. Tek
fark edilebilir fark, bir durumda ergen doğada
din açısından ifade edilir, diğer durumda ifade edilir
daha büyük bir sosyal yaşam şartları.

Buradaki soru şöyle yazılabilir: öğretilmeyen bir nesil göz önüne alındığında
büyüyen yaşamını din açısından ifade edebilir, yeterli olabilir ve
tatmin edici ifade, ergenliğin olduğu sosyal yaşamda bulunabilir
tartışmasız bir giriş mi? Birçoğu tereddüt etmeden cevap verirdi,
Evet. Dini duygular olarak adlandırılan şeyin
Dini fikrin çıkarları için normal sosyal duygular sömürüldü.
Dini bir kalite diye bir şey olduğunu inkar ederlerdi.
akıl. Herhangi bir zihinsel kalite dini bir sonuca yönlendirilebilir, ancak hepsi
Dini olmayan bir sosyalde tam ifade ve memnuniyet bulun
hayat. Bu söz konusu gerçek soru ve yine de Profesör James asla
Bir zamanlar, 500 sayfasının tamamında, kendisine hitap eder.

Cinsiyet dışında, arasındaki ilişkinin önemli sorusu var.
anormal ve morbid sinir durumları ve dini aydınlatma. Ne kadar uzak
Biri diğeri ile karıştırıldı mı? İnsanları ne ölçüde var
Patolojik koşulların sonucunu cinsel ilişkinin kanıtı olarak kabul etti
Görünmeyen bir manevi dünyayla? Hiç şüphe yok ki medeniyetsiz
İnsanlar bu genellikle her zaman olmasa da, durumdur. Ve bizim bilgimiz
sinir sistemi ile zihinsel durumlar arasındaki ilişkilerin-
Hala olduğu gibi-o kadar yeni ki, oruç tutmanın şaşırtıcı değil,
zihin durumları nedeniyle kendi kendine iş, yalnız meditasyon, vb.
yükselttikleri, evrensel olarak AIDS olarak değerlenmiştir.
dini yaşam. Dr. D. G. Brinton diyor ki:-

"Tüm dinlerin kökenlerine ve devamlarına bağlı olduğunu söylediğimde
Doğrudan ilham üzerine, tarihi bir gerçeği belirtiyorum. Biliniyor olabilir
Diğer isimler altında, kredi veya itibarsız, mistisizm, ecstasy,
Rhapsody, Demoniac mülkiyeti, ilahi afflatus, gnosis veya
En son vaftiz, 'Kozmik Bilinç'. Hepsi ifadeler
bilginin ortaya çıktığı, kelimelerin söylendiği veya eylemler
bilinçli fikir veya yansıtıcı amaç yoluyla gerçekleştirildi, ancak
Bireyin üstünde veya ötesinde bir gücün istediği yollarla
zihin. "[3]

En azından bu ilham verici ruh halinin çok sayıda bağlantısı
Ve patolojik durumlar göz ardı edilemeyecek kadar açıktır. Profesör James
"Muhtemelen bu patolojik yönlerini görmezden gelemeyiz
konusu. "Ancak onların bildirimi,
dinleyicilerine cesurca yüzünde bazı zorluklara bakmalarını tavsiye etti-ve
geç. Onlarla başa çıkmak için ciddi bir girişimde bulunulmaz. Büyük bir kitle
"dini deneyimler" okuyucunun kafasına herhangi bir
yeterli açıklama. Pahalı bir şekilde yüceltilmiş bir canlanma toplantısı
hacim. Her yaştan dini meraklıların bir kalabalığının ifadesi
pratik olarak yüz değerinde kabul edildi. Böylece dini bir yazar
bir fırtına sırasında oldukça yaygın bir yüceltme hissini deneyimler
deniz ve ondan kaynaklanan tehlike dikkatsizliğini açıklıyor
"Ebedi Yaşamın Kesinliği" [4]
dini bilincin çalışması. Öyleyse ne yapacağız
Benzer bir his yaşayan ancak olmayanlar
Ebedi yaşamın kesinliği? St. Bildirgesi Ignatius tek bir
Meditasyon saati ona "cennetsel şeylerden daha fazlasını öğretti
Doktorların tüm öğretileri "Mystic'in kanıtı olarak verilir
aydınlatma. [5] Yani çok sayıda başka vaka ile. Hatta bilgilendirildik
"Yeterli olduğunda azot oksit ve eter, özellikle azot oksit
Hava ile seyreltilmiş, mistik bilinci bir
olağanüstü derece. "[6] Aynı iddianın hiçbir nedeni yok gibi görünüyor
Viski adına yapılmamalıdır. Eğer biri emin olmasaydı
Aksine, Profesör James'in bu cildi yazdığı sonucuna varılabilir.
Mistiklerin ve takipçilerinin tüm kabilesinde eğlenin.

Profesör James tarafından uzun vaka listesinden yapılan kullanım, daha fazla
dikkat çekici, çünkü o oldukça doğru bir şekilde
Dini duygular, sadece dini bir amaca yönelik duygular. Ancak
Eğer öyleyse, dini hesapları almayı nasıl haklı çıkarıyoruz?
kendi zihinsellerinin doğasının doğru açıklamaları olarak vizyonerler
Devletler? Açıkçası, bu vakalar hakkında bir çalışmaya ihtiyacımız var.
Mistik yorumu. Bir çalışma yerine Profesör James
Bize bir katalog ile sunar-belgesel açısından yararlanır,
Ama başka bir amaç için işe yaramaz. Ve ona maruz kalmaya çok karşı
Belirli vakaların savurganlığının
göze çarpan, bizi, zihnin darlığını bir
bireyin yardımcısı, çünkü "dini ve teolojik konularda
muhtemelen onun neslinden darlığını emer. "[7] verildi; sadece
Erdemleri türetmemek için hangi neden olduğunu bilmek ister.
aynı kaynaktan gelen mengene gibi mi? Ve daha derin bir sorgulama, olmayabilir
Dini yorumun kendisi özel bir ürünüdür
dönemin ortamı?

Yukarıdaki bakış açısından dini fenomenlerin incelenmesi
birinci sınıf öneme sahiptir. Ama çok şey söylenmesine rağmen,
parantez ve çıkarımsal olarak, çeşitli yazarlar tarafından konu hakkında,
Soruşturma hiçbir zaman kapsamlı veya sistematik olarak takip edilmedi. Bu
herhangi bir malzeme eksikliğinden kaynaklanmaz; her iki vahşi arasında bol
ve medeni halklar. Belki de öyle olsa da
belirli bireylerin sahip olduğunu belirtmek için izin verilebilir
İlahi aydınlatma kanıtı için kendi morbid devletlerini karıştırır,
Güçlü kısım oynamış olsaydı çok fazla kötü niyet uyandırılırdı
Bir bütün olarak dini kalkınmadaki bu faktörle belirtilmiştir.
Hala daha az kabul edilebilir, yapılacağı gibi işaret etmek olurdu
sonraki bölümlerde, anormal durumların kasıtlı kültürü
Zihin, en çok dinlerin ritüelinin bir parçası olmuştur
en son zamanlara ilkel. Bu bağlamda değer
Aşk arasındaki bağlantı hakkında çok açık ve kurnaz bir denemenin
ve ilk olarak ortaya çıkan Isaac d'Sraeli tarafından dini bağlılık
_ literatürün sayısı sorunu, sessizce ortadan kaldırıldı
sonraki baskılar.

Bu nedenle amacım, Profesör James'in sorgusunu vermek-"
Kutsal yazarlar hangi biyografik koşulları ortaya çıkardılar?
Kutsal cilde katkılar? Ve tam olarak ne vardı?
Birkaç bireysel zihin, sözlerini verdiklerinde? "[8]-
daha geniş kapsam. Biyografik ve sosyal koşullar nelerdir?
Bazı kişiler kendilerini hayal ettiler ve
Diğerleri, ilahi aydınlatma ile özel olarak tercih edilecek mi? Çoğunluk
İnsanların güvenle söylenebilir, böyle bir deneyimin bilincinde değildir. Öyleyse, tercih edilen birkaç kişi arkadaşlarından farklı mı?
Nadir bir doğal bağış kalitesi ile veya
Fakülte'nin olağandışı bir gelişimi, bunlar bir
Daha geniş ve daha derin gerçeklik? Yoksa daha az romantik bir açıklama arayacak mıyız
İnsan doğasında bilinen eğilimlerin ve güçlerin yardımıyla? Ve,
Ayrıca, bu azınlık ilahi aydınlatmanın bilincinde olmadığı için
Zaman, normal durumlarını onlardan ayıran nedir?
anormal durum?

Bunlar ilgili sorular ve cevap cevap. Ama gerçek cevabı yok
Değer sıradan dini yazılarda bulunacaktır. Rhapsodial eulojiler
Din bize hiçbir şey söylemiyor; o zamandan beri yararlı olan hiçbir şeyden daha az
Bu tür mahallelerde elde edilen teoriler mutlaka dayanmaktadır
Dikkate alınan fenomenlerin doğruluğu. Bundan toplanabiliriz
Dindar insanların söyledikleri veya yaptıkları yön, ama neden söylediklerini veya yaptıklarını değil
Bunlar. Dini insanların zihin durumlarının bir açıklaması,
Profesör James tarafından verilen gibi, yeterince ilginç, ama
temel öneme sahip olan nedenleri. Ve onların nedenselliği
sadece onları diğer ve daha fazlası ile ilişkilendirerek anlaşılmalıdır
temel süreçler. Son yıllarda psikoloji,
Sinir sistemi fizyolojisi üzerine daha yakından incelenmek için ilerleme,
Ve eğer dini anlayışımızda gerçek bir ilerleme kaydedilecekse
fenomenler aynı araştırma planını benimsemeliyiz. Yapmıyoruz,
örnek, sadece bir şeytani mülkiyetin doğasını anlayın
vakaların harmanlanması. Sadece onları yan yana koyduğumuzda
şimdi doktorun kontrolü altında olan benzer vakalar ve
bunları belirli tuhaf sinir koşullarıyla ilişkilendirin ve
kendimizi bir gözünde bulduğumuz belirli sosyal ortam
rasyonel açıklama. Bu planı benimsemeden pozisyondayız
bir lokomotifin doğasını tam olarak belirlemeye çalışan biri
iç mekanizmasını cehalet. Yine de bu tam olarak pozisyon
Dinin mesleki üssü. Bir öğrenci olarak tomurcuklanma
İlahi'nin başı tarihi inançlar, metinler ve dogmalarla dolu,
Ve doktrinler, hiçbiri ona gerçek bir şey söyleyemez
dinin doğası. Aksine, çok fazla engel olarak hareket ederler
Daha sonraki yaşamda gerçek bilgi edinmesi. Ve bu çarpıcı bir gerçek
profesyonel astronom, biyolog veya fizikçi iken
kendi içine giren konu hakkındaki bilgimizi ekler
Departman, doğası hakkındaki bilgimize çok az borçluyuz ya da hiçbir şey
profesyonel teolog için din.

Tüm meseleyi bir cümleye koymak için, din çalışması
Bir bütün olarak yaşamın incelenmesine bağlı. Mümkünse,
Bir kişiyi enerjisini harcamaya yönlendiren belirleyici faktörler
Din ve bin ve bir detayda doğaüstü etkiyi görün
hayatı, başka bir kişi, görünüşe göre aynı zihinsel
nitelikler, başka bir yönde tam memnuniyet bulur ve
böyle doğaüstü bir etki yaratmadığının bilincinde. Bilimsel olarak
Organik olarak kulak işaretli bir "dini fakülte" ortaya koymak için kabul edilemez
dini kullanım. Bu tür bir şey açıkça bunların zihninde
Darwin'in agnostisizmini dini atrofisi olarak açıklayan
duyu, bilimsel arayışlarda aşırı absorpsiyonun ve kimin
ayrıca "dini fakülte", fizyolojik bir yapı gibi,
Kullanımla verimliliğin artması ve kullanılmayan atrofeler. Hayır yok
Darwin'in son derece dindar olmasına inanmanın nedeni, onun
Zihinsel nitelikler olduklarından farklı olurdu. Yaparlardı
farklı bir biçimde ifade edildi, hepsi bu. Zaten sahip olduğum gibi
dedi, özel olarak dini nitelikler gibi bir şey yok
zihin. Umut, korku ya da sevgi veya nefret veya terör olabilir veya
Din ile ilgili bağlılık veya merak, ama bunlar tam olarak
Bizi diğer şeylerle ilgili olarak karşılayan aynı zihinsel nitelikler. Eski
"Fakülte" psikolojisi öldü ve dini fakülte ile gitmeli
o. [9] Zihinsel nitelikler, bir
Supernatural'a olan inanç veya bunlar ile bağlantılı olarak ifade edilebilir
Sıradan dernekler. Doğaüstü inanç bile sadece bir
daha dolgun bilgi ile aynı zihin niteliklerinin ifadesi
bilimsel bir genelleme ile sonuçlanır. Heyecan verici sebep ne olursa olsun
Zihinsel niteliklerin kendileri değişmeden kalır.

Mevcut soruşturmada,
dini fikir, ancak koşullarının incelenmesi ile
ifade; dini deneyim çeşitleri ile
tezahürlerinin doğası. Dini deneyim ne kadar uzak olabilir
Dini olmayan normal yaşamın yanlış yorumlanması olarak mı açıklanıyor? Neye
kapsamı, patolojik sinir durumlarının inşa edilmesini etkiledi.
Dini Bilinç? Hiçbir soru olamaz
Son olarak adlandırılan faktör önemlidir. Bu profesör tarafından kabul edildi
James aşağıdaki pasajda:-

"Aslında, herhangi bir tür dini lideri bulamayacaksınız.
hayatı otomatiklerin kaydı yoktur. Ben sadece bahsetmiyorum
Takipçileri otomatik ifadeyi gören vahşi rahipler ve peygamberler
ve ilhamla eşdeğer gibi eylem, liderlerden bahsediyorum
Düşünce ve entelektüelleştirilmiş deneyim konuları. Aziz Paul ona sahipti
vizyonlar, ecstasies, dil armağanları,
İkincisine bağlı önem. Tüm Hıristiyan dizisi
Azizler ve Heresiarchs, en büyük Bernards,
Loyolas, Luthers, tilkiler, Wesleys, vizyonları, sesleri vardı,
RAPT koşulları, rehberlik gösterimleri ve 'açıklıklar'. Bunlara sahiptiler
Şeyler çünkü duyarlılığı yüceltmişlerdi ve bu tür şeylere
yüce duyarlılık sorumludur. "[10]

Gerçek tartışılmazdır, ancak soru hala devam eder, ne anlamda
Bu insanlar yüceltildi mi? Yüce duyarlılıkları onları gerçekten getirdi mi
daha kaba insanlardan gizlenmiş bir varoluş biçimi ile temas halinde
lif? Yoksa daha şiddetli bir biçimde olan bir vakaya mı ait?
Doktor ilinde mi geliyor? Konular, profesör diyor
James, "Aslında kendilerini onların ötesinde güçler tarafından oynadığını hissediyorum
irade. Kanıt dinamik; Tanrı veya Ruh, organları hareket ettirir
onların bedenleri ... altında olmak için farklı mesleklerimiz var
Yabancı bir gücün yönü ve ağızlığı olarak hizmet ediyor. "Tabii ki
Biz var, ama teşhis amaçlı olarak bu tür meslekler oldukça
değersiz. Bu insanların ne bilincesi ve hepsi
Bilinçli, az ya da çok sıradışı bir tür duygudur.
Aynı derecede ikna oldu, bir ruhun
vücudunun organları. Eşit derecede ikna olmuş, modern manevracı ortam
bedeninin dağınık bir ruh tarafından kontrol edildiğini. Bu bir
belirli devletlerin gerçekliği, ancak kökenleri sorusu. .
Nöbet konusunun yoğun mahkumiyeti, kanıt olarak, oldukça
alakasız. Öznel durum her zaman gerçektir, isterse
Ecstasy'de Aziz veya Deliryum Tremens'te bir sarhoş. Devlet yok
Zihin, afyon veya espril nedeniyle daha uzun sürerken daha "gerçek".
Ancak bunun gerçekliklerinin kanıtı olduğu asla önerilmez. İçinde
Bu tür durumlar, yetenekli bir yabancının ifadesi çok daha değerlidir.
vizyoner mahkumiyetten. Paul'e hitap etmek zorundayız,
ve Loyola, Fox ve Wesley duygularının ne olduğunu bilmek için
Çünkü burada onlar yüce yetkililer. Ama danışmalıyız
Diğerleri neden bu duyguları yaşadıklarını keşfetmek için. Bir yanılsama
Gerçek bir öznel deneyimin yanlış yorumlanmasından fazla değildir;
Her ne kadar birçoğu yorumlamanın reddini tedavi etmeye meyilli olmasına rağmen
bir impostür veya kasıtlı yalan sorunu ile eşdeğer olarak.

Aynı zamanda bu dini deneyimlerin
çevre koşulları ile kesinlikle belirlenir. Binlerce
Hıristiyanlar İsa'nın veya Hıristiyan'ın vizyonları ile tercih edildi
Cennet ölmekte olan anlarda. Milyonlarca Yahudi ve Mohammedans
böyle bir deneyim olmadan yaşadı ve öldü-kime kimseler,
Kanıt açısından-vizyonlar en yararlı olacaktır. .
Manevi deneyim, önceden var olan dini inançla belirlenir.
Kişisel bir şeytana olan inanç genel olduğunda, Şeytan'ın vizyonları
yaygın. Şeytan ile kişisel çatışmaların kanıtı tam olarak
İlişkili ile aynı doğa ve güçle aynı güç
ilah. Şeytan'a olan inanç öldüğünde, vizyonlar ve onunla çatışır
durdu. İki vaka sınıfı arasında nasıl ayrım yapabiliriz? Neden
Büyük bir Hıristiyan karakterinin ifadesi, bilinçli
tanrı ile ilişkinin ifadesinden daha yetkili olun,
Belki, aynı kişi diğer durumlarda, bir kişisel ile çatışma
şeytan? Dahası, vizyonlar ve süper normal bir temas duygusu
Dünya dini karaktere özgü değildir. Ortak
Genel bir psikopatik durumun özelliği. Tıbbi işler dolu
bu örneklerle. Ve sadece ne zaman
Psikopat, derinden dini bir niteliktedir. Sevgi bir
dini ifade. Açıkça ihtiyaç duyulan şey
hem dini hem de bir
Dini olmayan form.

Aşağıdaki vakayı söyleyenleri açıklayıcı olarak alabiliriz.
W. W. Ireland tarafından verildi. Yerleştiren bir Berlin kitapçısı
Sağlık halindeyken izlenimlerinin net bir açıklamasını kaydederek,
ve bu tamamen iyileşmeyi bıraktı. Sanrıları çoğunlukla
insan figürlerinin şekli; Bunlardan şöyle diyor:-

"Ben, duyularımı tam olarak kullanırken gördüm ve (daha iyisini aldıktan sonra
ilk başta beni ele geçiren korku ve
neden oldu) en büyük zihnin soğukkanlılığında bile, neredeyse iki
aylar, sürekli ve istemsiz olarak, bir dizi insan ve diğer
Görünüşler-Hayır, seslerini bile duydum. Çoğunlukla gördüğüm
her iki cinsiyetin insan figürleri; Genellikle ve onlar gibi geçtiler
her şeyin olduğu bir fuardaki insanlar gibi birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktu
telaş. Bazen birbirleriyle işleri var gibi görünüyordu. Bir kere
Ya da iki kez aralarında at sırtındaki kişileri, köpekleri ve kuşları gördüm;
Bu rakamların hepsi bana doğal boyutlarında göründü,
Eğer gerçek hayatta var olsaydı, birkaç renk tonuyla
Vücudun ve tüm farklı türlerle ve
kıyafet renkleri. "[11]

Burada yanlış anlama olmayan bir adam davası var.
vizyonlarının doğası. Ama daha az olduğunu söylemek güvenlidir
Dahası, derinlemesine olsaydı, pratik ve analitik zihin sırası
Dini konularla ilgilenen, tamamen bir
Gerçeklerin farklı sunumu.

Bir sonraki örnekte, Dr. Ireland tarafından da verilen bir dinimiz var
Biraz benzer deneyimler verilen açıklama:-

"Zavallı bir kadın bana sürekli olarak zulüm gördüğünden şikayet etti.
ona her türlü küfürü gevşeten şeytanlar ve gerçekten de,
Daha da kötüsü, kendilerine katılmamak için kendini o kadar çok uyguladı; Ancak
Çoğu zaman, konuşurken ve aktifken. Zaten bir
Şeytanı kovması gereken ve akıllıca olan din adamları
onu bana yönlendirdi. Şeytanın hangi kulağında her zaman onunla konuştuğunu sordum.
Hiç başlamadığı soruya şaşırdı
ama şimdi her zaman sol kulakta meydana geldiğini fark etti. BEN
ona, şimdi ve o zaman kulağın bir sevgisi olduğunu açıkladı
meydana gelir, ama şüpheliydi. "[12]

Burada doğaüstü olan belirgin bir fiziksel sevgimiz var
Ajans. Bu durumda çıkarım derhal düzeltildi.
doktor. Ama farklı bir ortam göz önüne alındığında, bir atmosfer nüfuz etti
doğaüstü bir inançla, yeterli bilimsel yokluğu
Tavsiye ve daha ilkel açıklamanın geçerli olduğu kesin. İçinde
Sonraki örnek-Martin Luther-sadece bu konjonktürümüz var
Koşullar, kaçınılmaz sonuç. Deneyimini yazmak
1530, Luther diyor ki:-

"1530'da Coburg'dayken, kulağımda bir gürültü ile işkence gördüm,
Tıpkı kafamın içinden yırtılan bir rüzgar vardı. Şeytan
onunla bir ilgisi vardı ... çalışmaya çalıştığımda başım olur
Her türlü fısıldayan, vızıltı, gürleyen seslerle dolu ve ben
Anında ayrılmadım, bayılmalıyım. Son ikisi için
Ya da üç gün bir mektuba bile bakamadım. Kafam var
çok kısa bir bölüme kadar azaldı; Yakında sadece bir paragraf olacak,
Sonra sadece bir hece, o zaman hiçbir şey. Mektubun geldiği gün
Nürnberg Şeytan'dan bir daha ziyaret ettim .... bu sefer kötü olan
daha iyisini aldım, beni yatağımdan çıkardı ve beni aramaya zorladı
insanın yüzü. "[13]

Bu sınıftan daha fazlasını alıntılamaya gerek yok, en azından
Sunmak. İsimleri Lejyon. Aslında bir
artan vaka serisi, hepsi semptomlarında hemfikir ve farklı
sadece sunulan açıklamada. Dizi başlayacak
sahip olan bir ruhun açıklaması ve dengesiz bir
sinir sistemi. Doğanın ve hatta varlığın cahil
Sinir sistemi, ilkel adam anormal zihinsel durumları açıklar.
malign bir ruh. Martin Luther, George Fox veya John Bunyan, yaşıyor
Kötü ruhların faaliyetinin sıkıca tutulan bir doktrin olduğu bir zaman,
sakatlıklarını şeytani etkiye bağlayın. Biz gerçekteyiz
İniş hattı. Bugün bizimle birlikte bizimle birlikte
Şeytani teorinin dinlendiği, ancak bunlar tarif ediliyor ve reçete ediliyor
Çünkü, tıbbi işlerde şeytan çıkarma kılavuzları. .
Supernaturalist teori uzman nöroloğuna yol açar. .
Exorcist'in yerini doktorla değiştirir. Geri içi bir gövdeyi kovmak yerine
Demon, dengesiz bir sistemi onarmalıyız. Bunu iddia edemeyiz
Bu sevgi karakter olarak sabit kalır, nedenleri olabilir
Diğer yaşlarda şimdi olduklarından farklı. Bu saf saçmalık.
Dini mistiklerin yüceltme anlarında olduğunu iddia etmek
"daha derin bir gerçeklik" ile temas halinde,
Bir deli sığınma mahkumları adına benzer bir iddia yapabilir.
Rasyonellik gibi bir bahşişle, her ikisinin de kararlarını kabul edemeyiz.
Nörolog ve Exorcist. Belirli durumların
Zihin Günümüzde kökenleri sinir bozukluğu içinde, hangi zeminde olabiliriz
Bin veya iki bin meydana gelen benzer zihinsel durumların
Yıllar önce doğaüstü stimülasyondan mı kaynaklandı? Bize söylenebilir
Cennet ve dünyada hayal edilenden daha fazla şey var
felsefe. Bu doğru olabilir ve bu bir gözlem olsa da
Bir aptala gelmez, mazereti için yüce bilgeliğe ihtiyaç duymaz,
Ve genel olarak kullanıldığı gibi, boş spekülasyon ve grotesk için bir mazerettir
teori. Çok daha yararlı olan, ne yazık ki gerekli olan ders, azın
Cennet veya Dünya'da sırlarını bir yönteme getirmeyecek şeyler
çok düşünülmüş ve özenle kullanılan soruşturma.

Kabul etmenin tamamen yararsızlığı, kimsenin
öznel deneyiminin doğasının açıklaması,
Bir zamanlar büyücülüğe evrensel inanç. Tek bir inanç varsa
görünüşte ortaya çıkamaz bir kanıtın kitlesi
üretilen, bu. Yolunu bütün boyunca sürdürdü
dünya. Hala insan ırkının yarısı tarafından kabul ediliyor. Kendi başına
Ülke seçkin erkekler, yalnız teologlar değil, doktorlar, avukatlar,
Devlet adamları ve mektup adamları,
iyilik. Binlerce insan büyülendi ve semptomları
binlerce kişi tarafından tarif edildi. Daha dikkat çekici, sanıklar
sık sık suçluluklarını itiraf ettiler. Olası her destek
bu inanca verildi ve yine de şimdi eğitimli tarafından izlendi
medeni dünyanın her yerinde. Dini öğretmenler bile kabul edin
Bu büyücülük vakalarının belirgin bir şekilde kaynaklandığı açıklama
patolojik koşullar ve üzerinde çalışan öneri gücüne
aydınlanmamış bir yaşta bilgisiz zihinler. Ama iletişim
Manevi varlıklar, iletişimden daha iyi bir temelde değil,
Şeytan. İddia edilen aydınlatmanın diyabolik veya melek olduğu,
İkisi veya her ikisi için kanıt aynıdır. Gibi bir adamın ifadesi
Rev. R. J. Campbell, ilahi bir etkinin bilincinde olduğu
hayatı ortaçağ köylüsününkinden daha değerli değildir.
Kendini Şeytan tarafından işkence gördü. Tek kişi daha iyi otorite değildir
böyle bir konudaki diğeri. Her ikisi de çağların mirasçılarıdır,
En ilkel yaşlara kadar uzanan bir batıl inanç mirasçıları
insanlığın, sadece ifadesinde kültürü ile değiştirilmiş
çağdaş yaşam.

Güneşin altında yeni bir şey yok ve insan doğası kalıyor
Nesilden sonra önemli ölçüde değişmemiş nesil. Tüm fenomenler
Büyücülük inancının dayandığı devam ediyor. Yanılsama vakaları
yaygındır ve önerinin gücü
Psikoloji. Tüm olan bu şudur:
İnanç temeliydi, modern bilim onlara açıklanabilir olduğunu gösterdi
Supernatural'a en ufak bir referans olmadan. Ve bu
Başka yönlerde uygulanması gereken ilke. Eski olaylar
yeni bilgi ışığında açıklanacak. Bu kabul edilen kural
diğer talimatlar ve dini ile ilgili tuhaf değere sahiptir
inançlar. Dindar insanların ne düşündüğünü, hissettiğini ve söylediklerini bilmek
Bize konunun bilimsel bir çalışması için verilerden daha fazlasını vermez. İle
Bildiklerini ve hissettiklerini ve konuştuklarını biliyorum, gerçekten ihtiyacımız olan şey
anlamak için. Ama eğer bunu yapacaksak, zihin aşamalarını ilişkilendirmeliyiz
dini olmayan bir karakterin diğer aşamalarına dini denir.
Bunu yapmanın oldukça mümkün olduğuna inanıyorum. Tıbbi kayıtlardan ve
Çok sayıda biyografi, tüm deneyimlerine paralel olmak mümkündür
dini mistik. Aynı yüceltme duygusunu görebiliriz, aynı
Aydınlatma mahkumiyeti, kişinin bir aracı olduğu inancı
üstün güç. Sadece bunu açıklayan J.
Addington Symonds, Profesör James tarafından anlatıldığı gibi,
"Kloroform ile Mistik Deneyim" örneği. Symonds bize anlatıyor
yirmi sekiz yaşına kadar aşırı derecede yükümlü oldu
Benliğin doğası ile ilgili yüceltme durumları. ((
Sir James Crichton-Browne'nin görüşünü dile getirdiğine dikkat çekmek
Symonds'un yüksek sinir merkezleri bir dereceye kadar bunlar tarafından
anormal devletler.) Bu itirafa ek olarak
Kloroform etkisi altındayken ilginç deneyim. O
Diyor ki:-

"Boğulma ve boğulma vefat ettikten sonra, ilk başta bir
mutlak boşluk durumu; Sonra yoğun ışık flaşları geldi
boşlukla ve ne olduğuna dair keskin bir vizyon duygusu ile dönüşüm
Etrafımdaki odada devam ediyor, ama dokunma hissi yok. Düşündüm
ölüme yakın olduğumu; Aniden ruhum Tanrı'nın farkına vardığında
Benimle açıkça uğraşıyorum, beni ele alıyorum, tabiri caizse, yoğun bir
kişisel gerçeklik. Üzerimde ışık gibi aktığını hissettim .... ben
Hissettiğim ecstasy'yi tarif edemiyorum. O zaman, yavaş yavaş uyandığımda
Anesteziğin etkisi, ilişkimin eski duygusu
Dünya geri dönmeye başladı, Tanrı ile ilişkimin yeni duygusu
solma .... sadece düşün. O uzun datess ecstasy için hissetmiş
Vizyonun Tanrı, tüm saflık, hassasiyet ve gerçekte ve
Mutlak aşk ve sonra hepimden önce hiç bir vahiy olmadığını bulmak için
Ama beynimin anormal heyecanı tarafından kandırıldığımı söyledi. "

Küçük bir ifade varyasyonu ile bu itiraf gelmiş olabilir
Doğrudan en belirgin mistiklerin dudaklarından. Soru yok
deneyimin yoğun gerçekliğinin. Bu her şey kadar canlıdı
Bu, takvimdeki herhangi bir azizde meydana geldi. Yine de kimse olmayacak
_en rapport_ ile daha yüksek bir yol almanın yolunun
Gizemler bir doz kloroform yoluyladır. Buradaki ayrım
Symonds, deneyiminin nedenini biliyordu ve anlattı. Ve kimse
"benim anormal heyecanı tarafından kandırılan ifadenin
Beyin "zemini kaplar. Tabii ki, her zaman kolay imbik vardır
Azizler ve mistikler vizyonlarını üretmek için kloroform kullanmadı.
Doğru, ancak kloroform, bir kişinin
anormal bir duruma atılabilir. Diğer araçlar kullanılabilir; Ve
Aslında, üretme yöntemleri olarak otlar ve ilaçların kullanımı
kendinden geçmiş devletler, dini törenlerde en çok
ilkel zamanlar. Daha sonra göreceğimiz gibi, tütün, haşhaş, koka, laurel
Su ve benzer ajanlar bu amaç için büyük ölçüde kullanılmıştır.
Ve bu plan benimsenmediğinde-her ne kadar sık ​​sık iki şey
Yan yana koşun-oruç tutma ve diğer kendi kendine işleme biçimleri bulduk
üretilen anormal koşullar nedeniyle uygulandı.

Bütün bunlarda zorunlu olduğu tartışılmıyor veya ima edilmiyor
kasıtlı impostür. Bu daha büyük olanı ima eder
gerçekte var olan bilgi. Ancak kendinden geçmiş durumların
belirli ilaçların kullanımını takip etti veya kesin olarak ortaya çıktı
Semirlik sıkmaşıkları ve onlara getirildikleri için değer verildiler
insanlar gizli bir manevi dünyayla iletişim kurarlar. Bu şekilde orada
her zaman az ya da çok kasıtlı bir kültüre gidiyordu
Doğaüstü, daha ilkel zamanlarda kaba ve kolayca tanınabilir
daha sonra, daha ince ve daha fazlası olan yöntemlerle
tespit zor. Ancak bir duyguyu indükleme yöntemi
Normal hayata yabancı uygulamalarla "manevi" aydınlatma
insanın değişmeden kalır. Koşulların harmanlanması
vahşiler arasında mistik zihin durumlarının yaşadığı
Yüksek ırklar arasında benzer deneyimler, bir kerede bunun
İfade, gerçeklerin abartılmasını içermez.

Fenomenlerin sürekliliği, gerçekten de derin bir öneme sahiptir,
ve çok sık göz ardı edilir. Genellikle açıklamamız gerektiği iddia edilir
daha düşük olan ve sadece önemini anlayabiliriz
daha yüksek olduğunu göz önünde bulundurarak daha düşük biçimlerinde din
tezahürler. Bu saf bir yanlış. Doğada yüksek gelişir
birleştirdiği alttan. Biyolojide, örneğin,
Şimdi genellikle hayvan yaşamının sırrının hücrede yattığını kabul etti.
Bu, sonuçta ortaya çıkan organik olan her türlü yönde değiştirilebilir
Yapı en üst düzey karmaşıklıkta olabilir, ancak temel kalır
değişmeden. Yani, çok sayıda sözde dini fenomenle.
Hikaye sadece sürekli değil, aynı unsurlar da değişmedi
sadece değişen bir ortam tarafından başlatılan değişiklikler ile. Ve
Tıpkı organik yapıyı açıklamak için hücreye geri döndüğümüz gibi,
Dikkate alınan fenomenleri anlamak için
ilkel unsurları. Analiz burada sentezden önce
başka yerlerde.

Konunun bir araştırması, anormal bir çalışma ile hiç tükenmez
Bunlar, dinin hayatına girdiği sürece. Hala mükemmel normal zihin çerçeveleri üzerinde çalışmaya devam ediyor
yanlış yorumlanır ve dini kanallara yönlendirilir. Önem
Konuyla başa çıkmaya geldiğimizde daha net görülecek
dönüşüm. "Dönüşüm" ergenlik olgusu şimdi
tüm makul şüphelerin ötesine yerleşti. İstatistikler bu konuda kesindir
nokta. Ancak canlanmanın savunucusu gerçek önemi çok özlüyor
gerçek. Mevcut dini literatür oldukça anlamsız
görüş değişikliği ile ilgili sohbet, daha büyük ve daha bencilce
Dönüşümün bir sonucu olarak ortaya çıkan faaliyetler. Gerçekten var
belirtilen değişikliklerin herhangi bir bağlantısı olduğuna dair hiçbir kanıt yok
dönüşüm. Her şey daha basit ve daha yeterli olabilir
fizyolojik ve psikolojik değişikliklerden kaynaklanan açıklanan
Irksal ve sosyal evrim şartları. Bütün önemi
Ergenlik şimdiye kadar duyguların aktivitesine dönüşür
uykuda ve daha büyük bir cemaat arzusunun hızlanması
sosyal yaşam. Birey daha az kendi merkezli, daha canlı hale gelir,
ve başkalarının iddialarına daha duyarlı; eğilimleri sergiliyor
Dünyanın kendine fedakarlık dediği şeye doğru, ancak bu da
en gerçek duyu, kendini gerçekleştirme. Bu değişikliklerin genellikle ifade edildiğini
Din açısından yadsınamaz. Ancak bu, daha fazlası olmayabilir
Çevresel bir kaza, ne zaman olduğu kadar
Epilepsi bulundurma açısından açıklandı.

Görüldüğü kadarıyla, karakteristik hiçbir duygu veya dürtü yok
tam bir memnuniyet alamayan ergenlik
rasyonel olarak emir verdi. Günümüzde genellikle
Bireye taşıyan en güçlü ifade edilen etkiler
dini türden, bunun sonucunda ergen insan doğası
En çok kendini dini dilde ifade etmeye yatkın. Her zaman olmalı
hepimizin çevremize bağımlı olduğumuzu unutmayın.
Bir şey açıklamamızın yayınlandığı form,
Bu fikirleri ifade ettiğimiz dil. Açılan tüm soruşturma bir
Çok geniş olan, sadece parantez olarak başa çıkabileceğim. Gerçekten
İnsan doğasının dini teorisinin ne kadar uzandığına dair bir soruşturma
mükemmel normal duyguların yanlış yorumlanması veya ne ölçüde
Supernaturalist fikirler sömürü ile sürdürülür-
sömürü, belki de-insanın sosyal doğasından. Son derece muhtemel
daha derin bir bilgi, insan niteliklerinin daha doğru bir analizi,
insanın çok daha fazlasında sosyal bir hayvan olduğu gerçeğini açıklayacak
genellikle bu ifadeye bağlı olduğundan derin bir duyu ve
Bu niteliklerin dini inançlar açısından veya
dini olmayan inançlardan, tamamen bilgi akımı tarafından belirlenir
hareket ettiği toplumda.

Bu bölümü yanlış anlama önlemek için bir girişim daha bitiriyorum.
Netlik amacıyla çeşitli faktörleri dikkate almak gerekecektir.
diğer faktörlerle ilişkisi dışında. Ama işaret etmek neredeyse hiç gerekmiyor
gerçek yaşamda böyle bir ayrılık elde etmez. Organizma
bir bütün olarak işlev görür; Her bölüm üzerinde hareket eder ve her biri tarafından hareket eder
diğer kısım. Yaşam eylemi bir sentezdir ve biri analize başvurur
sadece daha yeterli anlama amacıyla. Değil,
Dahası, içinde açıklanan faktörlerden herhangi birinin
Aşağıdaki sayfalar dini ve hatta hepsini açıklayacak
kombine bunu yapacak. Dini fikrin kökeni oldukça
farklı sorgulama ve erkeklerin yazılarında yeterince ele alındı
Tylor, Frazer, Spencer ve diğer çeşitli temsilciler gibi
Antropologların okulları. Mevcut amacım daha kısıtlı
tür. Çeşitli süreçlerin işleyişini izlemek, bazıları
normal, ancak çoğu anormal, her yaştan kabul edildi
doğaüstü için kanıt olarak. Dini fikir
bu süreçlerle ilişkili ve çokluklar için
gerçeğinin güçlü bir kanıtı olarak hizmet etti, reddedilemez. Ve
Din tarihinin bu yönünün incelenmemeli
göz ardı edildi, ancak hoş olmayan bir çalışma kesin olarak olabilir
Süper -duyarlı zihinler.


Dipnotlar:

[1] _ Dini Deneyimler_, s. 11-3.

[2] _Varieties_, s. 14.

[3] _ İlkel Halkların Kayıtları_, s. 50.

[4] Sayfa 288.

[5] Sayfa 410.

[6] Sayfa 387.

[7] Sayfa 370.

[8] _Varieties_, s. 4.

[9] "Fakültelerin hipotezi ...
Psikolojide çok fazla hata. Yanlış varsayımlara yol açtı
zihinsel aktivite, bir ve aynı olmak yerine
Manifold aşamaları, tamamen farklı aktivitelerin bir araya getirilmesidir,
Bir şekilde yan yana ayakta duran müstakil güçlerin bir demetine cevap vermek
ve birbirleri üzerinde hiçbir etkisi yok. Bazen bu mutlak
Zihin kısımlarının ayrılması,
Farklı varlıklar gibi birkaç fakülte. "-Sully,
_ Psikolojiden Çizgiler_, s. 26.

[10] _Varieties_, s. 478.

[11] _ Beyin üzerine leke_, s. 4.

[12] _ Beyin üzerine leke_, s. 16.

[13] Dr. Ireland tarafından alıntılanmıştır, s. 49.




İkinci Bölüm

İlkel zihin ve çevresi


Aristoteles zamanından beri kabul edilen bir gerçek oldu.
sosyal bir hayvandır. Sadece bireysel insan doğası değil
türüyle ilişki için istek, ancak sadece etkili olabilir
bu binlerce kuşak ilişkisinin ışığında anlaşıldı
Hepimizin arkasında yatan hayat. İzole bir nesne olarak, yani, yani,
Dostları dışında, insan az ya da çok bir efsanedir. Her halükarda o
Tanıdığımız adam olmazdı ve bu yüzden dikkate alınabilir. Adam
Bildiğimiz gibi aslında bir grubun üyesidir; O bir parçası
Her parçanın özellikleri kadar gerçekten organik yapı
bütünüyle ilişkileri ve özellikleri ile belirlenir
Bütün, parçaların niteliklerinin bir sentezi ile belirlenir.

Ancak gerçekte anlaşma olsa da, önemli bir
Doğası ile ilgili görüşün sapması. Bu gerçeğin doğası nedir
Sosyallik mi? Kuvvetin karakteri nedir?
Bir grubun üyeleri birlikte bu kadar yakından mı? Bazıları tarafından, nedeni
Sosyallik, tamamen dış tarafından uygulanan baskıda bulunur
kuvvetler. Koruma ihtiyacı, insanları yönlendirir
birlikte ve böylece zamanla sosyallik hissi
gelişmiş. Bu, bir amaç için bir sonucu yanlışlaştırmak gibi görünüyor. BT
Kesinlikle cevapsız bırakıyor _why_ insanlar çizmiş olmalı
Tehlike karşısında birlikte mi? Kesinlikle kolektif eylem
savunma kapasitesini güçlendirir; ve ayrıca
geçim araçlarını elde etme kesinliği. Bu tür sonuçlar
tabiri caizse, grup yaşamının bir gerekçesi sağlayın, ancak ifşa ediyorlar
ne doğası ne de nedeni. Ve kesinlikle getirmiyorlar
Bizi _human_ toplumunun temel nitelikleriyle temas ediyoruz. .
Yiyecek, barınma veya koruma ihtiyacı,
Gregarous yaşam biçimlerinden, ne de sosyal
sadece Gregarious. Tüm yaşam biçimleri yiyecek, koruma ve
barınak; Onlar hayvan ekonomisinin bir parçasıdır. Bir şey yok
özellikle onlar hakkında insan.

Gerçek olarak düşündüğüm şeye başka bir şekilde ulaşabiliriz. Çevre
bugün neredeyse bir kelime. Çok büyük ölçüde kullanılır ve olabildiğince
Bekleyin, büyük ölçüde yanlış anlaşıldı. Aslında çok fazla söylemeden
Kelimeler, çok sayıda insan çevreyi şöyle düşünüyor gibi görünüyor
insanın tamamen maddi çevresinden oluşur. Bu
en önemli gerçeği göz ardı edin. İnsanın en düşük aşamalarında bile
Toplum, insanın doğal güçler üzerindeki gücünün en fakir olduğu yer
Bu davanın kesin bir ifadesi değil ve derinden yanlış
Toplumu daha yüksek gelişmelerine götürdüğümüzde. En düşük seviyeyi alırsak
Mevcut Savage Yarışı Hayata karşı tutumunun, ne olduğunu görüyoruz
Yapmaktan kaçındığı şey, belirli bir
Kendisi, bir dizi kalıtsalın sonucu olan zihinsel tutum
fikirler ve gelenekler. Birkaç beyaz insan, tam olarak aynı
maddi ortam ve tam olarak aynı harici
koşullar, farklı bir psikolojik miras oyuna getirin,
ve tamamen farklı bir şekilde davranın. Bir Chinaman'ı taşırsak
İngiltere veya Çin'e bir İngiliz, ikisinin de sahip olduğunu görüyoruz
aynı biyolojik ve malzemenin kendi ülkelerinde olsun
veya başka bir yerde. Yine de bu ihtiyaç topluluğu Chinaman'ı
İngiliz Topluluğu Üyesi veya Bir İngiliz Üyesi Çinli
toplum. Bunlar, bazı geniş insan özellikleri nedeniyle bir tanesidir;
Özel özelliklerinin belirli niteliklerine bölünürler.
gruplar. Her toplum, kesin olanın bulundurulmasıyla işaretlenir
psikolojik özellikler-bir dizi belirli inanç ve
Duygusal gelişmeler-ayırt edici grup karakteri olmadan
kaybolur. Bu, eyalet içindeki gruplar için geçerlidir; Bu doğru
Bir bütün olarak belirtin; Hepsinin en genel ölçeğinde,
ırk.

Başka bir deyişle, insan toplumunun ayırt edici özelliği
psikolojik bir ortam bulundurmak. İnsanın uyarlamaları
Yapılması gereken esas olarak psikolojik bir karakterdir. Onların _form_
kısmen dış koşullarla belirlenebilir, ancak bu
genel gerçeği etkiler. İnsanı bir uygar veya bir
Uygunsuz Devlet Onunla ilgili önemli şeyi onun
arkadaşlarıyla ilişkiler. O sadece bir kabilenin üyesi değil
toplum, ama toplumun düşüncelerini düşünüyor, duygularını hissediyor,
Bireysel hayatı, grubun psişik yaşamının bir ifadesidir
ait olduğu. Ve doğa ile yaptığı işlemler bir ifade
Bir parçası olduğu toplumda güncel fikir ve inançlardan.

Bu gerçeğin tanınması, olağanüstü katkılardan biriydi
Herbert Spencer'ın Sosyoloji Bilimine. Oysa diğer yazarlar
tamamen maddi bir şey olarak çevrenin gücünü vurgulamıştı
İnsan kurumlarını şekillendirirken Spencer,
ilkel insanın duygusal ve entelektüel yaşamı
Başlangıç. İnsanın kendisi hakkındaki duygularını ve inançlarını gösterdi ve
arkadaşları hakkında ve O'nun
kendini çevrelediğine inanıyordu,
Sosyal evrim. Ve daha sonraki toplum tarihi böyle oldu
Bilimsel sosyolojinin büyük ölçüde büyümenin incelenmesidir.
esasen psişik bir ortamın detaylandırılması. Alt hayvan
dünya-içgüdülerin işleyişine izin verdiğimiz sürece-
genel olarak, sadece diğer hayvanların varlığı ve fiziksel
çevresi için çevre. İnsan ile çok farklı. Nedeniyle
Öncelikle dile, günün adamının çevresi oluşur
binlerce yıl önce yaşayan ve ölen erkeklerin fikirlerinin bir kısmı.
Giysilerin kullanımı ve aletlerin icadı tek başına bir düşünce
insan hayatında baskın gerçek. Ama bu şeyler dışında, büyük gerçek
bir kuşağın hoşuna giden sosyal kalıtım
Önceki nesillerin edinilmiş kültürü ve
Medeniyetin varlığı olmaz, büyük ve baskın bir _mental_
hakikat. Kurumlarımız, Gümrüklerimiz bize çok fazla aktarılıyor
psişik gerçekler. Her yeni buluş, her taze kültür edinimi,
İnsanın psişik ortamını güçlendirmeye ve genişletmeye yardımcı olur. Her biri
Yeni gelen onun içinde doğar; doğasını şekillendirir ve hayatını belirler,
Kendi kariyeri ve kendi satın alması onun hayatını şekillendirmeye yardımcı olarak
halefler. Olsun olgunun basit veya karmaşık olup olmadığı
İnsanla medeni veya medeniyetsiz bir durumda ile uğraşmak,
İnsanın her yerde olduğu genel gerçekten kaçış
zihinsel yaşamının hakimiyeti.

Bu soruşturma söz konusu olduğunda, sadece bir yönü ele almamız gerekiyor
ilkel insan yaşamının hareket ettiği psikolojik ortamın. Ve bu yüzden
İlkel insanlık sosyal yaşam hareketlerini kontrol etmeye çalıştıkça,
Bunun dürtüsü altında bunun yapıldığına dair hiçbir soru olamaz
Dini dediğimiz inanç sınıfı. Dini operasyonu
Savage toplumuna olan inanç ne spazmodik ne de yereldir. O,
aksine, evrensel ve kalıcı. Günlük her olayı etkiler
modern zihnin çok zor bulduğu bir güçle hayat
takdirle karşılamak. Hemen hemen her eylemde Savage,
Doğrudan uygulanan ve
kaçınılmaz etki. Ve insan evrimi üzerine herhangi bir çalışma
Gerçek değer, bu durumu çok uzaklara dikkate almalıdır
Genellikle yapıldığından daha fazla. Profesör Frazer,
Çeşitli sosyal kurumların kökeni, "biz
sadece vahşi zihnini anlamaya başlıyor ve bu nedenle
Bu kurumları yaratan ve teslim eden vahşi atalarımızın zihni
Onları bize indiriyor, "ve" gerçeğin bilgisi olabilir
Hayal edebileceğimiz gibi toplumun yeniden yapılandırılmasını içerir. "O
Ayrıca bizi her zaman, sosyal kökenlerle uğraşırken sahip olduğumuzu uyarır,
"hayatı sürükleyen batıl inanç etkisini hesaba katmak
vahşi ve sosyal organizmayı bir
hesaplanamaz kapsam. "[14]

Bunu vurgularken, sosyal olarak
kurumlar ve insan eylemleri ilkel zamanlarda kalıplanmıştır.
dini inançlar, tam bir ilişki içinde onlara dayanıyorlar
bağımlılık. Bu sadece psikolojik ortamın böyle bir
Supernaturalist nedenlerin işler için bulunduğu karakter
tamamen farklı bir açıklamaya duyarlı. Gerçekleri
Yaşam doğaüstücılık açısından ifade edilir. Doğum, evlilik, ölüm,
Sosyal uyum, liderlik, sağlık ve hastalık, hepsi doğal gerçeklerdir
Ve sadece sosyal seçim oyunu,
Tehdit etmek için kabile refahına yeterince olumsuz olan uygulamalar
güvenliği. Ama ilkel zamanlarda tüm bu gerçekler müttefiktir
dini inançlar ve ilkel zihne dini inanç
onlarla bağlantılı başlıca özellik olur. Aslında, bu
sosyal yaşamın günümüzde nadir bir özelliği olmaktan uzaktır. Miktarı
Supernaturalizm akımı hala çok büyük; Ve biri hala insanları buluyor
sosyal yaşamın en açık gerçeklerini açıklamak
Supernaturalist inançlar. Hepsi insan olduğu gerçeğinin bir parçası
Her zaman psikolojik güçlerin hakimiyeti altında.

Bu kabul ediliyor, soruşturma hemen kendini sunuyor, nasıl geliyor
Sosyal yaşam gerçekleri,
doğaüstücılık? Bu gerçekler neden hemen kendilerini sunmuyor?
gerçek doğasında mı? Bu soruyu cevaplamak için,
Yine de daha fazla gerçek. Bu, insanın sunduğu açıklama
Kendisi veya fenomenlerin başkalarına her zaman mevcut olmalıdır
bilgi. Bir modern, bir fırtına, bir tutulma veya bir
hastalık, mevcut fiziksel veya biyolojik bilim açısından yapar.
Bu, yavaş yavaş hazırlanmış bir bilgi kitlesi nedeniyle yapılır
önceki nesillere göre biriken ve sosyalinin bir parçasını oluşturan
miras. İlkel adam da aynı şekilde şeyleri mevcut açısından açıklıyor
bilgi, ancak onun durumunda güvenilir bilgi miktarı
Çok yetersiz ve genellikle hatalı bir açıklama. Miras alınan bilgi
modern bir okul çocuğunun hayata başlamasını sağlar
Eski bir filozof için bir kıyafet henüz yaratılmamıştı. Yerine
Bulduğumuz gibi, verilmeye hazır araçları bulmak, sorulara hazırlanan cevaplar
Bu ortaya çıkabilir, ilkel insanlığın kendi araçlarını oluşturması ve hazırlanması gerekir
kendi cevapları. Ve bunun sonucunda sosyal ortam,
her zaman insanın zihinsel çıktısı biçimini belirleyen
İlkel adam kendimizden kökten farklı. Ama ancak form
bu noktada anlaşma var-her iki durumda da fenomenler
bilinen güçler açısından açıklandı; Her birinin mantığı belirlenir
her birinin bilgisi ile. Zihinsel yaşam yasaları hepsinde aynı kalır
kültür aşamaları. Beyin aynı şekilde işlev görür,
vahşi veya bilim adamı. Genel bir şekilde vahşi zeka
Modern bir düşünür gibi rasyonel. Fark bağımlıdır
her birinin sahip olduğu bilgilerin doğruluğu ve kapsamı. Dolayısıyla
Sonuçlarda hayati fark var. Dolayısıyla hakimiyet
ilkel zamanlarda doğaüstücülükçilik.

İlkel ve bilimsel düşünme arasındaki büyük ayrım
Bir cümleyle ifade edilen-Modern zihin insanı dünyanın açıklıyor,
İlkel düşünce dünyayı insan tarafından açıkladı. Bir durumda hareket ediyoruz
dışa doğru, diğerinde içe doğru. Şimdi değiliz
azaltacak yarı metafizik idealist teorilerle ilgili
"Cennetin Bütün Korosu ve Dünyanın Mobilyaları"
zihinsel aktivite, ama açık, anlaşılabilir bir gerçekle
İnsan organizması, içinde bulunduğu çevre tarafından şekillendirilir. Ve
bir yetkili ifade edebilenler arasında var
görüş-hiçbir şeyi olmayan kanıtlarla desteklenen bir anlaşma
Buna karşı-ilkel insan dünyası aşırı derecede animist.
Bilimsel olarak doğrulanmış bilgi kütlesinin yokluğunda
Sosyal mirasımızın bir parçasını oluştururken, insanlık entelektüeline başlar
sahip olduğu niteliklerle doğal güçlere sahip olmak
kendisi. Gebe edilen güçler canlıdır. Korkunç olacaklar
Tam olarak insanlar korkulacak; yatmak veya
İnsanın arkadaşlarına uygulandığı yöntemlerle atlatıldı. .
Savage'dan önce sorun çok gerçek. Özünde bu
insanlıktan önce her zamankinden daha önce olan sorun-güçleri boyun eğdiren
kendi refahı. Ancak ilkel insan,
teorilerin detaylandırılması; ne de belirsiz bir manevi ile tüketilmiyor
özlemler. ' Onun zorluğu, görünmez olanların nasıl kontrol edileceği veya yatıştırılacağıdır
Ama her şeyin bağlı olduğuna inandığı çok gerçek güçler. Olurdu
yapabilirse onları isteyerek görmezden gelin ve neşeyle dağıtılır
Her şeyin ilerleyeceğine inanıyorsa, varlıkları tamamen
yokluklarında. Ama orada, kaçınılmaz gerçekler var
hesaba katılmak.

İlkel zihnin genel görünümü Bayan Mary tarafından iyi konuyor
Aşağıdaki pasajda Kingsley:-

"Afrika için evren ruh tarafından nüfuz edilen maddeden oluşuyor.
Her şey ruhun doğrudan eylemiyle olur. Yaptığı şey
Kendisi, içindeki ruh tarafından bedenine göre yapılır ...
Başka şeyler tarafından yapılan her şey ruhları tarafından yapılır
kendi maddelerinin kütlesi ile ilişkili .... Yerli irade
Sana yıldırım sıkıntısı çeken bir ağaca dikkat edin ve onun ruhunu söyle
öldürüldü. Toprak pişirme tenceresi ne zaman söyleyecek
Kırık, ruhunu kaybetti. Silahı onu başarısızlığa uğratırsa, çünkü
Birisi ruhunu çaldı veya etkisi ile zayıfladı
Aynı sınıfın ruhlarında .... hayatının her eyleminde gösterir
Onun etrafında büyük bir ruh dünyasıyla nasıl yaşıyor. Onu görüyorsun
Silahına sürtünerek savaşmaya başlamadan önce
içindeki ruhu güçlendirmek; Ne kadar umursadığını söylemek
onu aldı .... onu suyun yüzüne yaslandığını görüyorsun
Ruhuyla uygun büyülerle konuşmak, buluştuğunu sormak
Bir düşmanı kanolarını üzecek ve onu yok edecek .... bir adam ise
bir kulüple kafasına vurdu veya bir ok veya bir mermi ile vuruldu,
Ölüm nedeni açıkça bu silahları kullanan kişilerin malignitesidir;
Ve böylece bir ağacın düşmesiyle öldürülen bir adamın,
veya sörfte bir kanonun üzülmesiyle veya bir jakuzide
Nehir aynı zamanda bazılarının bu şeyleri silah olarak kullanmasının kurbanıdır. İçin
Bu görüşü elinde tutan bir adam, hem doğal hem de dikkate alınması kolay görünüyor
bazı görünmez varlığın gazabının bir tezahürü olarak ve
Afrikalılar arasında bulduğumuz karmaşık sistemi inşa edin ve
Büyücülük, fetiş veya juju demeyi kabul edin. "[15]

Bayan Kingsley burada özellikle Batı Afrika ile uğraşıyor, ama onun
Açıklama, her yerde medeniyetsiz insanlara genel bir şekilde uygulanır.
dünya. İnançları arasında çok daha yakın benzerlik var
Uygar olanlar arasında medeniyetsiz halklar, çünkü koşullar
çok daha benzer. Ve önemli ölçüde aynı koşullar altında
İnsan zihni her yerde önemli ölçüde aynı sonuçlara ulaşmıştır.
Savage felsefesi basit, kapsamlı ve göz önüne alındığında
Veri, mantıklı. Dünyayı doğal ve
doğaüstü; Hepsi bir. En fazla, sadece görülen ve
görünmeyen. Supernatural, farklı bir kategori olarak, ancak
Doğal hakkında kesin bilgi ortaya çıkmıştır.
Malzemenin ve önemsiz olan gibi bir ayrımı yoktur;
Bunları düşündüğü sürece, görünmez sadece daha ince bir formdur
görünür. Ancak bir şeyden, mükemmel bir şekilde ikna olmuş ve
Bu, her zaman bir dizi görünmezle çevrili olmasıdır
Tüm olayların ödenmesi ve kiminle gelmesi gereken ajanslar
terimler. Ölüm bile ilkel zihin için farklı bir yönü giyiyor
moderne sunduğu şey. Bize için ölüm keskin ve
hayata ani sonlandırma. İlkel zihne ölüm, böyle bir şey içermez
son. [16] Ölüm uykudan daha fazla bir mola değildir; Ve her zaman
Bir kişiliğin yok edilmesi anlayışı, belirgin bir
zihinsel güç derecesi. Yani Savage ile-'Ölü' adam sadece
Yaşamak için. Bazı doğal nesnelerde enkarne olabilir veya basitçe
Aşiret hayaletlerinin sayısız şirketinden biri olarak yaşamaya devam edin. Ama o
dikkate alınması gereken bir güç ve bunlarla başa çıkma ihtiyacı
Hayalet Pezevreleri, ilkelin sürekli mevcut sorunlarından biridir.
sosyoloji ve bizi tüm dindarların başlangıcına çok yakın getiriyor
İnançlar ve törenler-eğer gerçek başlangıç ​​noktalarını oluşturmazsa.

Bir noktada tüm modern antropolog okulları kabul edilir. Bu
o adamın ilk doğaüstü anlayışı-ya da daha sonra
Bu şekilde sıralamalar-tamamen yanlış bir yorumdan türetilmiştir.
doğal fenomenler. Bunda bakış açısına geri döndüler
Hobbes, "görünmez şeyler korkusu"
Din. "Doğaüstü bir dünyaya bu inancın bir kaynağı
kesinlikle rüya olma fenomeninde bulunur. Vahşi
Hayaller uyanık deneyimleri kadar gerçektir. O _dream_
uzak yerlere gider; Uykusu sırasında oraya gider. O yapmıyor
_Dream_ insanların onu ziyaret ettiği; Aslında geliyorlar. Batı Afrikalı ise
Sabah yorgun, çürük bir duygu ile uyanır, bu ortaya çıkar,
Bayan Kingsley diyor ki, 'ruhundan' savaşıyor ve
kötü muamele gördü. Vahşi ırklar arasında rüya görmenin tek felsefesi
bir 'ruh' veya çiftin gezileri ve saldırıları. Supernatural'a olan inancın gelişiminde bir başka güçlü faktör
insanın doğal olayları açıklama girişimidir. Neden bir şeyler yap
olmak? Güneş neden doğar ve batırır, neden yağmur düşer, gök gürültüsü
Kaza, nehirler akıyor mu? Bir çocuğun benzer cevaplarını not edin
sorular ve biri ilkel zekanın izinde. Eğer
İnsanın kendi hareketlerine bir 'ruh' veya çift, o zaman diğer şeylerden kaynaklanır
Ayrıca hareket etmeli çünkü bir 'ruha' sahipler. Bir cevap olacaksa
Hiç bulun, sadece bu çizgiler boyunca ilkel zihin
onu bulabilir. Ve cevap verildikten sonra binlerce
ve görünen destek veren bir şey olan bir şey. Benzerlikler
Doğa, tesadüfler, yankılar, gölgeler vb.
Bu ilkel hipotez-koşullarda mümkün olan tek,
ve hala dünya nüfusunun çoğunluğu tarafından onaylanmıştır.

Bu inancın özellikle güçlü bir şekilde onaylanması hastalık tarafından sağlanır
ve anormal sinir durumları. Bunu gösterecek örnekler
sayısız, ancak Spencer tarafından belirtilen sayısız vakadan
Aşağıda: Amazulus konvülsiyonları arasında
ataların ruhları. Asya ırkları ile epileptikler
iblisler tarafından ele geçirildi. Kirghiz ile istemsiz kas hareketleri
Doğumdaki bir kadının, bir ruhu alan bir ruhtan kaynaklandığına inanılmaktadır.
Vücudun bulundurulması. Samoalılar tüm deliliği mülkiyete bağlar.
Kongo halkı aynı epilepsi kavramına sahiptir. Doğu Afrikalılar
Düşen hastalığın ruhlardan kaynaklandığına inanın. [17] Rajputana'da diyor ki
Bay W. Crooke, hastalık genellikle Khor veya ajansına atfedilir.
Rahatsız edici ruhlar. Ahmadnagar'ın Mahadeo Kolis'i her birinin
Erkek, kadını veya çocuğu veya sığırları ele geçiren hastalık veya hastalığa neden olur
ya kötü ruhlarla ya da öfkeli bir Tanrı tarafından. Bijapur Veddas'ın
Ölülerin hastalık getirmesini önlemek için atalarına yıllık şölen
eve. [18] "Katolik bir misyoner," diyor Profesör Frazer,
"Yeni Gine'de _nepir_ veya büyücü her yerde olduğunu gözlemliyor ...
Büyücünün müdahalesi olmadan hiçbir şey olmaz; Savaşlar, evlilik,
Ölüm, seferler, balıkçılık, avcılık, her zaman ve her yerde
büyücü. "[19]

Eski Mısır, Chaldea ve Asur'da
Aynı inanç gelişti. Exorcist'i ve
Cadı doktoru, hastalığın doğal sonuçları olarak mevcuttur
doğaüstü bir kökene sahiptir. Hem öğretimde hem de pratikte görüyoruz
Erken Hıristiyan Kilisesi. Kilisenin o büyük babası Origen,
Diyor ki: "Kıtlık, şekilsizlik, bozulma üreten şeytanlardır.
hava ve zararlı. "St. Augustine" tüm hastalıklar
Hıristiyanlar şeytanlara atfedilecekler. "İngiltere Kilisesi hala
Makalelerinde iblislerin sınır dışı edilmesi için bir yetkilendirme;
ve medeni ülkeler arasında henüz geniş kullanımda olan bir dizi cazibe
Bu inanç ne kadar kalıcıdır. Yüzyıllar boyunca her yerde vardı
Avrupa Kutsal Havuzları, Kuyu, Grottos, vb.
Hastalığın doğaüstü kökenli olduğuna dair derin oturmuş inanca ve
doğaüstü yollarla fethedilecekti.

Yeter, içinde bulunan bir ortam türü
İlkel adam hareket eder ve ayrıca
Doğaüstü, erken toplumda bu kadar muazzam bir etki yaratır. Bir
Her şeyin henüz öğrenilmediği dünya, insanın ilk girişimleri
understanding himself and his fellows were necessarily blundering and
geçici. Açıklama konusundaki ilk girişimleri,
kendi doğası. Kendini, kendi tutkularını, güçlü yönlerini ve
Zayıf yönler etrafındaki doğaya yansır. Bu olağanüstü,
ilkel yaşamda hakimiyet. Bu düşünceyi dışarıda bırakın ve
İlkel sosyoloji bir kaos haline gelir. Kabul et ve nedenini görüyoruz
Sosyal kurumlar, aldıkları formu üstlendi ve ayrıca
Bu sonraki insanlık tarihinde olur. İlkel yaşamda dini
İnançlar diğer sosyal yaşam biçimlerinden ayrı bir şey değildir; Bu yüzden
İnsan, bilinçli olarak o hayatı şekillendirmek için aradığı sürece
Bunun önemli kısmı. Ve bir zamanlar yapılan hata sürdürülür. .
İlk Glunder Bir kez taahhüt edildikten sonra, günlük deneyim ona veriyor gibi görünüyor
sürekli gerekçe. Doğal ile ilgili bilgi yokluğunda
Her olayı zorlar,-özellikle olağandışı ise,-her hastalık vakası,
yapılan hatayı destekler ve güçlendirir. Psikolojik bir ölüm
insan ırkını yanlış soruşturma yolunda yönlendirir ve sadece
Çok yavaş hata düzeltildi. Nasıl olabileceğini göremiyorum
aksi halde. Tek düzeltici bilgidir ve bilgi bir
plant of slow growth. Bu psikolojik ilk adım insanın ilkiydi
Aklından tatmin edici bir şey teorisini çerçevelemeye çalışın-
Savage'ın kaba animizminden başlayarak,
Modern bilimin doğrulanabilir yasaları.

Mevcut soruşturmamız açısından iki şey olacak
not edildi. Birincisi, insanın yakınlığı konusundaki inancının
Doğa dünyası, doğa ile ilgili bilgi eksikliğinde başladı
doğal güçler. Bundan çok az şüphe olabilir. Hepsi alabilirsiniz
ilkel insanlığın inşa ettiği ve hala inşa ettiği gerçekler
Supernaturalizm teorileri ve bunların bir
oldukça farklı bir şekilde. Gezegenlerin hareketleri, acele
Kuyruklu yıldızlar, felaketin varlığı, bin ve bir operasyon
doğal güçler artık eğitimli zihinlere eylemi önermiyor
kişisel varlıklar. İlkel teorinin tüm verileri
reddedildi. Tesisler yanlıştı ve sonuçlar mutlaka
Yanlış da.

İkinci nokta, en erken zamanlardan en güçlü zamanlardan biri
Doğaüstü bir dünyayla insan temasının kanıtları bulunmuştur.
anormal veya patolojik zihin durumlarının varlığı. Bunlar olabilir
bazen doğal olarak ortaya çıkar; diğer zamanlarda öyleler
kasıtlı olarak indüklendi. Dini inançların ne kadar sürdürülmesi
a whole owes to this factor has never yet been adequately realised. O
tartışmazlığın ötesinde çok büyük bir etkisi oldu. Görünüşe göre
Doğaüstü bir dünyanın "kanıtları" olmadığından emin
vizyonların, kendinden geçmiş durumların vb. Şekli, dini inançlar
onlarınki olan gücü neredeyse hiç kullanmadım. Sayısı
gerçeğinin güçlü bir bilincini koruyabilen insanlar
sadece bir varoluş felsefesi olarak bakan din
doğal olarak çok az. Büyük çoğunluk daha somut kanıt gerektiriyorsa
Onların inançları canlı ve aktif tutulmalıdır. Ve merakla yeterince,
Doğal bir açıklamanın büyümesi, birçoğunu çok fazla yönlendirdi.
bu anormal zihin durumlarında istedikleri kanıtları bulun
Bilimsel analize meydan okuyor gibiydi. İfadede Kanıtlar
bu tür kanıtların ne kadar olduğunu göstermek için verilebilir
Supernatural teklif edildi ve kabul edildi. Görülecek
Profesör Tylor, dini kalkınma çizgisinin
sürekli. En son formlar, kesintisiz bir satırda geriye doğru uzanıyor
en erken. Ve eğer bu başka bir şey kanıtlamazsa, en azından bunu kanıtlar
Sonuçlar her zaman onları veren koşullarla ölmez
doğum. Doğuran vahşi dünyaydı
doğaüstü. Ama doğaüstü, hala bizimle birlikte
Doğum veren dünya kayboldu. Sonuçları koruyoruz
Kuşkusuz yanlış tesisler.


Dipnotlar:

[14] _ Kralların Erken Tarihi Üzerine Düşükler_, s. 36-7.

[15] _West Afrika Çalışmaları_, s. 394-6.

[16] Bu noktada W. H. Rivers'ın "
İlkel ölüm anlayışı, "Ocak 1912 için _The Hibbert Journal_. [17] _ Sosyoloji PRINPIPLES_, Cilt. Ben.

[18] _Popular Din ve Kuzey Hindistan Folkloru_, i. P. 124.

[19] _Golden Bough_, 3. baskı, i. 337.




Üç Bölüm

Akıl hastalığının dini


"Bu ilginç bir sorun," diyor Profesör J. H. Leuba, "
Hangi etkilerin teologların inançlarını demirlemesine yol açtığını belirleyin
dini deneyimin diğer biçimlerden farklı olduğu önerisi üzerine
Bilinç, birine _immediate_ bilgisi verir
Bazı inanç nesnelerinin dış varlığı, olmasalar da
duyuların altına girin ve gerçeğin hemen bilgisi
Bazı tarihsel gerçekler. "[20] Bu gerçekten ilginç bir sorun,
ve artan önem taşıyan bir şey ekleyebiliriz, çünkü belirgin bir
Günümüz dinin üslerinin dinlenme eğilimi
neredeyse tamamen dindarlarının yakınlığı üzerine
Bilinç. Belirli bir deneyim sırasının bu anlayışı,
Ancak, her zaman var değil ve olamaz. Bir inanç öyle olabilir
yaygın olarak ve genel olarak yayıldı, direnç olmadan kabul edilir,
ve neredeyse göründüğü gibi, kanıt yokluğunda. Ama
Sezgisel karakter sadece yüzeyseldir ve dikkatli bir şekilde kaybolur
sınav. Bir inancın sadece moda olması kendi başına bir tür
kanıt ve birçok insan için en güçlü kanıt türü. Ancak
Mahkumiyetin kendisinin bir geçmişi var ve
Bu tarih, üzerinde olduğu gerçekler sınıfının keşfinde
İşin yattığı mahkumiyet inşa edildi. Ve bu yapıldığında
sezgilerimizin her zaman bir
Sürekli-kısmen bilinçsiz olsa bile-gerçeklere itiraz edin. Bazen
Tabii ki,
Söz konusu gerçekler mahkumiyeti haklı çıkaracaktır. Diğer zamanlarda olacak
Gerçeklerin tamamen yeni bir yorum gerektirdiğini tespit edin. İçin
yüzyıllar gözlemlenen tüm gerçekler, dünyanın
düzdü. Yeni bir ışığında gerçeklerin yeni bir incelemesiydi
Konuyla ilgili insan görüşünde devrim yaratan anlayış.

Öyleyse, tarih nedir ve inancın üzerine gerçekler nelerdir?
Bu dini deneyim, insanı bir tür ile temasa geçirir
Sıradan deneyimde verilmeyen varlık temelli mi? Cevap türü
Bu soruya verilecek zaten belirtildi.
Dini inançlar, bir indüksiyonun doğası gereğidir.
gözlemlenen bir düzen. İndüksiyon bu dikkatli olmanın sonucu değil
eşit derecede dikkatli bir genellemeye yol açan gerçeklerin toplanması ve
Modern bilimin bir özelliği olan müteakip doğrulama,
Ama bu bir indüksiyondur. İlkel zihin çok fazla değil
belirli deneyimlerin bir açıklamasını aramakla uğraştı, çünkü
Açıklama zorlandı. Vahşi bir teoriyi icat etmek gibi hayal etmek
Darwin'in doğal seleksiyon teorisini önerdiği anlamda
vahşi zekanın doğasını oldukça yanlış anlamaktır. Ama
Savage'ı, önerilen belirli bir açıklamaya sahip olarak düşünün
tekrarlanan deneyimlerin baskısı ve bu açıklamanın daha sonra
Sabit bir inancın karakterini varsayar,
bize bilinen gerçekler. Kültürün bu aşamasında varlığı
Doğaüstü varlıklar, herhangi bir modern kadar deneyimden bir kesintidir
Bilimsel genelleme. Bazı şeyler görülür, bazı duygular
deneyimli ve sonuç, bunların ürünleri
doğaüstü ajans. Bu bakış açısından din, bir
İlkel Bilim. Bu uzun serilerin ilk aşaması
Hammizm ile başlayan genellemeler
Bir Kopernik, Newton, Darwin veya Spencer'ın keşifleri. Bu bir
Vitalizm ile başlayan ve mekanizma ile biten tarih. Başlıyoruz
bağımsız bir kaotik bir araya geldiği bir dünya ile
kişisel güçler ve kendi kendine hareket eden bir evrenle biter,
kendi kendine ayarlayan, bağımsız ve bilimin hiçbir izin vermediği
Zekanın işleyişi için bizi hayvanda buluşuyor gibi kurtar
Organizasyon.

Şimdi ilkel zekaya öneren gerçekler arasında
'manevi' güçlerin operasyonu insanla bağlantılı olanlardır
hem normal hem de anormal durumlarında organizmanın kendisi. Ama öyle
Not için önemli-özellikle parçanın anlaşılması için
Nispeten yeni bir sonda kendinden geçmiş dini fenomenler tarafından oynandı
zamanlar-belirli bir zihin durumunun ortaya çıkması tasarlandığında
İnsan ve ruhlar arasındaki ilişkinin ürünü olarak
Ne zaman yenilendiğinde bu zihin çerçevelerini geliştirmeye teşvik
ilişki istenir. Bu, en azından daha önce ima etmez
aşamalar, bilinçli bir sahtekarlık. Genellikle operatör kendi başına uygular
Başkalarına dayattığı kadar. Vücudun ayrıcalığını belirterek veya
zihin işkence veya belirli bitkilerin kullanımını vizyonlar veya
Ecstasy, vizyonun ürünü olduğuna inanılıyor.
pratik, ancak uygulama aydınlatma durumudur.

Bu zihin tutumu, gerçekleşen şeyle oldukça paraleldir.
Sıradan Maneviyat _ Seance_. Katılanların
Diğerlerinin sakinleriyle iletişimin başlıca durumu
Dünya pasif bir zihin halidir. Bu pasiflik hariç tutamaz
Beklenti, çünkü sadece bir şeyin meydana gelmesi için varsayılır.
Hiçbir şey olmazsa, herhangi bir iletişim alınmazsa, bunun nedeni
Gerekli koşullar yerine getirilmedi ve şüpheci karşılandı
gerekli koşullar için çok yarı bilimsel jargon ile
Her bilimsel soruşturma. Bu pasifliğin ve
beklenti, diğer görevli koşullarla, en azından değil
benzer bir zihinsel olan birkaç kişinin bulaşıcı etkisidir.
Düzenleme, kendini ele alma yolunu açar. O zaman ne zaman
Beklenen ve istenen sonuç, yetiştirilen zihinsel tutum
manevi dünya ile iletişim durumu olarak ele alındığında,
Varlığı yerine, tüm olasılıkla,
deneyimli. Bu şekilde doğaüstü ilişki hikayesi
İlkel vahşetten modern hayatta kalmasına kadar açık ve kesintisiz
medeniyet. Profesör Tylor, "İnsan anlayışı
Ruh, en temel doğası gereği, felsefeden süreklidir
vahşi düşünürün modern teoloji profesörünün "[21]
Doğaüstü hikayenin tüm hikayesi için doğru bir açıklama yapıyor
tüm çeşitli tezahürlerinde ilişki.

İlkel ve modern insan arasındaki başlıca ayrım
İlk durumda, gafın kaçınılmaz olduğunu,
İkinci durum, çare el ele yatır. İlkel İnsan Nasıl Farkında Olabilir
belirli ilaçların veya otların kullanımı ile bir
Sinir sisteminin aktivitelerinin uyarılması veya depresyonu? O
Sonuçları gözlemliyor, ancak nedenlerden oldukça habersiz. Eşit
Günümüzde tam sonuçları bilinmiyor; Ve beklemek saçma
Bu vahşi insanlığın daha iyi bilgilendirilmiş olması gerekirdi. Ve bir
Daha rasyonel teori var, uygulama çeşitli formlar altında devam ediyor.
Bu, tarihinden canlı bir illüstrasyon alan bir prensiptir.
dinler. Mistik Bilinç Durumlarına Modern Mümin Hayır
Daha uzun, uyuşturucu kullanımını savunur ve hatta oruçtan çıkıyor
moda. Ama yine de ilkel uygulamanın devamı var
Eğer anormal zihin çerçevelerinin yetiştirilmesinde ısrar şekli
İddia edilen bir iletişim bilincini deneyimlemeliyiz
Üst düzey gerçeklik. Yani, bir zihinsel disiplinle başarmalıyız
Caser ve daha fazlası tarafından elde edilen vahşi veya ortaçağ keşişi
Açık yöntemler. Zihni normal etkisinden çekmek
Günlük yaşam bunu halüsinasyon ve yanılsama oyununa maruz bırakmaktır.
Sağlıksız, yalnız kuluçka arasında gerçekten hayati bir fark yok
belirli bir konuda ve zihni esprili ile uyuşturmak. Bu sınıf
Modern Mistik, vahşi olanı,
Aydınlatma, disiplinin ürünüdür, sadece
mülkiyeti. Vahşi ilacı arasında, oruç
ve ortaçağ keşişinin kendi kendini tortası ve dua eden meditasyon
Modern mistik, fark sadece değişen zamanlardır ve
değişen koşullar. Yöntem boyunca aynı.

Bunun gerçeği Tylor tarafından iyi kondu:-

"Alt ırkların dini inançları küçük bir önlemde değil
Gerçek ilişki olarak kabul edilen vizyon ve hayallerin kanıtı üzerine
manevi varlık ile. Bulduğumuz kültürün en erken aşamalarından
Kendinden geçmiş fiziksel koşullarla yakın ittifak içinde din. Bunlar
Sağlıklı eylemlere çeşitli müdahale yollarıyla getirilen
beden ve zihin ve okuyucuya şunu hatırlatmak neredeyse hiç gerekmiyor,
Moderninkine bağlı felsefi teorilere göre
Tıp, bu tür morbid rahatsızlıklar ilahi semptomlar olarak açıklanır
ziyaret veya en azından insanüstü maneviyat. En güçlü arasında
kendinden geçmiş üretmek için zihnin işlevlerini bozma araçları
vizyon, oruç tutar, genellikle olduğu gibi, diğer
özelleştirmeler ve çölde uzun süreli yalnız tefekkürle veya
ormanda. Vahşi yaşamın sıradan zaferleri arasında vahşi
Hunter'ın böyle bir yaşamın etkilerini istemeden denemek için birçok zamanı var
Birlikte günlerce ve bu koşullar altında yakında görmeye geliyor
ve ona görünmez ruhlar olan hayaletlerle konuşun. Sırrı
Bu şekilde manevi ilişki öğrendi, bundan sonra üretmek için
Etkileri yenilemek için neden. "[22]

O zaman, bir bilincin güçlendirilmesi ve sürdürülmesi için
Manevi dünyayla ilişki, sadece değil, sadece değil
anormal sinir koşullarının kazara oluşumu, ancak
kasıtlı yetiştirme. Uygulama dünya çapında ve bazılarında devam ediyor
her yaşta form veya başka. Böylece Avustralyalıları ve birçok kabileyi buluyoruz
Kuzey Amerika yerlileri bu amaçla tütün kullanıyorlar. Batı'da
Sibirya bir mantar türü, 'sinek agarik', çünkü
genellikle batırılır ve ev sineklerini yok etmek için kullanılan çözüm,
dini ecstasy üretmek. Kas sistemi üzerindeki eylemi
uyarıcı ve sinir sistemini büyük ölçüde heyecanlandırıyor. [23] Erken
İspanyol gözlemci eski Meksikalılardan bir tür kullandıklarını söylüyor
"çiğ yenen ve acı olduğu için mantar"
Onlardan sonra iç ya da onlarla biraz bal arı yiyin ve kısa süre içinde
Bin vizyon gördükten sonra. "[24] Mantar olarak adlandırıldı.
"Tanrıların ekmeği." Kaliforniyalı Kızılderililer çocuklara tütün veriyor
Ortaya çıkan vizyonlardan talimat almak için sipariş. Kuzey Amerika
Kızılderililer Tütün tarafından doğaüstü ecstasy ve
Bu eyalette ilham alacak erkeklerin hayalleri. Darien Kızılderilileri kullanıyor
Vizyonları indüklemek için Datura Sanguinea'nın tohumları. Peru'da rahipler
Kendilerini tanrılarla ilişkilendirmeye hazırladı
Aynı bitkiden narkotik içecek. Guiana'da rahip hazırlandı
işlevleri için oruç ve flagellation ile ve daha sonra dozlandı
tütün suyu ile. [25] Hindistan'da Manu yasaları açık veriyor
Vizyon üretme araçlarına ilişkin talimatlar. Bunların şefi
'Soma' içeceği kullanımı. Bu, lotusun çiçeğinden hazırlanır.
De Candolle, bunun özü, büyük bir şekilde alınırsa zehirli olurdu
Miktarlar, ancak küçük dozlarda sadece halüsinasyona neden olur. Afyon ve
Kenevir bitkisinin bir hazırlığı olan Hashish, genel olarak kullanılmaktadır.
Uzak antik çağdan ecstasy üretmenin bir aracı olarak Doğu Halkları. Afyon, iyi biliniyor, olağanüstü bir yüceltme durumu üretiyor,
kişinin kişiliğinin duygusunu yoğunlaştırmak ve zevkli bir teşvik etmek
zihinsel güç ve netlik bilinci. Etkisi altında,
Quincey dedi ki, zaman sonsuza kadar uzanır ve uzay şişer
yoğunluk. [26] Belladonna, ortaçağ cadıları tarafından çok kullanılan bir ilaç ve
Büyücüler, aynı zamanda tamamen dini amaçlar için moda oldu. İle
Laurel Yunanlılar Aesculapius için kutsaldı. Sormak isteyenler
Tanrı'nın avukatı, Laurel ile taçlandırılmadan önce ortaya çıktı ve
yapraklarını çiğniyor. Kehanetten önce, Yunan rahipleri içti
Laurel suyunun hazırlanması. Bu, elbette olmasına rağmen,
onlar tarafından bilinmeyen, iki toksik madde-prusik asit ve uçucu yağ
Laurel. Birincisi konvülsiyonları indükler, ikincisi, halüsinasyon
vizyonlar. Birleştirilmiş ikisi, her iki konu ile üretilecek şekilde hesaplandı
ve gözlemci, manevi aydınlatma ve
mülk.

Çeşitli ilaçların etkisinin örneklerini çoğaltmak veya
Sinir sistemindeki bitkiler veya onları kullanan insanlara atıfta bulunmak. Yeterli
uygulama ne kadar yaygın olduğunu gösterdiği söyleniyor ve
Sonuçların öngörülmesi zor değildir. Çok ılımlı bir gelişme
Zeka, erkeklerin belirli sonuçları ile ilişkilendirilmesini sağlayacaktır.
belirli ilaçların kullanımı, ancak çok önemli miktarda bilgi
Bu sonuçların neden üretildiğini açıklamak istenecektir. Bir
Batıl inançla doymuş sosyal ortam açıklama yatıyor
Eline hazır ve sorgulanmadan kabul ediliyor. Gören bir insan
Doğanın bilinen tüm fenomenlerinde manevi ajans kesinlikle
gizemli ve
Narkotiklerin ve uyarıcıların hesaplanamaz etkileri. Ve her biri tekrarlandı
Deney ek kanıt sağlar. İnsan bu yüzden sadece kendine inanmıyor
manevi bir dünya ile çevrili olmak; Aslında girebilir
En net olarak tanımlanan yöntemlerle onunla iletişim
olası bir şekilde. Her tekrar yanılsamayı ve hatta
Sanrus, bu nedenle patladığında, zihnin öfkesi tarafından
devam ediyor.

Dini hissi teşvik etmek için çeşitli diğer yöntemler kullanılır
Yetkili. Bunlar arasında öne çıkan dans ve şarkı söylemek. Dans etmek
dini törenlerle bağlantı artık genellikle daha aşılmıştır.
Uygar dünya, ama şarkı söylemek hala modası. Yani şarkı söylemek
Hayır, hatırlanmalı, herhangi bir arzudan uygulanmalıdır
Müzik sevgilisine hitap etse de müzik sevgisi. Yine de,
Amaç, cemaatte bir istismar hissi uyandırmaktır. .
Birlikte şarkı söyleyen bir insanın hipnotik sonuçları veya
bir korodan belirli havaların bir
Cemaat, teoride olmasa bile pratikte tanınır. Bu bir
elbette, sadece din ile ilişkili olmayan fenomen.
Bunda diğer durumlarda olduğu gibi din sadece sıradan kullanır
insan doğasının nitelikleri. Ancak her durumda amaç ve sonuç
aynı. Yani, konu bir zaman için yerleştirilir
Süper normal durum ve hafif pasiflik veya coşku durumu
Yaratılan onu getiren etkiye daha duyarlı hale getirir
o. Bu, ormandan dini şarkı söyleme ve zikretme için geçerlidir
İlkel vahşi toplantılar daha sakin ve ayrıntılı
kilise veya şapeldeki toplantılar.

İlkel dansın hem cinsel hem de dini bir önemi vardı,
Her ne kadar daha sonra görüldüğü gibi, ilkel zihinde cinsel
işlevlerin kendileri doğaüstü ile çok yakından ilişkilidir
Ajans. Tylor, başlangıçta erkek ve kadınların sırayla dans ettiği görüşündedir.
duygularını ve isteklerini ifade etmek, [27] ama çok kesin.
erken ve evrensel olarak dini törenlerle ilişkilendirildi ve
Bu, ecstasy'nin neden olduğu için. Bazı durumlarda uyuşturucu alma ve
Dans birlikte git. Diğerlerinde, tek başına dans etmeye güvenilir.
Bu ikincisi Seylan'ın 'Şeytan Dansçıları' için geçerlidir. Afrika'da
Cadı Doktoru, yardımıyla büyücülük suçlu olanı keşfeder
Bir dans sırasında döşenmiş ilham. Doğu'nun dönen dansı
Dervish iyi bilinir. Dans ayrıca İncil'de figürler. Yahudiler
çıplaklık durumunda altın buzağı etrafında dans etti (örn. xxxii. 19).
Davut da Rab'bin önünde çıplak dans etti. Dans da bir parçasıydı
Dionysos'a ibadet eden dini törenler veya
Bacchus. [28] Belirli sebze kaynatmalarının içilmesi ile birlikte,
Dans, cadıların Saturnalia'sının önemli bir bölümünü oluşturdu
Ortaçağ dönemi. Çılgınlık durumundayken, kısmen uyuşturucu kaynaklı ve
kısmen vahşi dansın neden olduğu coşkunun ürünü,
Şeytan takip etti. On dördüncü yüzyılın dans eden manyasında,
Hastalar, İsa ve Bakire ile cennetin vizyonları açıldı
büyülenmiş. Dans etmek,
On sekizinci yüzyılda Fransız konvülsiyonları. Daha yakın zamanlarda
Metodist canlanma ile bağlantılı dans ve şarkı var. İçinde
Modern örnekler Dansın dini üzerinde olduğu görülüyor
Emsal olmak yerine heyecan, ancak daha önceki zamanlarda yok
kasıtlı olarak bir devlet üretmenin bir yolu olarak uygulandığından şüphe
yüceltme.

Dini yüceltme duygusunu indüklemenin en yaygın yöntemleri arasında
oruç pratiğidir. Çeşitli kıllarda, bu en çok
kalıcı dini kendi kendini tortu biçimi. Daha medeni insanlar arasında
Oruç için verilen nedeni, bunun bir tövbe biçimi olmasıdır,
gerçekliği gönüllü ceza ile kanıtlanmıştır. Ama başlangıçta
Farklı bir şekilde kabul edildiğinden şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor
amaç. Oruç kişi olduğunu hissettiği için değerlenmedi
tövbe etmek için gerekli olan her şeyi yaptı, ama
insanları manevi dünyayla daha yakından dokunduğuna inanıyordu.
Tabii ki, bu inanç için çok açık bir neden var. Alçaltılmış
Canlılık, her açıklamanın halüsinasyonları için elverişlidir. A
Gemi enkazı denizci, kendi eylemiyle, tam olarak
ilkel tıp adamı veya ortaçağ aziziyle aynı durum
kendi iradesi. Her zaman tanındı ve daha fazlası tarafından
dünyanın büyük din öğretmenlerinden daha kolay,
İyi beslenen beden, "manevi olarak adlandırmayı seçtikleri şeyle ilgilidir
Gelişme. "Etkili hoşgörülere karşı tarihi Hıristiyan Salonu
İçinde sadece duygusallığa karşı bir isyandan çok daha fazlası var. İyi beslenmiş
Beden, caddeyi manevi olarak kapattığı için kullanımdan kaldırıldı
aydınlatma. Dolayısıyla oruç tutmanın hepsinde böyle bir iyilik bulması
dini sistemler. Çilek daha fazla gördü çünkü vücudu azaltarak
Anormal bir durum, daha fazlasını görmek için koşullar sağladı. Zulu
maksimum, "doldurulmuş bir beden gizli şeyler göremez", gerçekten bir
konunun felsefesini cümleler.

Kuzey Amerika'nın Blackfoot Kızılderilileri arasında, bir çocuk ergenliğe ulaştığında
Bir manevi aramak için babasının kulübesinden uzaklaşır.
koruyucu veya totem. Yenilenmiş bir yer arayarak,
Bazı hayvan veya kuş vizyonuyla bir rüyada tercih edilir, bu da
bir kerede onun tarafından benimsendi. [29] Bu gelenek, kuzeyin çoğuyla elde edilir
Amerikan kabileleri. Bu kabileler arasında da, yatıştırıcı hazırlar
kendisi, ruhların verdiği kendinden geçmiş durum için oruç tutarak
mesajları onun aracılığıyla. İsteyen kabilenin sıradan üyesi
bir rüyada emin oluncaya kadar her şey hızlı olacak
ona verdi. Benzer şekilde, Malay, doğaüstü ilişki temin etmek için,
Ormanda emekli olur ve yiyeceklerden uzak durur. Zulu doktoru hazırlıyor
Yedek diyet veya yalnız oruçlarla kabile ruhları ile ilişki için.
Oruç, Hindu Yogi'nin sıradan rejiminin bir parçasıdır. Kesin
Hint Kabileleri Bize bir keşif gezisine geçmeden önce
"Titiz bir hızlı gözlemleyin veya her türlü yiyecekten kaçın
dört gün. Bu aralıkta hayal güçleri deliryuma yüceltilir;
Bedensel zayıflık veya deliryumun doğal etkisi yoluyla olsun,
Garip vizyonlara sahip gibi davranıyorlar. Kabilenin yaşlıları ve bilgeleri,
Bu hayalleri yorumlamak için çağrılmak, onlardan daha fazla çekin
veya işletmenin başarısı için daha az elverişli; ve onların
Açıklamalar, keşif gezisinin olacağı kehanet olarak alınır.
sadakatle düzenlenmiş. "[30] Samoans arasında, yağmur gerektiğinde,
Rahipler her yerde karardı, ölü bir beden çıkardı,
Bir mağaraya iskelet ve üzerine su döktü. Hızlı ve kalmak zorunda kaldılar
Mağarada yağmur yağana kadar. Bazen deney altında öldüler,
Ancak genellikle yağmur yapma için duş aylarını seçtiler. [31]

Hem eski hem de yeni vasiyetnamelerde oruç figürleri büyük ölçüde. .
İsa'nın Şeytan ile karşılaşmasından önce kırk günlük bir hızlıdır. St.
Sienna'dan Catherine çok erken yaşlarda düzenli oruçlara başladı. Noel Baba
Teresa her yıl uzun oruç tuttu. Rahiplerin ve rahibelerin oruç tutması
Manastır salgın döneminde,
sadece bir referansdan daha fazlası. Belki de en meraklı dini neden
Oruç için verilen bir keşiş kronikleştiricisinden bir yazar tarafından belirtilen:-

"Bir koç boşken daha hızlı giderken, oruç tutan bir adam daha iyi olabilir
Tanrı'ya birleşmiş; Çünkü bu, yuvarlak bir vücuda sahip geometrelerle bir prensip
Bir noktadan başka bir uçağa asla dokunamaz .... çok iyi doldurulmuş bir göbek
yuvarlak olur, bir nokta dışında Tanrı'ya dokunamaz; Ama oruç tutma
Tanrı'nın yüzeyi ile birleşene kadar karnı düzleştirir
Puanlar. "[32]

Dostlar Derneği'nin kurucusu George Fox,
"Çok fazla oruç" ve "Yurtdışında Yurtdışında Yürürdü" ve "sık sık içeride
Gece kendi başıma yaslanarak yürüdü. "Çok düşünceli ve sonra
Oruç, "Biri var, hatta İsa Mesih,
Bu durumunuzla konuşabilir. "Böyle bir deneyim hiç değil
Şaşırtıcı, onu elde etmek için takip edilen yöntemi görmek. Daha az oruç ve
Duygusal, arkadaşlarıyla daha fazla genel ilişki ile kolayca
Fox'u önledi, başkalarını engellediği için cennetsel sesler duydu
ona öğüt vermek. Böyle bir deneyim,
onu almayı önemseyen herkes. Tylor, "
Oruç dini bir ayin olarak devam ediyor, o kadar uzun sonuçlar
Morbid zihinsel yüceltme, eski vahşi doktrini sürdürecek
Morbid Phantasy doğaüstü bir deneyimdir. Ekmek ve et olurdu
Birçok meleğin ziyaretinin çilesini soydu; Açılış
Refectory kapısı birçok zaman cennetin kapısını ona kapatmış olmalıdır.
Bakış. "Biz bu prensibin gerçeğini sorgulamayacak, biz
medeniyetsiz insanlıkla uğraşıyorlar. Ancak çoğu,
daha medeni zamanlarda güncel uygulamaların
aynı yorum ilkesinin gizlenmiş çizimleri
Doğrudan vahşilerden iner ve ama onlar için asla var olmazdı.

Bir misyoner olan belirli vahşi tıp adamlarının uygulamaları hakkında yorum yapmak
notlar:--

"Bu haydutların uzun oruçtan, her zaman benim için olası görünüyordu,
Beyin zayıflığı, bir sersemlik, bir tür deliryum
Onların üstün bilgelikle yetenekli olduklarını hayal eder ve
kendileri doktorlar için. Önce kendilerine empoze ederler ve
daha sonra başkalarına. "[33]

Bu kurnazca söylenir ve hazırlığın iyi bir örneğidir.
Açık gerçekler, dini ile çatışmadıklarında tanınır
Gözetimler. Başkaları için zorluk, herhangi bir gerçek çizgiyi ayırt etmektir.
Uygar ve medeniyet uygulamaları arasındaki sınır. Şu ana kadar
Görüldüğü gibi, tek gerçek ayrım,
vahşiler açık. Bunu uygulayan insanlar az çok
gizlenmiş. Ancak işlevin düzensizliği işlevin düzensizliğidir, hayır
ne kadar üretildiği önemli. Ve eğer bir vahşi olduğuna inanmayı reddedersek
Bunun bir sonucu olarak, manevi bir dünyayla gerçek bir ilişki
dengesizlik, ifadesini kabul etmek için ne şekilde haklıyız
Düzensizlik içindeyken benzer ilişkiye yönelik bir Hıristiyan vizyoner
Dava daha az net değil mi? Her ikisini de kabul etme vakasıdır. .
Aklı başında ve bilimsel sonuç, Dr.
Henry Maudsley:-

"Artık zihinsel işlevlerin ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu biliniyor
Sinir substratasıyla, en çok beyninde atılmış ve birleşmiş
Düzenli moda, üstesinden gelen, koordine ve ast-bütün
Her biri yetenekli, konfederasyon sinir merkezlerinin karmaşık bir organizasyonu
az ya da çok bağımsız eylem-doğal bir yorum sunar
kendisi. Zihinsel dağılmanın olağanüstü durumları
belirli zihinsel sinir yollarının ayrı ve düzensiz işlevi veya
mutlaka tesadüfi olan gruplandırılmış sinir yolları
geri kalanların işlevlerinin kısmi veya eksiksiz olarak süspansiyonu; .
Supernatural Incubus, bu nedenle ne şeytani ne de ilahi, sadece
Morbid. Böylece, zihinselleriyle garip sinir nöbetleri
eşlik edenler, olumlu araştırma aralığının dışında olmamakla birlikte
İçinde ilginç olaylar, atmak için yararlı doğal deneyler haline gelir
En karmaşık olanın karmaşık fonksiyonlarına öğretici bir ışık
Dünyadaki Organ-İnsan Beyni. İstikrarlı bir şekilde araştırmalar
doğaüstü olanı son ve en belirsiz hale getiren patoloji
geri çekilme; çünkü en aşırı ecstasilerde hiçbir şey olmadığını kanıtlıyorlar
_Theolepsy_ ne _diabolepsy_ veya başka bir _lepsy_
dış güçle bireyin bulundurulması; Gerçekten ne var
_psycholepsi _. "[34]

Uyuşturucu yardımı, oruç veya diğerleri tarafından üretilen yüceltme durumları
Kendine kadar olan biçimleri doğal olarak kasıtlı olarak gelir
manevi bilginin inancından dolayı, indüklenen zihin durumları
Bu şekilde kazanılabilir. Ama ortaya çıkan başka durumlar da var
doğal olarak ve aynı mahkumiyeti teşvik eder. Zaten öyle
genel kabul gören teorinin medeniyetsiz halklarla
tüm hastalığın kötü niyetli ruhların etkisinden kaynaklandığıdır. Orada
Şimdi bunun kanıtını tekrarlamaya gerek yok ve her durumda içeri giriyor
medeniyetsiz yaşamla ilgilenen herhangi bir iş. Ne de geri dönmemize gerek
Kanıt için medeniyetsiz zamanlar. Kişi sadece bakmak gerekir ama çok
doğaüstü olanı bulmak için herhangi bir ülkenin tarihine küçük bir yol
Hastalık teorisi tüm hızıyla ve hatta günümüzde bile keşfedilebilir
Bir zamanlar genel kuralının göstergeleri. Şimdiki zamana olan önemi
Sorgulama, dini olarak inşa etmekte oynadığı kısımda yatmaktadır.
bilinç, dini gerçeğin genel bir inancı
üzerine durduğuna dair kanıtın olduğu görülse bile kaybolur
hatalı. Tıpkı bir Galli köyün sakinleri gibi,
Birin yarı histerik konuşmalarıyla güçlendirilen dine olan inanç
Evan Roberts ve bütün bir cemaatin konvulsif kapari,
Her yaşta insanlar doğaüstü bir inançlarını onayladılar
Patolojik doğayı kabul eden vakaların varlığında dünya
Hiç şüphesiz. Belirli bir sinirin doğaüstü karakterine olan inanç
koşullar veya zihinsel durumlar kaybolabilir, ancak bu
İnanç, bir süredir belirli bir psikolojik geride kaldı
Genel olarak doğaüstücılık lehine kalıntı.

Rahip ve doktor arasındaki bağlantı doğal olarak çok
eski olan. Rahip, gerçekten de ilkel doktor, inanç
Hastalıkların doğa neden olduğu,
onların tedavisi. Ve sadece girişim yapıldığında
Hastalığın tedavisini rahip ellerinden saptırmak için çaba
kararlı muhalefetle karşılanmalıdır. Oldukça doğal olarak, ilk
Bilimsel bir hastalık teorisinden sonra Gropings,
rasyonalizm ve batıl inanç. Böylece, Yunanistan'da tapınak hastaneleri
Epidaurus'ta bulunan efsanevi Aesculapius'a adanmış,
Pergamus, Cyrene, Corinth ve diğer birçok yer, kolej olarak hizmet etti,
hastaneler ve ibadet yerleri. Hastalar tapınaklarda uyudu
Tanrılardan ve rahiplerin kendilerinden mesaj alma umutları
onların reçete yazmalarını sağlayan kendinden geçmiş vizyonlara sahip olduklarını iddia etti
etkilenenler. [35] Banyo, ışık, havaya büyük önem verildi,
ve yemek ve rahiplerin her ikisini de karıştırmaya başladığı açıktır.
İnanç ve fizik en şaşırtıcı bir şekilde.

Tıbbın sihir ve dinden kesin olarak ayrılması
Hipokrat. Hastalık teorisi basitti. Bunu inkar etmedi
Hastalığın doğaüstü bir tarafı olabilir; Orada ısrar etti
her zaman doğaldı ve bu bizim
endişelenmeli. Her bozukluğun kendi fiziksel olduğunu söyledi
koşullar ve doğayı incelememiz gereken kuralı ortaya koydu
insanın, yediği ve içtiği şeyle ilgili olan şey ve
diğer tüm mesleklerine ve alışkanlıklarına ve sonuçlarına
Her birinden kaynaklanan. "[36] Mısır'da da, çok önemli bir ilerleme
aynı yönde yapılmış. Muhtemelen onların bilgisinin büyük bir kısmı
Rahip'e rağmen mumyalama uygulamasından kaynaklandı
Diseksiyon konusunda etkileşim. Her olayda, hiç şüphe yok ki
Önemli bir ilerleme kaydedilmişti. Herophilus ve Erasistratus yazdı
kalbin yapısı ve damarlarla bağlantısını anlattı
ve arterler. İki tür sinir, motor ve duyusal
Sağlığı etkileyen gıdaların vb. Etkisi,
Yaşadı. Delilik, doğal ve
kontrol edilebilir nedenler ve renk ve müziğin ele alınmasında etkileri
Mania kaydetti. [37] Bu avans takip edilmiş olsaydı, Avrupa'nın tarihi
Medeniyet, olduğundan farklı olabilir. Vebalar,
Salgınlar ve hastalıklar, geniş kapsamlı sosyal ve politikleriyle
Sonuçlar,-çok az not edilen sonuçlar, hatta
Tarihçiler tarafından anlaşıldı-yeterli dirençle karşılaşmış olabilir ve
Bazıları asla gerçekleşmezdi.

Pagan tıp okulları, bazılarında olmasına rağmen, zamansız geldi
Kalanlar kalıcı, son. "Hıristiyanlığın tanıtımı" diyor
tıbbi yazar, "tıbbi seyir üzerinde şüphesiz bir etkiye sahipti
bilim; Çünkü Hıristiyanın her bedende tanıması öğretildi
sakatlık, yüce olanın dağıtılması ve sakin, soyutlanmış
zamanlarını dua içinde geçen kutsal adamların peşinde ve
Meditasyon, Bir Propitasyon: Dolayısıyla Tıp Keşişlerin eline düştü
ve sadece kendilerine varsayılan ankrajlar, sadece
tüm doğal fenomenleri ilahi iradenin göstergeleri olarak yorumlamak,
ve bazı gizli ve doğaüstü kürleme araçlarına sahip gibi davrandılar
Hastalık. "[38] Şeylerin doğal düzenini tersine çeviren doktor
rahip ile değiştirildi. Supernaturalist teori yeniden canlandı ve
Bin yıldır iyi kendi başına. Her şikayet için
Kilise, bir cazibe, bir büyüleme veya
aziz. Diş ağrısı için St. Apollonia, Lunacy için St. Dertin, St. Benedict
Stone, St. Clara için St. Clara, Hidrofobi için St. Herbert, St.
Epilepsi için John, Gut için St. Maur, Agues için St. Pernel, St.
Onlar için Genevieve, Veba için St. Sebastian, vb. [39] Yüksekliği
Tedavinin tekeline rağmen saçmalıklara ulaşıldı
Rahiplik tarafından hastalık, Rheims Konseyi (1119) aslında yasakladı
Tıp okumak için keşişler. Bunu Beziers Konseyi izledi
(1246) Yahudi doktorlara yardım için başvuran Hıristiyanların yasaklanması,
Hıristiyan omlemindeki tek yetenekli doktorların
Yahudilerdi. 1243'te Dominikliler tıp üzerine tüm kitapları sürdü
manastırları. Masum III. hariç pratik yapan doktorları yasakladı
bir dini gözetim altında. Honorius (1222) yasak
Rahipler Tıp Çalışması; Ve on üçüncü yüzyılın sonunda
Boniface VIII. ateist olarak artış olarak cerrahi. Kötü muamele ve
Büyük Vesalius'un kilisenin elinde yaşadığı muhalefet,
Anatomik araştırmaları nedeniyle, en üzücü bölümlerden biridir.
bilim tarihinde. [40]

Bedensel hastalığın görüşü güçlendiğinde ve inancı doğruladığında
Doğaüstü, zihinsel hastalık hala daha ikna edici olmalıydı
kanıt. Medeniyetsiz insanlar arasında bunun böyle olduğunu biliyoruz. Alıntı yapmak
Yine vazgeçilmez Tylor'dan:-

"Sahip olan adam ... rasyonel olarak onun için manevi bir neden bulur
Acı çekiyor .... özellikle gizemli görünmeyen güç onu attığında
Yerde çaresiz, sarsıntılar ve onu konvülsiyonlarda eziyor, onu yapar
Bir devin gücü ve vahşi bir canavarla seyircilere sıçrama
vahşilik, onu çarpık yüz ve çılgınca jest ve sesle iter
Kendi veya görünüşte insanı değil, vahşi tutarsız dökmek
ayık fakültelerinin ötesinde düşünce ve konuşma ile
komuta, danışmanlık, önceden-bir tanesi izleyenlere gibi görünüyor
O ve hatta kendisine, bir ruhun sadece enstrümanı haline gelmiş olmak
onu ele geçirdi veya ona girdi, sahip olan bir iblis
Hastanın o kadar dolaylı olarak inandığı kişilik, sık sık bir
kendi başına konuştuğunda beyan edebileceği kişisel isim
konuşma organları aracılığıyla ses ve karakter. "[41]

Bu delilik anlayışıydı, evrensel olarak güncel
Medeniyetsiz dünya, erkenden korkutucu yoğunlukla yeniden canlandırıldı
Hıristiyan Kilisesi ve kesinlikle yoğunlaştırma amacına hizmet etti
Supernaturalizm'e gerçek inanç. İsa takipçilerini vermişti
İblisleri "benim adımda" kovma gücü ve bu şeytanın gücü biriydi
üzerine ilk Hıristiyanlar kendilerini özel olarak gururlandırdılar. İle
Dean hendekinin soruyu ortaya koyduğu bilinçsiz alaycı, eğer
Öğrenciler "şu anda bir tayin gireceklerdi, kaç kişi orada
'sahip olarak' olarak tanıyabilir mi? "[42] Güvenli bir şekilde söyleyebilir.
Hepsini kötü ruhların egemenliği altında görüyoruz. Başka nedeni yok
Delilik tanınmış gibi görünüyor ve kilise
Şeytanları dökmek için en ayrıntılı formüller. Varsayılan şeytani
Burnunun altında dua etti, tütsülendi ve kötü kokulu ilaçlar yandı. A
Gözetleme biçimini ayarlayın sonra aşağıdakiler:-

"Sen şehvetli ve aptal bir tane ... Yalın, kıtlık ve çoğu
saf olmayan .... sen kırışmış canavar, tüm canavarlardan en canavardan .... sen
Bestial ve Aptal Darbor .... Tartarus'tan Sooty Ruhu .... Ben
Seni aşağı at, Ey Tartarean Boor, Infernal Mutfağa ...
İğrenç ayakkabıcı ... pis ekmek ... kıskanç timsah .... kötü kokulu
Drudge ... şişmiş kurbağa ... berbat domuz, "vb. [43]

Sonra fahişeyi uygun şekilde izledi:-

"Tanrı'nın tanınması için verdiği İsa Mesih'in kıyametiyle
Hizmetkarlarına kısa süre içinde olan şeyleri ... kovuyorum
Sen, sen anlatılmamış sapkınlık melekleri .... senin olan tüm şeytanlar olsun
düşmanlar sana acele eder ve seni cehenneme sürükler! ... kutsal olsun
Sana bir çiğneme ve bir cehennem çatalla seni asmak,
Amoritlerin Beş Kral! ... Tanrı kafatasına bir çivi koysun ve
Jael'in Sisera'ya yaptığı gibi bir çekiçle dövül! ...
Lanetli Dagon'a yapıldığı gibi ellerinizi kes ve kes! ... Tanrı
Seni cehennem bir boyunduruğa as, yedi adam oğulları tarafından asıldı
Saul! "[44]

Marcus Aurelius, filozofa borçlarından biri olarak bahsediyor
Diognetus ona öğrettiği ""
sihirbazlar veya
Büyücülüğe ve bu tür sahtekarlara taklitçiler. "[45]
Büyük İmparator'un düşünceleri oldu,
Dünya ölümünden iki yüzyıl sonra ve o zaman uygar dünyayı gördü
yukarıdaki fikirlerin
Açıklanan yaşayabilir mi?

Yüzyıllar boyunca tüm Avrupa'da Lunatics çırpıldı ve başka türlü
kötü muamele gören, rahatsız edici şeytanları kovma umuduyla
onlara. İngiltere Kilisesi'nin yetmiş saniyelik kanonu hala
hiçbir lisanssız kişinin "herhangi bir şeytan veya şeytan atmayacağını"
Reçete edilen cezaların ağrısı. Beauvais piskoposu, on beşinci sırada
Yüzyıl, sadece beş şeytanın bir kişiden çıkmasına neden olmakla kalmadı, aynı zamanda
aslında onları taciz etmemeyi vaat eden bir belge imzalamaya teşvik etti
Yine özel bir acı çekiyor. Muazzam, yine,
Viyana'nın Cizvit Babaları, daha az atmadıklarını övünen
12.652'den 'yaşayan şeytanlar'. Böyle bir aritmetik doğruluk hepsini seslendirir
düşmanca yorum. İskoçya'nın bazı bölgelerinde, 1783'e kadar geç, Lunatics
bütün gece kilise bahçesinde kaldı, üzerinde kutsal bir çan
kafalar. Cornwall'da, St. Nun'un havuzu Lunatics'in tedavisi ile ünlüydü.
Zavallı şeytanlar el ve ayak bağlıydı ve suya kadar ıslatıldı
İyileştirildiler ya da öldürüldüler. Fahişelerin kucaklanması bile, bazıları için
Tuhaf bir sebep, delilik için bir tedavi olarak önerildi. [46] 1788'de,
Bristol'de sarhoş bir epileptik, bir George Larkins,
kilise ve yedi din adamı kendilerini ciddiyetle göreve getirdi
sahip olan şeytanın kovulması. Bunun üzerine Şeytan onun cehennemi tarafından yemin etti
Den '-Bir yemin, kronikleştirici, bulunacak hiçbir yerde ama Bunyan'da.
25 Ekim 1739 tarihinde, John Wesley de nasıl gönderildiğini anlatıyor
bir iblis bedeninden bir iblis atılması için ve yardım etti
kız.

Tüm sinir hastalıklarının epilepsi en çok olduğu görülüyor
manevi ajansa olan inancın teşvik edilmesine elverişli. Bir
deneyimi tuhaf bir şekilde konuşmasını sağlayan tıbbi otorite
Yetki derecesi, epilepsi ile genellikle bir
dini duyguların yüceltilmesi. [47] Daha yeni bir yazar, Dr.
Bernard Hollander, epileptiklerin "son derece dindar" olduğunu iddia ediyor. [48]
Sir T. S. Clouston da güçlü dini duygusallığın
genellikle epilepsiye eşlik eder. [49] Başka bir seçkin doktor,
"yüksek derecede zeka, hatta
dahi, bazı durumlarda epilepsi ile ilişkilendirildi "
"Epileptik, mistik ve büyük ölçüde etkilenmeye yatkındır.
huşu uyandıran ve o morbid dindarlığa atılır. "[50]

Her tıbbi adam var olan yakın ilişki ile tanışır
epilepsi ile her türlü halüsinasyon ve sanrılar arasında ve
Dini olan bir ortamda şaşırtıcı olmaktan daha fazlası olurdu
Şeylerin yorumlanması çok önemlidir veya güçlü bir hasta ile
Dini inançlar, bu sanrılar dini bir biçim almadı.
Ve tüm sinir bozukluklarından epilepsi en uygun görünüyor
bunu üretiyor. Etkisi altında her biri
değişen bir yoğunluk derecesine sahip duyular. "Hasta duyar
Sesler ve genellikle kesin fikirleri ifade eden kelimeler, olmasına rağmen
genellikle onları konuşan bir kişiye doğru bir şekilde yönlendiremez. Bazen
Dış sesler veya sesler yerine, hastanın bilincine sahiptir.
Herhangi bir harici işitsel kadar gerçek olabilecek bir iç ses
algı. İlk başta sesler belirsiz olabilir, ancak sabit
Alt-bilinçli düşünceden tekrarlama ve evrim elde ettikleri
Yoğunluk, sonunda bireyin hayatına hakim. "[51] Dr. Ball diyor ki: "Bir hasta saldırının başında algılıyor
dişli tekerlek, ortasında bir insan yüzü gibi görünüyor
garip bükülmeler; Bir diğeri bir dizi gülümseyen manzara görüyor. İçinde
Bazı vakalar, etkilenen işitme duygusudur;-hasta
Sesler veya garip sesler duyar. Diğerleri koku duygusu ile uyarılır
Uyum başlayacak. "[52]

Bazen bu görme ve işitme halüsinasyonları meraklıdır
birbirleriyle kontrast. "Nadiren değil," diyor Dr. Conolly Norman, "
Hastanın bir tezahürat türünün görsel halüsinasyonları var-Tanrı veya
melekler; Yine de işitsel halüsinasyonları küfür, alay konusu,
ve hakaret. "[53]

Dr. Maudsley böylece bir
Epileptik saldırı:-

"Hastanın duyularına halüsinasyonlara sahip, ganglionik
merkezi hücreler, konvülsif eylem olarak adlandırılabilecek bir durumdadır;
Gözler önce kan kırmızısı ateş alevleri, kimin ortasında
kendini sunmak bir şeytan olarak veya başka türlü korkunç görünür
dönüştürülmüş; Kulaklar çok kükreyen bir gürültü ile doldurulur veya
Kendini kurtarması için emperatif olarak emir veren bir sesle yankılanıyor; .
Koku kükürtlü boğucu ve umutsuz ve şiddet içeren
Eylemler bu kadar korkutucu halüsinasyonlara konvülsif tepkidir. "[54]

Eğer biri dini çok sayıda açıklamayı akılda tutacaksa
tüm iyi niyetle yazılmış vizyonlar ve varsayılan birçoğunun davranışları
'İlham verici' karakter, nasıl olduğunu fark etmekte çok az zorluk çekecek
kolayca, bunun gerçek karakterinden habersiz bir insana
fenomen, epilepsi dini bir yoruma borç verir. Gerekir
ayrıca canlı halüsinasyonların sonuçlarının
Epilepsi sırasında deneyimli, saldırı ile her zaman kaybolmaz.
ki bunlar başlangıçta oldular.

Kuşkusuz neyin en erken vakalarından
Epilepsi, doğaüstü olumlu göstergeler olarak alınmıştır
etkilemek. "Var," diyor Emanuel Deutsch, "tuhaf bir şey
Epilepside inmesi gerekiyor. Yunanlılar buna ilahi bir hastalık dediler.
Bacchantic ve Choryhantic Furor, Tanrı'dan ilham alan aşamalardı. Pythia
Oracles'ı en üzücü işaretlerin altında söyledi. Belirtileri
İlahi olanın bir işareti olarak konvülsiyona ihtiyaç duyuldu. "[55]
Yeni Ahit'teki doğaüstü için kanıtlar
açıkçası patolojik karakter. Bir adam oğlunu İsa'ya getiriyor
ve "çoğu zaman ateşe düştüğünü ve sık sık
su "(mat. xvii. 15) ve başka bir yerde (Mark Ix. 18) aynı
Hasta aptal bir ruha sahip olarak tanımlanır "ve nerede olursa
O, onu yırtıyor; Ve o köpürdü ve dişleriyle gnasheth ve
Pineth. "Babanın yardım için itirazına yanıt bir
Tüm vahşi olarak buluşan bir kişi gibi sahip olan ruhun dışkısı
kültür. Malign bir ruh tarafından bulundurma ve bir hakimiyet arasında
Tanrım, fark açıkça sadece terminolojiden biridir. Ve
Yeni Ahit davasının tarafı, bu hesabı verebilir
Polinezya'dan, çok yetkin bir gözlemci tarafından yazılmış ve
misyoner:--

"Tanrı'nın rahibe girer girmez, ikincisi
şiddetle tedirgin oldu ve kendini en yüksek sahaya kadar çalıştı
Görünen çılgınlık; Uzuvların kasları sarsılmış görünüyordu, vücut
şişti, yüzler müthiş oldu, özellikler çarpıtıldı,
Gözler vahşi ve gergin. Bu durumda sık sık yeryüzüne yuvarlandı,
Ağızda köpürmek, sanki etkisi altında çalışıyormuş gibi
sahip olduğu ilahi ve tiz çığlıklarda ve çoğu zaman
Şiddet içeren ve belirsiz sesler, Tanrı'nın iradesini ortaya çıkardı. "[56]

Sonunda belirtilenden daha yüksek bir kültür aşamasına ilerlemek
pasaj, Muhammed'in tabi olduğu konusunda çok fazla kanıt var.
halüsinasyonlar ve birçok yetkili,
kaynak. Muhammed'i gören birisinin
Vahiylerinden birini almak, bilinçsiz göründüğünü gözlemledi ve
Yüzünde kırmızıydı. Muhammed'in kendisi şunları söyledi:-

"İlham bana iki şekilde iniyor. Bazen Gabriel Cometh
ve vahiy, bana bir adam olarak ve
Bu kolay; Diğer zamanlarda beni bir zilin çalması gibi etkiliyor,
Kalbime nüfuz etmek ve beni parçalara ayırmış gibi oluşturmak; Ve bu
Beni çok etkileyen şey bu. "

Emanuel Deutsch, daha önce alıntı yapılmış bir pasajda,
epilepsiye bağlı dini önemi, aşağıdaki meraklı
Yorum:--

"Muhammed epileptikti ve büyük yaratıcılık ve tıbbi bilgi
Mohammed'in misyonunun açıklayıcısı olarak bu noktada beraberleşti ve
başarı. Biz kendi tarafımız için, epilepsinin hiç
İnsan kendine, hatta Doğu insanlarına bir peygamber görünür; veya,
Bunun için, ona kalp hareket eden sözlerle ilham verdi
ve görkemli resimler. Tam tersi. Bir işaret olarak alındı
İblisler-Demons, 'Devs,' her türlü hastalığı olan şeytanlar
antika dünyasında atfedildi. "

Bu büyük ölçüde söz konusu noktayı kaçırıyor gibi görünüyor. Tabii ki kimse
Muhammed'in başarısının epilepsiden kaynaklandığını, hatta
Çok şiddetli epilepsi formları,
Vahiy mahkumiyeti. Ancak hastalık çeşitli formlar varsayar ve
Bazı durumlar, zihinsel heyecan döneminde ifade edilir
ve genel sinirlilik. Talep edilen tek şey,
dini inançlarla birlikte daha az şiddetli biçimlerinde şikayet
güçlüdür, atfetmek için tüm koşullar vardır.
Kişisel vahiy veya kendinden geçmiş vizyona sonuçlanan halüsinasyonlar. Ve
Ayrıca, bazı hastaların uyumdan çıktıktan sonra
Epilepsi şaşkın veya karışık bir durumda, diğerleri çok net bir
gördükleri ve duydukları her şeyin hatırlanması. Muhammed basitçe aldı
Sinir düzensizliği vakalarının güncel açıklaması ve bir adam olmak
Güçlü dini duygu, doğal olarak vizyonlarına dini bir
tercüme. Geri kalan her şey doğuştan açıklanmalı
insanın ve zamanının koşullarının dahi.

Yukarıdakilere benzer bir durum Emanuel Swedenborg'dur. Takipçileri
doğal olarak vizyonlarının ve seslerinin bir
patolojik köken ve belirgin zihinsel yeteneğine işaret eder. Ve
Kesinlikle hiç kimse
Swedenborg, zaman zaman büyük zihinsel gücünü sorgulayacak
pozitif dahi. Ama burada, yine, güçlü bir dini inancımız var
Patolojik koşullarla ittifak. Swedenborg'un iletişim
Göksel varlıklar
Mohammed, ama aralarında aynı genel benzerlik var. Onun
İlk vahiy yazıyor:-

"Saat onda yatağa yattım ve biraz daha iyiydi; yarım saat
Kafamın altında bir istiridye duyduktan sonra; O zaman cazip olduğunu düşündüm
gitti; Hemen üzerime çok güçlü bir titizlik geldi
Kafa ve tüm vücut, biraz din ve bu birkaç kez. Buldum
Bu benim üzerimde kutsal bir şeydi. Bunun üzerine uyuyakaldım ve yaklaşık
Gece on iki, bir, bir veya iki saat, bana çok güçlü geldi
Baştan ayağa titremek, sanki birçok rüzgar birlikte koşmuş gibi,
Beni salladı, tarif edilemezdi ve yüzümde beni secde etti. O zaman,
Secde oldum, bir anda oldukça uyanıktım ve döküm yaptığımı gördüm
aşağı ve bunun ne anlama geldiğini merak etti. Ve ben uyanıkmışım gibi konuştum ama
Sözün ağzıma konulduğunu buldum ve dedim ki, 'Her şeye kadir İsa
Tanrım, büyük bir lütuftan itibaren çok büyük bir
Günahkar, beni bu zarafete layık bul! ' Ellerimi birlikte tuttum ve
Dua etti ve sonra ellerimi sertçe sıkan bir el geldi; hemen
Bunun üzerine dua etmeye devam ettim. "[57]

Swedenborg tekrarlanan yürüyüşler ve göksel ile konuştu
Ziyaretler ve elbette, tüm zorunlu düşünceler bir tanesine konulmalıdır
taraf. Dikkate alması gereken şey, bunları kabul edip etmememiz
halüsinasyon olarak deneyimler olsun ya da olmasın. Bir tarafta daha fazla
Kanıt, adamın derin inancından daha mümkün görünüyor,
Zihinsel yeteneği ve takipçilerinin inancını tanıdı. Ve
Bu, en eksiksiz dürüstlüğün garanti olmadığı söylenmelidir
Kendini aldatmaya karşı, yetenek ve hatta deha hiç
patolojik bir suşla uyumsuz. Ve ek olarak doğmalı
sonuçta bu halüsinasyonların çok büyük bir kısmı
sınıf. Çok az yetenek ve etki deneyimi olan erkekler önemli ölçüde
aynı vizyonlar; Tüm dünyada, tüm koşullar altında
kültür ve her zaman konunun kişisel özdeyişlerini ifade eder
ve sosyal ortamının karakterini yansıtıyor. Kişi güvenli bir şekilde söyleyebilir
Swedenborg bir asır sonra yaşamışken, yine de
aynı zihinsel ve fiziksel deneyimlerden geçti, kendisi
bunların çok farklı bir yorumunu verdiler.

Paul, Profesör James, "Kesinlikle bir zamanlar epileptoid vardı,
Epileptik bir nöbet değilse. "
hayatının kritik bir anda meydana geldi.
Yahudilikten Hıristiyanlığa dönüşüm. Mary Magdalene, ilk kim
Dirilişin Getirdikleri, Yedi'den Teslim Edilmişti
Şeytanlar. Luther'in dini görüşleri elbette,
Fiziksel durumu, sesi veya sağlam. Yine de onunla bile gerçek
doğaüstü ilişkinin bir sonucu olarak yoğun bir şekilde canlı hale geldi
Sinir sevgileri. En son biyografisi, bir gençlik olarak
Manastırdayken iyi olabilecek bir şeyle ele geçirildi
epileptik bir uyum oldu ve bir dönüş kaydı olmamasına rağmen
Bundan, sıradan bayılma uyumlarından muzdaripti. [58] İtiraf ediyor
yirmi iki yaşında, sersemlik ile çok sorunlu olmak
ve şeytana atfettiği kulaktaki sesler. Ve doğru
Hayatı boyunca benzer deneyimleri aynı kaynağa bağladı.
Bunyan, çocukluk döneminde bile Rab'bin korktuğunu ve
Beni korkutucu rüyalarla affetti ve beni korkunç bir şekilde korkuttu
Vizyonlar. "Dostlar Derneği'nin kurucusu George Fox nasıl, nasıl,
Kışın ortasında, Lichfield'e yaklaşırken "
Rab içimde bir ateş gibiydi "ve kasabadan geçerken"
Bana sokaklarda akan bir kan kanalı gibi görünüyordu ve
Pazar yeri bir kan havuzu gibi görünüyordu. "Anlamı yansıtıyor
Vizyonun, "İmparator Diocletian'ın zamanında bir
Lichfield'da bin Hıristiyan şehit edildi. Bu yüzden onsuz gideceğim
Ayakkabılarım pazardaki kan kanalından geçiyorum
Bu şehitlerin kanını yükseltebilir.
bin yıl önce. "[59]

Bu vakaların hiçbirinde dini olduğu iddia edilemez
Mahkumiyet, bu nedenle halüsinasyonların sonucuydu
deneyimli. Ancak bunların hizmet ettiği neredeyse sorgulanabilir
onu muazzam bir ölçüde güçlendirin. Bu trcings, ecstasies, vizyonlar,
denekler tarafından 'ilahi misyonlarının' kanıtı olarak kabul edildi ve
takipçilerinin çokluğu tarafından çok kabul edildi. Onların yokluğunda
Din büyük olasılıkla şiddetli yıkıcı olamazdı
Yaşamdaki güç. Dini fikir, tabiri caizse
halüsinasyon verildiğinde, hayatta bir ayakta ve otorite olmaz
yokluğuna sahipti. Sıradan kapasiteli erkekler durumunda
Bu vizyonlar çok az otoriteye sahiptir. Ama erkeklerde
olağanüstü kapasite, Luther, Muhammed, Fox, Swedenborg gibi erkekler-
her durumda arkadaşlarından daha üstün durmalı,-bunlar
Halüsinasyonlar daha sonra yatırılan sosyal koşulları tercih ediyor
muazzam otorite. Ve dini olduğu gerçeğinden şüphe yok
Liderler tuhaf bir şekilde bu psişik varyasyonlara maruz kaldılar. Bu
Profesör James tarafından aşağıdaki pasajda belirtiliyor:-

"Belki de diğer dahilerden daha fazla, dini liderler
anormal psişik ziyaretlere maruz kaldı. Her zaman var
yüce duygusal duyarlılığın yaratıklarıdır. Genellikle bir
uyumsuz iç yaşam ve kariyerlerinin bir kısmı boyunca melankoli vardı.
Hiçbir önlem bilmiyorlardı, takıntılara ve sabit fikirlere karşı sorumlu değildi;
ve sık sık trances içine düştüler, sesler duydular, görüldüler
vizyonlar ve normalde her türlü özelliği sundu
patolojik olarak sınıflandırılır. Dahası, bu patolojik özellikler
Kariyerleri onlara dini otoritelerini vermeye yardımcı oldu ve
etki. "[60]

Peki, hangi şekilde bir
Dini kişi, kuşkusuz anormal bir eğilim, uyumlara tabi
melankolik vb. ve "her türlü özellik sunmak
normalde patolojik olarak sınıflandırılır "ve bir
Kuşkusuz patolojik konu? Neden sıradan sınıflandırma
Bu noktada yıkılsın mı? Dr. Granger, bu yönünün
Soru, diyor ki: "Dini dehanın morbid olduğu kanıtlanmadı
ortalama türden ne ölçüde ayrıldığı. "[61] Oldukça, dahi
_Must_ dahi olmak için ortalama tipten ayrılır. Ama
İfade söz konusu noktanın yanında. Sadece bir
bu kadar varsayarak birini garanti eden ortalama tipten ayrışma
İlahi aydınlatma için geçmek kökenini patolojik olarak borçludur
koşullar, ancak belirli davaları bağlamanın mümkün olması
bu koşullarla dini yüceltme. Halüsinasyonlar yaygındır
Her türlü ecstasy ve ecstasy din ile sınırlı değildir. Verilen
tek taraflı bir zihinsel aktivite, bir veya birkaç üzerinde yoğun konsantrasyon
benzer fikirler, düşük bir sinir duyarlılığı ile birleştiğinde ve biz
Halüsinasyona uygun tüm koşulların mevcut olması. [62] Bunlar
halüsinasyonlar, etkilenen herhangi bir konu ile bağlantılı olarak ortaya çıkabilir.
konunun zihni. Diğer her yönde gerçek doğaları tanınır
ve itiraf etti. Sadece dini inançla bağlantılı olarak,
Konuyu üst düzey bir gerçeklik dünyasıyla temasa geçiriyorlar.
Böyle bir ayrım için ne olası bilimsel garanti var?

Örnek olarak, James'in kendi davalarından birini kabul etelim,
'belirgin bir şekilde patolojik', ancak bu girişe izin vermeden
genel sonucunu rahatsız ediyor. Dava, ünlü Suso
On dördüncü yüzyıl mistik. Genç bir adam olarak saç gömleği ve
Demir zinciri cildin yanında. Daha sonra çivili bir desenli giysi yapmıştı
Yüz elli çivi ile içe dönük. Giysi yapıldı
çok sıkı ve onu uyumak için kullandı.
Uyku sırasında kapalı bir çift deri eldiven sağladı
Tacks, böylece elbiseden kurtulmaya çalışırsa, çakmaklar
etine nüfuz et. Sonra otuz ile tahta bir haç yapmıştı
Çiviler, İsa'nın acılarını taklit etmek için. Eski bir şey satın aldı
Uyku kapı. Kışın dondan muzdaripti. Ayakları
Yaralarla dolu, bacakları damlalaştı, dizleri kanlı ve kurutuldu,
belleri yara izleri ile kaplı, elleri muazzam. Yirmi yıl boyunca
En kaba yiyeceklere yetersiz beslenen, en rahatsız edici olan uyudum
yerler ve tüm zaman boyunca asla banyo yapmadı. Şaşılmamış
Kırkın yılından sonra bir dizi vizyonla tercih edildi
Tanrı'dan. Bundan başka bir sonuç varsa şaşırmazdı
elde edildi mi? Ve Suso'nun davası binlerce, çoğu öyle değil
Aşırı bir karakter, diğerleri oldukça kötü.

Sienna Catherine örneğinde, kemer sıkma.
Suso ile. Çocukken kendini kırbaçladı ve vizyonlarla tercih edildi
Gençlerine ulaşmadan önce. Santa Teresa, genç bir kadın olarak dua etti
Tanrı ona bir hastalık göndermek için ve günlerce nasıl kaldığını açıklar
Trance, bu süre zarfında dili birçok yerde ısırıldı. O
Bu trances sırasında vücudunun nasıl ışığına çıktığını ve
Katı kaldı. "Onu engellemem tamamen imkansızdı;
çünkü benim dünyam kesinlikle taşınırdı ve normalde benim
Head, ondan sonra. "[63] Bunlar çok tipik örnekler
çok sayıda vaka. Manastır yılları ile doldurulur
tek bir son görünümlü ve
deneyimlerinin onları bir
Gerçeklik onları normal koşullar altında reddetti. Sadece uygulama değil
kendi dinin gerçekliği hakkındaki duygusunu hızlandırdı, aynı şekilde hizmet etti
Sıradan sosyalin seyrini takip eden binlerce başkasının amacı
varoluş. "Dini öğretmenler" diyor Francis Galton, "
Bekleyici, oruç ve yalnızlık, erkekleri yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptı
deli ve her zaman büyük ölçüde morbid zihinsel teşvik etmeyi başardılar
takipçileri arasındaki koşullar. "[64]

Bu nedenle fenomen süreklidir ve esasen değişmez.
En ilkel zamanlardan itibaren yakın bir ilişki vardı
İlahi aydınlatma ve ruhsal ilişkiye olan inanç ve zihinsel
tartışmasız patolojik olan durumlar. Bunu takiben var
bu devletlerin arzu içinde az ya da çok kasıtlı bir ekimi oldu
İnsanın normalinden gizlenmiş manevi bir dünyayla cemaati yenilemek
duyular. Bunda kasıtlı bir impostür gerekmez. Kusursuz zaman
meydana gelir, daha sonraki bir kültür aşamasında olurdu. Başlangıçta
Yanlış anlaşılmaktan başka bir şey yok. Birincisi zaman sırasına göre gelir
İnsan faaliyetinin hemen hemen her aşamasının kaba animasyon yorumu.
İlkel yaşam söz konusu olduğunda, bunun kanıtı basitçe
ezici. Sonra, Tylor'ın işaret ettiği gibi,
Bazı zihinsel durumların ortaya çıkması,
görünmeyen bir dünyayla bunların kasıtlı yaratılışına iletişim
Devletler doğal ve kolay bir adımdır. Böylece yaya bir
Supernatural'ın kasıtlı kültürü. Bu anormal ekimi
Zihin durumları bir kez başlatılan, şimdi bir biçimde, şimdi başka bir şekilde devam ediyor,
ama büyük ölçüde aynıdır. Uğraşıp uğraşmamız
Savage'ın kaba uygulamaları, daha az kaba ama yine de açık
Ortaçağ Keşişinin Yalnız Yaşam ve Bedensel Malerasyon Yöntemleri,
ya da kalan tek bir fikir üzerinde morbid ve sağlıksız konut
Günümüzde 'aydınlatma' koşullarından biri,
aynı şey. Her durumda nesne-bilinçli, belki-
halüsinasyonu ve yanılsamayı sağlayan koşulların sağlanması
pratik kesinlik. Dini olmayan konularla bağlantılı olarak
Zihnin sağlıksızlığı, vizyonun bozulması ve güvenilmezliği
adlandırılanlara benzer yöntemlerle indüklenen yargı, şimdi genel olarak
tanındı. Henüz genel olarak tanınanla aynı şeyi görmedik
dini inançlarla bağlantı. Ayrıca, çok fazla
Bu deneyimlerden bir zamanlar doğaüstü kanıtı olarak kabul edildi
iletişim, sinir açısından daha uygun şekilde açıklanabilir
düzensizlik. Bu gibi durumlarda ne göksel aydınlatma ne
Diyabolik cemaat, ne-Maudsley'nin ifadesini kullanmayacak-theolepsi ne de
Diabolepsi, sadece psikolepsi. Bu bölümde bulunduk
Bu prensibi normalden biraz daha geniş bir alana uygulamaya çalışın. Din açısından yanlış yorumlamayı inceliyoruz
anormal veya patolojik zihin durumları ve bunların ne kadar ileri
bir mahkumiyetin oluşturulmasına ve sürdürülmesine katkıda bulunmuş
Doğaüstü ilişki olasılığı. Henüz aynı izlemedik
İnsanlığın cinsel ve sosyal yaşamında yanlış yorumlama ilkesi.


Dipnotlar:

[20] _A Din psikolojik çalışması_, s. 234.

[21] _ -Primitive Culture_, i. P. 501.

[22] _ Söz konusu kültür_, ii. P. 410.

[23] Bunun ve diğerlerinin kullanımı ile ilgili çok ilginç bilgiler
Mantarlar Dr. J. G. Bourke tarafından _scatolojik Rites_, s. 69-75.

[24] Bourke, s. 90.

[25] Tylor, ii. 417-9.

[26] Kenevir preparatlarının etkilerini açık bir şekilde hesaplamak için hesaplanmış
Dini ecstasy hissi üretmek için okuyucu Dr.
Hale White'ın _text-farmakoloji kitabı_, 1901, s. 318-22. Etkiler
Bu nedenle afyon başka bir yazar tarafından tanımlanır: "Afyon,
Stimülasyon yeteneğine sahip, zevkli bir duyguya yol açar,
Şarap tarafından aşırı dozlarda üretilen bir şey;
ancak en yüksek olanlara yönelmek yerine ondan türetilen heyecan
nokta, saatlerce sabit kalır ve hafiftir
Her zaman canlandırılanlarda her zaman mevcut olan düşüncenin tutarsızlığı
Şarap, en mükemmel uyum tüm kavramlar arasında kurulmuştur.
Saf aklın olağanüstü bir uyarımı var ve
sadece ifade gücünden. Afyon yiyen var gibi görünüyor
Ruhunun gözleri açıldı, bir fikir hediyesi edinmiş
Sadece ölümlülere yönelik şeyler açıklanamaz. En uzak kısımları
Bilinç açık bir ışığa dönüşür; Kişiliğin daha ince tonları,
Afyon-Eater'ın kendisi bile bilinmeyenler getiriliyor
görünmek ve farklı olmak; etrafındaki şeylerin en küçük detayları
yeni bir önem kazanır ve son derece önemli olduğu görülür; onların
Diğer doğa fenomenlerine sahip analojiler ortaya çıkar. Aynı
entelektüel varlıkta olduğu gibi ahlaki ile; bu da olur
süresiz olarak yüce. Fakültelerin mutlak bir dengesi
elde edildi. Bütün adam _is_ Sıradan durumunda sadece o
olma eğilimindedir; En yüksek mükemmelliği fark etti
yetenekli; Sadece 'en iyi benlik' kalıyor; Alt benliği kaldı
İle çekişme ateşine ihtiyaç duymadan arkadan
yok etmek için bir ortam. "-t. Whittaker, _essays ve bildirimler,
Psikolojik ve Felsefe_, s. 367.

[27] _anthropology_, s. 296.

[28] Dini dansların genel bir açıklaması için bkz.
Forlong's _Faith of Man_, sanat. "Dans."

[29] Catlin, _North Amerika Kızılderilileri_, i. P. 36.

[30] Frazer, _taboo ve ruhun tehlikeleri tarafından alıntılanmıştır_, s. 161.

[31] Turner'ın _samoa_, s. 345-6.

[32] Brady, _clavis calendaria_, cilt. Ben. P. 223.

[33] Tylor tarafından alıntılanmıştır, _ Primitive Culture_, ii. 412-3.

[34] _Natural nedenler ve doğaüstü görünümler_, s. 277.

[35] Bu yerlerde izlenen yöntemlerin çok iyi bir açıklaması
Bayan Hamilton'un _incubation veya pagandaki hastalıkların tedavisinde bulundu
Tapınaklar ve Hıristiyan Kiliseleri_, 1906.

[36] Grote, _ Yunanistan'ın Historisi_, Cilt. Ben. P. 359 ve Vol. v. s. 232.

[37] "Eski Mısırlılar ve Yunanlılar" diyor Dr. Maudsley, "
ve rasyonel tedavi yöntemleri; Sadece Hıristiyandan sonraydı
Şeytanların sahip olma doktrini, erkeklerin zihinlerini ele geçirmişti
tarihin hesap verdiği en kötü tedavi türü
Force "(_ Mind of Mind_, s. 523). Mısırlı genel bir açıklama için
Tıp Dr. Berdoe'nun _origin ve büyümesinde Mısır hakkındaki bölüme bakın
İyileştirici Art_.

[38] Meryon, _ Tıp Tarihi_, Cilt. Ben. P. 67.

[39] _iBid._, cilt. Ben. P. 104.

[40] Bkz. Sir Michael Foster'ın Fizyoloji Tarihi Üzerine _LECTURES_,
Chap. Ben.

[41] _ Söz konusu kültür_, ii. 124.

[42] _ Mucizeler_, s. 168. [43] Orijinal yetkililer veren White tarafından alıntı yapıldı, _ Bilim
Teoloji ile_, ii. 107.

[44] Beyaz, ii. 108.

[45] _Meditations_, bk. Ben.

[46] Fort'un Orta Çağ Sırasında _Medical Ekonomisi_, s. 345.

[47] Dr. Howden, Montrose Lunatic Asylum'un tıbbi müdürü,
_Journal of Mind Science_, 1873.

[48] ​​_First delilik belirtileri_, s. 293.

[49] _ Zihinsel hastalıklara ilişkin konferanslar_, s. 428. Bütün
Bölüm XI. çok uygun.

[50] Dr. R. Jones, Allbutt'un Tıp Sistemi_, Cilt. VIII. P. 335

[51] Dr. Hollander, _First delilik belirtileri_, s. 64-5.

[52] İrlanda tarafından alıntılanan, _ Beyin On Blot_, s. 39.

[53] Allbutt'un Tıp Sistemi_, VIII. 395.

[54] _ Mind of Mind_, s. 251. Ayrıca bkz. Dr. Mercier'in Sinir
Sistem ve Mind_, s. 55.

[55] _ -literary kalıntıları_, s. 83.

[56] W. Ellis, _Polynesian Researches_, II. 235-6.

[57] Dr. H. Maudsley, bir
Temmuz ve Ekim 1869 için _Journal of Mental Science_,
O'nun _ gövdesinde yeniden basılmıştır.

[58] Bkz. _Luther_, H. Grisar, 1913, Cilt. Ben. 16-7.

[59] diğer davalar için ve arasındaki ilişkilerin genel bir açıklaması
Patolojik durumlar ve dini yanılsama, bkz.
Chap. IV. Pt. III.

[60] _ Dini Deneyimler_, s. 6-7.

[61] _ Bir Hıristiyan Ruhu, s. 13.

[62] Bkz. Parish'in _Hallucinations ve Illusions_, s. 38-9.

[63] _Saint Teresa_, H. Joly, s. 25, 26 ve 58.

[64] _ insan fakültesine girenler_, 1883, s. 68.




Dördüncü Bölüm

İlkel yaşamda seks ve din


Cinsel duygu ve dini inanç arasındaki bağlantı eskidir,
samimi ve sürekli. Birçok gözlemci için kendisini etkiledi.
konuya çok farklı bakış açılarından yaklaşmıştır. Bazı
bağlantıya tamamen kazara ve daha fazla
sadece tarihsel bir ilgi. Diğerleri bunu göstererek kullandı
bu kadar kutsal bir konunun din gibi bozulma yaşayabilir
Dejenere eller. Daha bilimsel bir öfkenin diğerleri
Cinsellik ve din arasındaki ilişkiler sadece bir illüstrasyon olarak
sapkınlık. Bu son bakış açısı lehine bir anlaşma söylenebilir. Biz
aslında, bu tür sapkınlık vakalarının var olduğunu bilin
ne ölçüde ve ne ölçüde daha sonra tartışılacağı. Biz de farkındayız
Bir yönde havalandıramayan bu güçlü duygu güvence altına alacak
başka bir ifade. Roma Katolikliğinin Yıllıkları hesaplar içeriyor
Bir manastır veya rahibe içinde sığınan çok sayıda kişi
Aşktaki hayal kırıklığının sonucu olarak ve bu aptalca olur
Güçlü aşk duygularının imha edildiği sonucuna varın çünkü
yönlendirildikleri nesnedeki değişim. Paul bir değildi
Geçiş öncesi günlerin Saul'undan farklı adam, ama aynı kişi
Enerjileri yeni bir kanala yönlendirildi. Protestanlık olmadan
Verilen gibi tatmin edici olmayan cinsel duygu için bariz satış noktaları
Roma Katolikliği ile, ancak başka çıkışlar sağlar. Dini hizmet
Bir bütün olarak kalır ve yoğun dini bağlılık çok sık borçlu olabilir
Adanmış tarafından ortaya çıkan kaynakların kökeni.

Bağlantı dini inançlar ve cinsel duygular arasında,
Ancak, sadece tarafından ifade edilen ilişkiden daha geniş ve daha derin
sapkınlık. İlişki sadece kazadan biri değildir. Muayene
Yeterli bilimsel bilgi ışığında gerçeklerin
İlkel insan psikolojisi ve sosyoloji algısıyla,
iki şeyin kaynaklarında birleştiğini gösterdi. Bir seçkin
Tıbbi yazar, "belirli bir anlamda din tarihinin
insan cinselliğinin tuhaf bir tezahür modu olarak kabul edilebilir
içgüdü. "[65] Başka bir yazar bunu sözlerle önemli ölçüde onaylıyor
"Belli bir anlamda dini yaşam,
üreme içgüdüsü. "[66] biri diğerine ne kadar kolay kayar
Yaşamın çok az gözlemi veya tarih çalışması gösterilecektir. Dil
bağlılık ve amatory tutkusu genellikle aynıdır ve
Her iki amaç için de eşit derecede iyi hizmet edin. Bu gerçeğin önemi
Çoğu zaman sevgi anlayışını eterikleştirmemiz tarafından gizlenir ve böylece
fizyolojik temelini gözden geçirmek. Ve onu gizlemek
Görme, doğal olmayan bir şekilde değil, bunu dikkate alamıyoruz. Bu,
Yolunda ölümcül bir gaf. Erkek ve kadının seks hayatı çok büyük
Bir gerçek ve çok yaygın bir güç, güvenlik ile göz ardı edilecek bir güç. Cehalet
Sadece cehaleti devam ettirmek için ihtiyatlı komplolar ile birleştiğinde
başlamak; ve seks hayatı, hem normal hem de anormal tezahürlerinde,
doğaüstücülüğün çıkarlarına sürekli olarak sömürülmüştür.

Söylenenler lehine eklenebilecek kanıtlar
geniş ve geniş bir aralığı kapsar. Tarihsel olarak,
ilkel dini inançlar ile cinsel yaşam arasındaki ilişkiler ve
Sırasında belirgin erotik bir karakterin mezheplerinin çarpılması
dini coşku dönemleri. "En sıradan öğrenciler bile
Din, "diyor Profesör G. B. Cutten,"
Görünüşe göre dini ve cinsel duygular arasındaki samimi bağlantı,
Ve birkaçı, sahip olan anormal kültleri şaşırttı
mezhepsel olarak bir temel olarak cinsel unsur
muhalefet. "[67] Kendisini bildirime zorlayacak kadar çarpıcı bir fenomen
En 'sıradan öğrencilerin' ilişkinin varsayımını gündeme getiriyor
İki gerçek kümesi arasında 'görünen' olandan daha fazlasıdır.
samimiyet. Tarih boyunca iki şey birlikte göründüğünde
Ve tekrar, bazıları olduğunu varsayarak kesinlikle haklı
Dernekten sorumlu temel ilke. Arama
Bu ilke bir sonraki kanıt sınıfına-psikolojik.
Bunda cinsel duygular arasındaki ilişki ile ilgileniyoruz
ve dini fikir, her zaman ifade edilmeyen bir ilişki
nispeten zararsız dil aracı. Ve son olarak,
Patolojiden elde edilen kanıtlar, burada bir
Dini bir tutkuk olarak maskelenen sapkın cinsellik.

Önceki bir bölümde bir tür zihinsel olduğu belirtildi
ilkel insanın hareket ettiği ortam. En eski formlardan biri olarak
Sistematik düşünmenin, din diğer tüm zihinsel biçimlere hakim olur
aktivite. Vahşi kültürde,
Dini düşünceler girmez. Savage sadece değil
Doğaüstü bir dünyaya inan, içinde yaşıyor; Onun için gerçek
Çevresinde ve eyleminde çok daha güçlü. Her şeyden önce
Her ne kadar kişiden bahsetmeye mecbur olmasına rağmen
Doğal ve doğaüstü, erken inançlarla uğraşırken, böyle
İlkel zekaya ayrılma mevcuttur. Bölünme
Dış dünyadaki doğal ve doğaüstü arasında
düşünce dünyasına karşılık gelen bir bölümün yansıması ve bu
sadece sonraki bir aşamada ortaya çıkar. Daha sonra ne olarak kabul ediliyor
Doğaüstü her şeyi kaplar. Bir anlamda her şey, o zamandan beri
Olanların çoğu animist güçlerin ajansı veya bağlantısıdır.

Böyle bir dünyada, yaşamın sıradan olaylarının bile bir
doğaüstü önem, garip ve bazen dehşet verici
Cinsel yaşam fenomenleri, tuhaf bir şekilde güçlü kanıtlar taşıyor
doğaüstü faaliyet. En çok modern zihne olan olaylar
Seks hayatının bariz sonuçları,
doğaüstü veya hayalet ajans. Örneğin hiçbir şey daha az görünmez
cinsel ilişkiler arasındaki bağlantıdan daha yanılgıya açıktır ve
çocukların doğumu. Yine de, bu kafada Bay Sidney Hartland
dünyanın her yerinden toplanan bir kitle kanıt üretti ve
İnsanın en ilk aşamalarında
Kültür, anlayış ve doğum, doğaüstü yönlendirmeye atfedilir
etkilemek. Dünya çapında bir moda üzerinde yapılan bir çalışmadan yola çıkıyor
Supernatural Doğuma İnanç-Yazarın önceki çalışmalarında yer alan,
_ Perseus Efsanesi _-- MR. Hartland, bunun bir hayatta kalmasını bulur
Tüm doğumun doğaüstü olduğuna inanılan kültür aşaması.
Doğumun, bu inancın hayatta kalması
Cinsiyetlerin Birliği, çok sayıda yarı-büyülü
hala Avrupa'nın birçok yerinde uygulanan çocuk elde etmek için cihazlar ve
ortaçağ sırasında çok daha kapsamlı bir ölçekte uygulanan
dönem; Fizyolojik işlevlerle ilgili insanın cehaletinde
Genel, evrensel olarak sahip olduğu görülen mokektenin varlığı
öngörülen baba-kökeni ekonomik nedenlere kadar izliyor,
ve genel olarak ilkel inançların animasyonel doğasına. [68]

Böyle bir sonuç, inançlarından doğrulanmadan değildir
Mevcut vahşiler. Merkez Borneo'nun Bahau'nun gerçek hakkında hiçbir fikri yok
hamilelik süresi ve başlamasını sadece zamandan itibaren
görünür hale geliyor. Kuzeybatıdaki Dampier Land'in Niol-Niol
Avustralya, cinsel ilişkiden bağımsız olarak doğum yapar. Öyle
Bir ilacın ajansı aracılığıyla önceden var olan bir ruhla ortaya çıkan
Adam. Kuzey Queenslanders'ın benzer bir inancı var. Bir çocuğa inanıyorlar
karısına bir ceza olarak kocanın duasına cevap olarak gönderilecek
Onunla sıkıntılı olduğunda. Proserpine Nehri'nde siyahlar inanıyor
Bir çocuğun Kunya adı verilen doğaüstü bir varlığın armağanı olduğunu. Güneyde
Queensland Euahlayi, ruhların belirli noktalarda toplandığına inanıyor
ve kadınları geçen kadınlara atılıyor ve doğuyor. Batı'nın köle kıyısında
Afrika Awunalar, bir çocuğun alt çeneyi türettiğini söylüyor
anne; Geri kalan her şey ruhlardan geliyor. Bu insanlar arasında ve
Babalık olarak adlandırılabilecek diğerleri isminde var, ancak bu
Daha sonra bağlandığı şeyden tamamen farklı bir şey. Bay
Hartland bu meraklı gerçeğin sayısız örneğini verir ve dikkat çekiyor
"İnsanlığın dikkati erken veya kolayca sabitlenmeyecek
Üretici süreç üzerine. Aylar boyunca uzanan uzun
gözlemcinin dikkati kaçınılmaz olarak bir
Çeşitli nesneler, çoğu çok daha acil ithalat ....
Cinsel tutku, herhangi bir düşünmeden içgüdüsel olarak memnun olurdu
sonuçları ve vakaların ezici bir kısmında
Hamileliğin sonucu hiç. Bu sonuç meydana geldiğinde
onu üreten eylemden sonraki haftalar veya aylarca görünmez. A
aralıklarla yüzlerce olay olmuş olabilir.
tamamen cahil bir
Doğal Yasalar. "

Bu nedenle, Bay Hartland'ın sonucunun adil gerekçeleri var gibi görünüyor
O:--

"Nesiller ve aeons için bir çocuğun sadece doğduğu gerçeği
bir çocuğun doğumunun bir cinsel birlik eyleminin sonucu olduğu
tercih edilen koşullarda gerçekleştirilen böyle bir eylemin doğal sonucu,
ve her çocuğun böyle bir eylemin sonucu olması ve başka bir
Çünkü, insanlık tarafından gerçekleştirilmedi, günümüze kadar
bazı halklar tarafından kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi ve hala başkaları var
arasında bilinmiyor. "

Ancak bu, doğaüstü inançların
cinsel fenomenlerle ilişkilendirilir. Gerçekte, bir sahne yok
aynı yerde erkeklerin ve kadınların cinsel yaşamında herhangi bir önem
Dernek geçmez. Örneğin, önemli olan
Ergenlik fenomeni-hem fizyolojik hem de
Sosyolojik bakış açısı. Bir tür kasık törenleri hepsi bulunur
Dünyada ve her şekilde, vahşi olanlar arasında mevcut olanlardan
Hıristiyan kilisesinde çağdaş onay uygulamasına. -Den
Tüm aşamalar ergenlik döneminin inisiyasyon zamanıdır. İle
Medeniyetsiz Halklar Çok genel bir kural, cinsiyetlerin ayrılmasıdır,
Oruç ile. Bay Stanley Hall _Adolescence_ üzerine ayrıntılı çalışmalarında
bu gümrüklerle çok kapsamlı bir şekilde ilgilendi, burada olacağımız
Konuyla başa çıkmaya geldiğimizde daha yakından endişe duyuyoruz
dönüşüm. Şu anda sadece
Yönetici fikir, ergenlik döneminde çocuk ve kızın getirilmesi
aşiret ruhları ile özel ilişki, kanıtı
İlişki ortaya çıkan cinsel işlevlerde yatar.

Erkekler ile ergenliğe ulaşıldığında, cinsel gelişme düzenli
ve göze çarpmayan. Kızlarda belirli tekrarlayan fenomenler
ilkel zihin için çok daha etkileyici cinsiyetin temel gerçeği,
geniş kapsamlı sosyolojik sonuçlarla. "Doğasının cehaleti
kadın periyodikliği, "diyor A. E. Crawley,"
Bir yaradan kan akışı, doğal veya daha fazla genellikle,
doğaüstü olarak üretildi. "[69] Siam'da kötü bir ruhun
yaranın nedeni. Chiriguanas arasında kız oruç tutarken
Kadınlar "
kızı yaraladı. "Benzer inançlar çok genel olarak bulunur
Kültürün düşük bir aşamasında, gelenek ve inançlar hala
insanlar arasında hayatta kalmak daha ileri düzeyde
Aynı tür mahkumiyetler bir zamanlar oldukça evrenseldi. Bu
Kadını getiren doğum işleviyle birleştiğinde işlev
doğaüstü dünyayla yakın temas halinde, onu bir nesne yapar
İlkel İnsana Korku ve Merak, Bir dizi geleneksel
ve onunla ilişkili inançlar ve sonunda onu belirlemeye yardımcı olur
sosyal konum. Çünkü periyodikliği kanıtı olarak alınır
özel önlemlerin olması gereken manevi güçlerle komünyonu
Onunla ilgili olarak alındı. Ruhsal olarak bulaşıcı hale gelir. Böylece
Yeni Britanya'nın yerlileri, balık tuzakları yaparken, dikkatlice
Tüm kadınlardan kaçının. Bir kadın bile bir
Balık tuzağı, hiçbir şey yakalamayacaktı. Maoris arasında, eğer bir adam dokunursa
Hırsız bir kadın, tabu 'bir inç kalınlığında' olurdu. Bir Avustralyalı
karısının battaniyesinde yattığını keşfeden siyah adam
Menstrüel dönemi, onu öldürdü ve bir içinde terörden öldü
iki hafta. Uganda'da bir kadının safsızlıkken dokunduğu saksılar
doğum veya menstruasyonun onun üzerindedir, yok edilir. Birçok kuzeyde
Amerikan yerlileri bu zamanlarda kadınların dokunduğu silahların kullanımı
talihsizlik getirirdi. Menstruing bir kadın onlarla nesne
En çok korkuyorlar. Tahiti'de kadınlar tenha. Bazı durumlarda o da
Başkaları tarafından bile dokunulması tehlikeli ve sonunda ona yiyecek verilir
bir sopa. Pueblo Kızılderilileri ile bu zamanlarda bir kadınla temasa geçin
bir adamı kötü bir ruhtan saldırmaya maruz bırakır ve
başkalarına enfeksiyon. [70]

Örnekleri çarpmak gereksizdir; Aynı genel neden yönetiyor
hepsi ve bu Dr. Frazer tarafından açıkça ifade edildi:-

"Menstrüasyondaki kadınları tenha ettirme amacı,
onlardan böyle bir şekilde ortaya çıkması gereken tehlikeli etki
kez. Bu kuralların genel etkisi, kadınların askıya alınmasını sağlamaktır.
Yani, cennet ve yeryüzü arasında. Hamakta sarılmış olsun
ve Güney Amerika'da olduğu gibi çatıya doğru eğildi veya yukarıda yükseldi
Yeni Zelanda'da olduğu gibi, karanlık ve dar bir kafeste öğütülmüş olabilir.
Kapatıldığından beri yaramazlık yapmanın yolunda olduğu düşünülür
Hem dünyadan hem de güneşten, bunların hiçbirini zehirleyemez
Ölümcül bulaşması ile büyük yaşam kaynakları. Bu nedenle önlemler
İzole etmek ve yalıtım için alınan kız, ona göre dikte edilir
kendi güvenliği ve başkalarının güvenliği için .... kısacası, kız
içinde tutulmazsa güçlü bir kuvvetle suçlanan olarak görülür
sınırlar, hem kızın hem de hepsinin yıkımını kanıtlayabilir
Kime temas kurdu. Bu kuvveti sınırlar içinde bastırmak
İlgili her şeyin güvenliği için gerekli tabuların nesnesidir.
soru."

Savage, böyle bir fikrin olmasına izin verecek yöntemlerinde çok mantıklı
burada bit. Bir kadın, manevi enfeksiyonla çok suçluysa
belirli sık sık tekrarlayan dönemlerde tehlikeli olun, daha fazla olabilir veya
Bu dönemler arasında daha az tehlikeli. Havelock Ellis'in dediği gibi: "Bunun yerine
periyodik aralıklarla kim olan bir varlık olarak kabul edilmek
Bir safsızlık büyüsünün kurbanı, safsızlık anlayışı olur
Kadın anlayışı ile birleşti; Tertullian'ın söylediği gibi,
_Janua diaboli_; Ve bu hala devam eden tutum
ortaçağ günleri. "[71] Bu,
İlkel zekanın çalışmaları, ancak Bay'ı bulmak şaşırtıcı
Ellis, görünüşe göre iyi bir gerekçeyle "inanç olduğunu söyleyerek devam ediyor
Periyodik olarak tekrarlayan kadınların safsızlığının hiçbir şekilde öldüğü
Bugün. Orta ve alttaki kadınların çok büyük bir bölümü arasında
İngiltere ve diğer ülkelerin sınıfları,
Menstruing bir kadının dokunuşu kirlenecek; O zamandan beri sadece birkaç yıl,
_british'te bu konuda bir yazışma sırasında
Medical Journal_ (1878), tıbbi erkeklerin bile belirttiği bulundu.
Bu noktada ne olursa olsun şüpheleri olmadıklarına dair kişisel gözlem.
Böylece, herhangi bir şüphenin atılabileceğine dair sürpriz ifade eden bir doktor
Bu noktada, şımarık jambon vakalarını alıntıladıktan sonra vb.
kendi kişisel altına giren bu nedenden kaynaklanmak
Gözlem: 'İki bin yıldır İtalyanlar bu fikre sahip oldular
Menstruing kadınlar. İngiliz tutuyoruz, Amerikalılar da var
Avustralyalılar. Şimdi, ülkeyi nerede bilmek istiyorum
Bu tür herhangi bir gözlemin kanıtı bilinmemektedir. '"Açıkça animizm bir
Çoğu insandan daha kalıcı zihin çerçevesi inanmaya meyillidir.

Bununla birlikte, bu kadının doğası anlayışının
kültürün alt aşamalarında baskın. O ruhan olarak tehlikeli
Ve 'tabu' prensibi, büyük bir çoğunu kapsayacak şekilde yapılır
insanla ilişkiler. Tahiti'de bir kadının silahlara dokunmasına izin verilmedi
veya erkeklerin balıkçılık aletleri. Todas arasında kadınlara izin verilmiyor
sığırlara dokunmak için. Bir eş kocasının yemeğine dokunursa,
Hindular, yiyecek yenilemez. Bir eskimo karısı yemeye cesaret edemez
kocasıyla. Yeni Zelanda'da eşlerin
Erkekler tabularını öldürmelidirler. Birçok kabile dikkatli
Savaşmadan önce kadınlarla temastan kaçının. Buna inanıyorlar
Bu onları ve güç silahlarını soyar. Diğer Uygulamalar
Savaşa gitmeden önce vahşiler, bunun olduğunu varsayarak
Yutuşma, enerjilerini dağıtmaktan kaynaklanan herhangi bir rasyonel korkudan kaynaklanmaktadır.
Güçlerini korumak yerine, birçok kişi tarafından kendilerini zayıflatırlar
Zafer sağlamak için savaşmadan önce yaşadıkları özelleştirmeler.
Profesör Frazer Well diyor:-

"Bu yanlış yönlendirilmiş vahşilerin ne kadar acı çektiğini gözlemlediğimizde
kendileri, yiyeceklerden kaçınarak, reddederek kendileri
kendileri dinlenir ve vücutlarını yırtmak, muhtemelen olmayacağız
Savaşta kontak pratiğini rasyonel bir
bedensel enerjilerini şehvetler halinde hoşgörü ile dağıtma korkusu
et. "[72]

Doğaüstü ile ağır bir şekilde suçlanan kadının anlayışı
potansiyeller ve dolayısıyla topluluk için bir tehlike kaynağı,
dini olan yaygın inancın temelinde yatıyor gibi görünüyor
kadınların 'kirli'. 'Kirli' kelimesinin asıl önemi
Dini ritüel, hijyenik bir şekilde modern kullanımımızla gizlendi
veya etik anlamda. Gerçekte bu prensibin bir örneği
'tabu' ve 'tabu', iyi veya kötü, kullanışlı veya
yararsız, hijyenik olarak temiz veya kirli. 'Tabu'nun birincil anlamı,
Polinezya kelimesi, bir kenara bırakılan veya yasaklanmış bir şeydir. .
vahşi ve yarı sefer yarışları arasında bu kelimenin kapsadığı alan,
Robertson Smith, "Çok geniş, çünkü hayatın bir parçası yok
hangi vahşi gizemli ajanslarla çevrili hissetmiyor
ve dikkatli bir şekilde yürüme ihtiyacını kabul edin. "[73] Böylece her şey olabilir
bir 'tabu'nun nesnesi. Silahlar, yemekler, hayvanlar, yerler, özel
belirli zamanlarda ve kesin olarak bir kişinin diğeri ile ilişkileri
koşullar. Bazı özel veya belirli derecede
Doğaüstü etki, söz konusu nesne ile ilişkilidir. .
Örneğin, eski Yahudiler, domuz etinin yemeğini yasaklamada,
herhangi bir bağlantıdan düşüncesinde mümkün olduğunca kaldırıldı
diyetetik ile. Sadece tanınmış vahşi geleneği takip ediyorlardı
Bir kabilenin toteminin kutsal olduğunu. Domuz, birçoğuyla bir totemdi
Semitik kabileler ve bu nedenle yenmemelidir. [74] Bu bir
kirli hayvan, modern anlamda, 'kutsal' bir hayvandı. İle
Suriyeliler güvercin o kadar kutsaldı ki dokunmak bile bir adamı 'kirli' yaptı
bütün bir gün boyunca. Hiçbir Kuzey Amerika Kızılderili bir
Mezar gerekliliği dışında bir kabile totemi olan hayvan ve hatta
Sonra ayrıntılı dini törenlerle. Yani, "yemek için bir yasak
belirli bir türden bir hayvanın eti, zemini içermeyen
doğal nefret ancak dini korku ve saygıyla,
Türün her hayvana ilahi bir şey atfedilir. Ve ne
Bize doğal bir nefret gibi görünüyor, söz konusu olduğunda
ilkel halklar, dini bir _taboo_ temel alacak ve
köken aşağılık tiksinme duygularında değil, saygılı
korku. "[75]

Dini ritüel ile bağlantılı olarak 'kirli' gerçek önemi
'kutsal', özel bir doğaüstü bir şekilde katılan bir şey
etkisi ve dolayısıyla temas halinde belirli bir tehlikeyi içerir. Gibi
Yazar az önce gözlemler:-

"Kıvılcılığa neden olan eylemler, vahşi
Milletler tabu altına bir adam yerleştirir .... Bu eylemler genellikle istemsizdir,
ve çoğu zaman masum, hatta toplum için gerekli. Vahşi,
Buna göre, çocuk yatağındaki bir kadına veya onun sırasında
kurslar ... çünkü sadece doğum ve her şey
türlerin birine yayılması, hastalık ve ölüm
Diğer yandan, doğaüstü ajansların eylemini içeriyor gibi görünüyor
tehlikeli tür. Açıklamaya çalışırsa, bunu varsayarak yapar
Bu durumlarda ölümcül güç ruhları mevcuttur; Her olayda
İlgili kişiler ona gizemli tehlike kaynağı gibi görünüyor,
bir enfeksiyonun tüm karakterlerine sahiptir ve diğerine uzanabilir
İhtiyat önlemleri gözlemlenmedikçe insanlar ....
Tanrılara saygı, ama sadece doğaüstü terörden kaynaklanan yaylar
kadının fiziksel durumu ile ilişkili etkiler. "[76]

Bu kavramın nasıl olduğunu gözlemlemek ilginç
Kadının kutsal olarak 'kirli' doğası dini etkiledi
statü ve çıkarım yoluyla, sosyal statüsü de. Arasında
Avustralyalılar kadınları dini herhangi bir bölümden kapalı
Törenler. Sandviç adalarında bir kadının dokunuşu bir fedakarlık yaptı
kirli. Bir Hindu kadını kutsal bir görüntüye dokunursa, ilahiyat
yok edildi. Fiji'de kadınlar tapınaklardan çıkarılır. Papuans var
aynı gelenek. Japonya Ainus, bir kadının hazırlanmasına izin verir.
fedakarlık, ama sunmamak. Kadınlar birçok Mohammedan'dan dışlanmıştır
Camiler. Yahudiler arasında kadınların dini törenlerde rolleri yoktur. Hıristiyan kilisesinde kadınlar rahiplik ofisinden çıkarıldı. A
Altıncı yüzyılın sonunda Auxerre'de düzenlenen konsey kadınları yasakladı
Eucharist'e çıplak elleriyle ve çeşitli kiliselerde dokunmak
Mass sırasında sunağa yaklaşmaları yasaklandı. [77] İçinde
İncil İsa, dirilişten sonra kadının ona dokunmasını yasaklar,
Thomas'ın yaralarını hissetmesine izin verilmesine rağmen. "Kilisesi
Orta Çağlar,
Doğası gereği inhering soprano tonları ile katedral koroları tedarik edin
Yalnız Kadınlar. "[78] Halen Vogue'da kadınların 'kilisesi'
aynı batıl inançta doğum kadını bir
Başkalarının çıkarları için kaldırılması gereken doğaüstü etki.
Bu törene eskiden "
Kadınlar "ve kadın girmeden önce kilise kapısında okundu
bina. Yukarıda belirtilen fikirlerle bağlantısı açıktır. .
Tahitian, kadınları başkalarıyla ilişkilerden dışlama uygulaması
doğumdan iki veya üç hafta sonra, benzer uygulamalar arasında
Dünyanın her yerindeki medeniyetsiz halklar, çeşitli değişikliklerle yola çıktı
mevcut kilise uygulamasına kadar. Görüşte bunu gösteriyorlar
ilkel halkların "doğumda ve sonrası bir kadın bir
Herhangi bir şeyi ve herkese enfekte edebilecek belirli tehlikeli etki
dokunuşlar; böylece topluluğun çıkarları için gerekli olur
Virülansına kadar onu bir süre toplumdan saklamak için
Enfeksiyon vefat etti, ne zaman, belirli ayinlere gönderdikten sonra
Saflaştırma, yine arkadaşlarıyla karışmakta özgürdür. "[79]
Bu törenin tehlikeli bir şekilde kurtulmaktan kademeli olarak değişmesi
Geri dönmeye Doğaüstü Enfeksiyon Doğal bir tehlike için teşekkürler,
diğer yönlerde gerçekleşen dört ayak üzerinde
dini fikirler ve uygulamalar.

Bu kadının doğası anlayışının oynadığı önemli kısım
Erkenden ona karşı yönlendirilen şiddetli davetiyede izlendi
Hıristiyan Yazılar. Tabii ki, o zamana kadar toplum bir aşamaya ulaşmıştı
Bu inancın ilkel biçimi büyümüştü, ancak fikirler ve
Zihin tutumları, köken koşullarının yaptıktan çok sonra devam ediyor
ortadan kayboldu. Bu özel durumda ilkel fikrimiz var
değiştirilmiş koşullara uygun bir biçimde ve ilkel
Etik veya sosyal düşüncelerde yeni garanti arayan his. Ama
Ana eski kavram var. Kadın tehdit eden bir yaratık
insanın manevi refahı için tehlike. [80] Bu bağlamda not edebiliriz
Ülke arasındaki ikametgahı sırasında Westermarck'ların gözlemi
Fas halkı. Batıl inançlı korku ile vuruldu diyor
Erkeklerin kadınları vardı. Çok daha iyi bilgili olmaları gerekiyor
sihir ve bu nedenle biri onları rahatsız etmek için daha büyük tehlike yarattı. .
Kadınların lanetleri genellikle erkeklerden çok daha fazla korkuyor. İle
Bu, Hıristiyanlıkta çok sık canlandırılan ve
düşük dini inançları güçlendirdi. Cadı mani sırasında
büyücülükle suçlanan ve yürütülenlerin ezici bir oranı
kadındı. Aslında, kadınlar erkeklerden daha yatkındı
Doğaüstü güce sahip olmakla kendilerini kredi veriyorlar. Ama
Teolojik açıklama, şeytanın kadınlar üzerinde daha fazla güce sahip olmasıydı
erkeklerden daha. Açıkçası, ilkel inançtan bir mirastı
Yukarıda açıklanmıştır. [81]

Dinin cinsellik ile yakından ilişkili olmasının başka bir yolu
yaygın olarak dağınık fallik ibadet yoluyla. İbadet
taş, sütun ve oyma şeklinde üretken güç
Erkek ve kadın cinsel organlarının temsilleri bir
Din tarihinin tartışmasız önemli bir kısmı, ancak neredeyse hiç
basılmış bazı hevesli teorisyenler olabilir. "Ne kadar uzak
Geri dönüyoruz, "diyor Bay Hargrave Jennings, "her birinin tarihinde
Ülke, tüm dinlere ne kadar derin keşfederiz, eski ve
Modern, daha sık yoğunlaşanlara daha sık tökezliyoruz
Bu sözde uygunsuz mistik ibadetin farklı izleri. "[82]
Aşağı Kongo, diyor Sir H. H. Johnston:-

"Çeşitli şekillerde fallik ibadet hüküm sürüyor.
Özellikle müstehcen olarak adlandırılabilecek tüm ayinler; Ve sahilde,
Görgü ve ahlaklar özellikle yozlaşmış olduğu yerlerde, fallus kült
Artık karşılaşmadı. Mayanga ve Stanley Havuz arasındaki ormanlarda
palmiye yapraklarından yapılmış küçük bir rustik tapınağa gelmek nadir değildir ve
Erkek ve kadın figürlerinin içinde, neredeyse veya oldukça yaşam boyutu,
orantısız genital organlarla görülebilir, rakamlar
erkek ve kadın prensibini temsil etmeyi amaçlamaktadır. Bu oyma etrafında
ve boyalı heykeller birçok teklif, tabak, bıçak ve kumaş ve
sık sık fallik sembol,
kirişler. Tüm bunlarda en ufak bir müstehcenlik şüphesi yok,
ve üretken güce bu ibadeti müstehcen olarak nitelendiren herkes
bunu aceleyle ve cahil yapar. Kongo için ciddi bir gizem
Yerli, bir güç ama loş bir şekilde anlaşıldı ve tüm gizemli doğal gibi
tezahürler, tahsil edilmesi ve ikna edilmesi gereken bir güçtür
onun iyi. "[83]

Mısır dini falizmle nüfuz edildi. Hindistan'da fallik
İbadet yaygın olarak dağılmıştır. Benares, kutsal şehir, "Her yerde,
Tapınaklarda, sokaktaki küçük türbelerde,
Yaratıcı falliktir. "Erkek ve kadın cinsel organlarının sembolleri,
Lingam ve Yoni, Hindistan'da ibadet nesneleri oldu.
en erken zamanlar. Sakti törenleriyle Hindu dini ile
semboller ve bağlılık için seçilen çıplak bir kadına ödenir
vesileyle. [84] Çıplak bir kadına ibadet çok tanıdık
Din tarihinde fenomen. Erken Hıristiyan mezheplerinden bazıları
bunu uyguladığı söylendi ve bu bazı Rusların bir özelliği
günümüzde dini mezhepler. Konu daha ayrıntılı olarak ele alınacak
bundan sonra.

Eski Roma'da, Nisan ayında, "
Doğa çalışmaya başlar ve GÖRÜNLÜĞÜN GÖRÜNÜMLERİ,
Venüs onuruna festival gerçekleşti; İçinde fallus taşındı
bir araba ve Roma bayanlar tarafından Venüs Tapınağı'na geçiş yaptı
Colline kapısının dışında ve sonra onlar tarafından cinsel kısma sunuldu
Tanrıça'nın. "[85] Yunan Bacchic dini alaylarında büyük
Phalli, boğalar tarafından çizilen ve kadınlarla çevrili bir arabada taşındı.
ve kızlar övgü şarkılarını söyleyen kızlar. Fallik ibadet de ilişkilendirildi
Dionysos ve Eleusis kültleriyle. Eskiler arasında karşılandı
Meksikalılar ve Perulular ve ayrıca Kuzey Amerika kabileleri arasında. .
Dini onurların ödendiği Mekke'nin ünlü siyah taşı
Ayrıca yetkililer tarafından fallik bir sembol olduğu söylendi. Tarafından kurulan taş
Jacob (Gen. XXVIII. 18-9) aynı kategoriye girer. Referanslar
İncil'in birçok yerinde fallik ibadet bulunabilir ve
Bay Hargrave Jennings ve Binbaşı gibi yetkili yazarlar
Forlong, Yahudi Ark Tanrısının olduğunu iddia etmekten çekinmedi.
cinsel bir sembol. Fallik ibadetin ne ölçüde var olduğunu görmek
Diğer dinler, bunun da olmasaydı,
Erken Yahudi Dini.

Hıristiyan omleminde, fallik kültünün sürdürülmesine dair kanıtlarımız var
MANS, 1247 ve Turların Synod, 1396 Kararnamesi'nde
onun uygulaması. Ancak oldukça başarısız bir şekilde. Gerçekten de mimarisi
Ortaçağ kiliseleri süslemelerinde çok sayıda kanıt
Bastırmada başarısızlık. Tabii ki, bu süslemenin çoğu
Sadece taklitten kaynaklanıyordu, ama çoğu zaman kasıtlıydı. "
Scholar, "diyor Bonwick," Tapınak Kilisesi'nin çatısına günümüze bakan,
Londra, resmini önünde yaptı. Orada bir sembol, tekrar tekrar
sergilenen, popüler Hindu seks ibadetini ifade eden. "[86]
İnanç ifadeyi süslemeden başka şekillerde buldu. Ne zaman efendim
William Hamilton 1781'de Napoli'yi ziyaret etti ve Isernia'da bir Hıristiyan buldu
Sir William Banks'a bir mektupta tarif ettiği Vogue'da özel ve
Priappic karakterine şüphe duymadı. Her Eylül
SS Kilisesi'nde bir festival kutlandı. Cosmus ve Damianus.
Festivalin ilerlemesi sırasında satıcılar Sokaklar sunumunu geçit etti
dindar tarafından satın alınan ve içine yerleştirilen küçük mum falli
Kilise, mumlar hala satın alınır ve verilir. Aynı zamanda,
Çocuk isteyenler tarafından St. Como'ya dualar sunulmaktadır. İçinde
Midlothian, 1268'de din adamları sürülerini su serpme talimatı verdi
Bir Murrain'i önlemek için bir köpeğin fallusuyla. Aynı uygulama
Inverkeithing'de var ve Paskalya Haftası'nda rahip ve insanlar dans etti
ahşap bir fallus etrafında. [87] Bay Westropp, on sekizinci yüzyıldan alıntı yaparak
Yazar, [88] diyor ki: "Huguenots Embrun'u aldığında,
Antik Kilisenin Priapus'un kalıntıları, eskideki üç parçalı
Üstü sürekli yıkanmaktan uzaklaşan moda
şarapla. "Huguenots tarafından yok edilen St. Eutropius Tapınağı
Benzer bir figür içerdiği söylendi. Bay Sidney Hartland'ın
Çocukları almak için uygulamaların toplanması aşağıdakileri alıyorum:-

"Bourg-dieu'da, Bourges piskoposluğunda, benzer bir aziz" (
daha önce tarif edilen priapan figürüne) "Guerlichon veya
Greluchon. Orada dokuz günlük ibadetlerden sonra kadınlar kendilerini gerdi
Aziz'in yatay figüründe ve sonra fallusu kazıdı.
Bir içki olarak su karışımı. Başka bir yerde diğer azizlere ibadet edildi
Eşdeğer ayinlerle Fransa. Devrime kadar durdu
Priapan heykelini içeren bir Saint Guignolet şapelinin
Kutsal Adam. Steril olan ya da steril olmaktan korkan kadınlar
Bir bardak suya koydukları önde gelen üyelerin biraz
Kuyudan ve içti. Aynı uygulama şapelinde izlendi
Arkeolog 1837'ye kadar Brabant'ta Saint Pierre-a-Croquettes
Schayes ona dikkat çekti ve bunun üzerine dini
Yetkililer skandalın nedenini kaldırdı. Ancak kadınların hala
Pim pimleri adak tekliflerini neredeyse olmasa da,
Günümüz. Antwerp, Aziz Kilisesi'nin kapısında duruyordu
Rue des'teki Walburga, cinsel organı olan bir heykel
aynı amaç için kadınlar tarafından tamamen kazınmıştı. "[89]

Söylenenden, anlamak zor olmayacak
dini fuhuş geleneğinin varlığı. Göz önünde bulundurarak
doğaüstü bir güçle özel olarak bağlantılı olarak cinsel dürtü, adam
dini onurunu öder ve tezahürlerini bir
doğaüstü ve aynı zamanda ona doğru bir ibadet eylemi olarak ifadesi.
Hindistan'da, çoğu tapınağın 'Bayaderes' olduğu zaman uygulama vardı.
Eski Chaldea'da her kadın kendini bir kez fahişe etmeye zorlandı
Tanrıça tapınağındaki hayatında Mylitta-Keldani Venüs.
Bu gelenek başka bir yerde vardı ve onun tarafından kadın zorlandı
bir adam onu ​​seçene kadar tapınak muhafazaları içinde kal,
Bir parça para aldı. Para, elbette,
Tapınak. [90] Yunanistan, Kartaca, Suriye vb.
Yahudiler arasında, Smith'in _bible sözlüğü olarak ortodoks bir yorum
Tapınağa bağlı 'Kadechim'in fahişe olduğunu itiraf ediyor. .
'Groves' hizmetine sık sık referanslar
Tapınak karşı konulmaz bir şekilde, etrafındaki bahçelere benzerliklerini önermek
Mylitta tapınakları ve aynı amaç için kullanımı.

Konuyu uzatmaya gerek yoktur, [91]
Fallik ibadetin kökenini tartışmak amacım. Yeterli
en erken zamanlardan dini olma şeklini gösterdi
İnanç ve cinsel fenomenler mümkün olan en yakın
biçim. Bu bakımdan sadece dört ayak üzerinde
Genel olarak fenomenlerin dini, ama burada zihin tutumu
Cinsel gelişimin şaşırtıcı gerçekleri tarafından vurgulanmış ve uzamış.
Sonuç olarak bağlantı o kadar yakın hale gelir ki bu şaşırtıcı değildir
derneğin günümüze kadar devam ettiğini ve
Cinsel yaşamda kökenleri olan ruh halleri sıklıkla
dini etkilere atfedilir. İlkel zeka, açıkçası
Seks fenomeninde doğaüstü bir tezahürü görmek
Burada dini yaşamın sürekli onaylanması. Daha sofistike
Bu bakış açısının üzerinde yükseltilen zihin, değişikliklerle devam ediyor,
ilkel uygulamalar ve onun fizyolojik nedenlerini cehalet
Kendi devletleri, seks hissinin ebullisyonlarını yorumlamaya çok hazır
ilahi kanıtı.


Sayfa 104'e not.

      Çok az dikkat edilmesi garip
      belirlemede önemli faktörler olarak bu ilkel inançlar
      Kadınların sosyal konumu. Genel olarak varsayılmıştır
      çünkü kadın fiziksel olarak erkekten daha zayıf
      onun itaatini belirleyen zayıflık. Her ikisi de
      savunucular ve 'kadın haklarının' rakipleri
      bu noktada ortak bir anlaşmaya varmıştır. Bazıları sırasında
      Örneğin, Avam Kamarası'ndaki tartışmaların
      önde gelen politikacılar tarafından açıkça belirtilen bir aksiyom olarak
      politik felsefe, tüm yasalar
      güç ve erkekler kadın yapımı yasalara uymayacaklarını söylerse
      Onları yapmaya zorlayabilecek bir güç yoktur. Üzerinde
      diğer taraf, kadınlar, düzgün bir şekilde neye hitap ederken
      daha yüksek hususlar arayın, kendileri üzerinde duruyor
      onun nedeni olarak kadının fiziksel zayıflığı
      Geçmişte boyun eğme. Her iki tarafın da
      Sosyal tarihin kolay bölünmesinin ikiye yaptığı tartışmalar
      dönemler, kulüp hukukunun şefi oynadığı daha önce
      kısım ve zihinsel ve ahlaki niteliklerin daha sonraki bir dönem
      Hakim bir pozisyon varsayalım. Sonuç şu ki,
      her cinsiyetin ölü ağırlıkla savaşması gerektiği tartışması
      gelenek ve gelenek. Kadın ezildi
      Erkek'e boyun eğme geleneği; Adam ilham alıyor
      Kadın üzerindeki hakimiyetle.

      Buna kanıt istediğimiz zaman
      Durum çürük. Medeniyetli veya
      McUliced ​​Toplum, kurumların
      ve gümrükler fiziksel güç temeline dayanır. .
      Bir kabilenin yönetilmesi genellikle bir
      kabile; Bazı kabilelerle kadınlara danışılır ve
      Her zaman gelenek ve gelenek güçlü bir rol oynar. .
      İlkel şefin ilkel güçlü adam olduğu fikri
      kabilenin bir orijinaline olan inanç kadar temelsiz
      sosyal sözleşme ve varlığını aynı türden
      hayali spekülasyon. Frazer'ın dediği gibi, "Bunlardan biri
      kol-sandalye filozofunun uyumlu teorileri
      ayakları çamurlukta sorun çıkarmadan
      Gerçeklere danışın. "İlkel şef güçlü olabilir
      Adam. Kabile Konseyi veya Şefi güç kullanabilir veya güvenebilir
      belirli kararnameleri uygulamak için fiziksel güç, tıpkı
      Modern kral veya parlamento polisin yardımını çağırabilir
      veya asker, ama bu, kurallarının
      Bay Asquith'in Premiership'ından daha fazla gücüne dayanarak
      Kabinin geri kalanına fiziksel üstünlük. Tüm siyasi yaşam ve daha küçük bir dereceye kadar tüm sosyal yaşamı içerir
kuvvet yönü, ama hiçbiri bir nihai için zorlamaya cazip değil
gerekçelendirme, sosyal kurumlar bir güç eyleminden kaynaklanmaktadır.
Tarihsel çalışmanın ortak yerlerinden biridir.
Kurum aslında bir insana zorlanır, çok hızlı olur
çalışmaz. Diğer şeyler eşit, bir grup insanın üstesinden gelebilir
Fiziksel üstünlük nedeniyle başka bir grup, ama fetih,
Hangi grubun gerçekten yöneteceği veya hangi set
Kurumlar hayatta kalacak, oldukça farklı gerekçelerle çözülecek. .
Hemen hemen her ülkenin tarihi,
fethedilen fatih ve ithal edilenlerin getirilmesi
Yerli yaşam ve duygu ile uyumlu kurumlar. Temelde
İnsanları bir topluma bağlayan ilişkiler fiziksel değildir, ancak
psikolojik. Toplum, ortak bir zihinselin temellerine dayanıyor
Yaşam sempatisi, inançlar, arkadaşlık arzusu vb.
Profesör J. M. Baldwin bunu ifade ediyor, temel sosyal gerçekler değil
_things_, ama _thoughts _. [92] Bir sosyal grubun üyesi olarak adam doğar
esasen psikolojik olan bir ortama ve tutumu
Sadece diğer insanlarına değil, genel olarak doğaya doğru,
toplumun psikolojik içeriği tarafından belirlenir
ait.

Şimdi bir adamın diğeri ile ilişkisi fiziksel tarafından belirlenmiyorsa
Bir sınıfların ilişkileri ise, üstünlük ve aşağılık
Toplum bu şekilde belirlenmez, neden varsayılmalıdır?
Bir seks kadının pozisyonu bu yolla sabitlenir mi? Daha çok görünüyor
kulüp hukukununkinden başka bir prensip olduğunu varsaymak mantıklı bir
Medeniyet tarihinin çok erken saatlerinde operasyonda ayarlanan ilke,
cinsiyetlerin ilişkilerinin olduğu ana çizgileri düzeltti
Geliştirin, ancak diğer güçler operasyonuna yardımcı oldu. Buna inanıyorum
İstenen faktör batıl inançlı vahşilerde bulunur
kadının doğası ve işlevi ve hangi toplum
Sadece çok yavaş büyür. Çünkü Frazer'ın dediği gibi: "İnsanın sürekliliği
gelişme öyle oldu ki, hepsi olmasa da çoğu büyük
hala medeni bir toplumun çerçevesini oluşturan kurumlar
kökleri vahşette ve daha sonra bize teslim edildi
günlerce gün boyunca, yeni dış formlar varsayarak
İletim süreci, ancak en iç çekirdeğinde kalan
önemli ölçüde değişmedi. "

İlkel fikirlerin oyununu belirlemek olarak göz önünde bulundurarak
İnsan Evrimi Birkaç şey açıkça akılda tutulmalıdır. Biri bu
Biyolojik gelişimin seyri, bir seks olarak kadını bağımlı hale getirdi
İnsan üzerine, seks olarak, koruma ve destek için. Bu oldukça doğru doğru
ekonomik düşüncelerden veya akrabadan kaynaklananlardan
Cinsiyetlerin fiziksel gücü. Kadının ana işlevi,
Biyolojik olarak, anneliktir. Tabii ki, anne
İnsandan çok daha önemli ve daha yaygın bir duyu babadır. İçinde
Kadın vakası, işlevleri buna tabidir.
İnsan ile durum böyle değil. Beslenme kadınla
çocuğun doğumdan önce dinlenir ve gücünün büyük bir kısmı
bu işlevin deşarjında ​​harcanmıştır. Aynı şey bazıları için de geçerli
doğumdan hemen sonra. Yine biyolojik bir illüstrasyon kullanmak için,
Çocuk yetiştirme ve çocuk yetiştirme döneminde
Kadına erkek, mikrop arasında var olana benzetilebilir
hücreler ve somatik hücreler. İkincisi koruma aracıdır
ve birincisi ile ilgili beslenme taşıyıcısı, böylece
Koruyacak erkek ve bir dereceye kadar kadını olarak sağlamak
çocuk taşıyıcısı. Elbette kadının yapması imkansız olmaz
Kendini sağlayın, ancak sosyalden bu kadar önemli ölçüde bozulur
Yapıldığı herhangi bir grubun yakında kaybolacağı verimlilik. BT
onu bağımlı kılan kadının doğası ve yüce işlevi mi
insan üzerine. Ve bazılarının hayalleri gerçekleşmiş olsa da ve toplum
Bu işlevin taburcu edilmesinde bir kadın için bir bütün olarak, sorun
değiştirilmeyecekti. Bu, bir kadın yerine
Bir adama bağlı olarak tüm erkeklere bağımlı olurdu. Ne de
Durumun önemli gerçekleri,
Tüm kadınlar sıradan koşullar altında eşleşmez ve olamaz
ve anneler. İnsan doğası her zaman normal çizgilerde gelişecektir
erkeklerin ve kadınların işlevleri ve bu durumda hiçbir soru olamaz
bunların ne olduğuna.

'Bağımlılık' kelimesini kullandım, ama bu zorunlu olarak değil,
ya da boyun eğme veya boyun eğme içerir. Durumu sağlayabilir
ikisi veya her ikisi arasında, ancak kadının erkek üzerindeki bağımlılığı,
Biyolojik olarak kaçınılmaz dedim. Onun boyun eğmesi başka bir
soru. Bağımlılık karşılıklı olabilir. Bir toplum sınıfı olabilir
Başka bir sınıfa bağımlı, ancak ikisi mükemmel bir seviyede hareket edebilir
Eşitlik. Ve medeniyetsiz halklarla kanıtlar bunu kanıtlıyor,
Cinsiyetlerin küreleri,
Biz, bu fark nadiren üstün ve üstün olarak ifade edilirse
aşağı. Vahşiler, uygar insanların hala dediği gibi,
Bir kadının yapmasının yanlış olduğu birçok şey ve oraya ekleyecekler
ayrıca bir erkeğin yapmaması gereken şeylerdir. Şok olurlardı
Aramızda bazı insanlar gibi belirli şeyler yapan kadın ne zaman
Kadınlar ilk olarak halka açık toplantılarda konuşmaya başladılar. Onların onaylanmaması
bu şeylerin 'ünsüz' olduğu ya da herhangi bir
zayıflık veya güç sorusu, aşağılık veya üstünlük, ancak
bir diğeri ve vahşi, çok acil bir sebep.

Kadınların boyun eğmesinin kapsamını kolayca abartabilir
medeniyetsiz insanlar arasında. Aslında, genellikle
abartılı. Tüm gezginler doğru gözlem yapamaz ve
Birçoğu, gerçekten yüzeysel yönleri tarafından yoldan saptırılır
vahşi yaşam. Bir durumun tefekküründen çok etkileniyorlar
sadece çizgilerinin yanını karıştırdıkları işlerimizden farklı işler
ahlaki bir değerleme için sınır. Örneğin, birçok gezgin,
Kadınların bunu ya da bunu yapmak için kesinlikle yasak olduğunu gözlemlemek, sonuç
kadının erkeğe karşı hiçbir hakkı olmadığını. Neredeyse tüm bunlarda olduğu gibi
Adamın, kadının tecavüz etmesi kesinlikle yasaktır.
küre, ifadeyi makul bir şekilde tersine çevirebilir ve üzerinde durulabilir
erkek boyun eğme. Aslında, her ikisi de
'Tabu' nun güçlü prensibi. Bazı şeyler adama tabu
diğerleri kadına. Ve sorunun anahtarı doğada yatıyor ve
Bu tabuların kökeni. Ancak tabu hakları söndürmez; BT
Onları onaylar. Operasyonu altında, gerçeği olmaktan çok
Kadınlar statü veya hakları veya gücü olmayan, konumu ve hakları
açıkça işaretlenmiş, genel olarak tanınır ve hızlı bir şekilde uygulanır. Bazı
Bunun örnekleri not edilebilir.

Kötü muamele edildiğinde bir Kaffir kadını onunla sığınma hakkına sahiptir
Ebeveynler ve koca kefaret edene kadar orada kalır. Aynısı
Batı Afrikalı Fulahların bir şeyleri. Marquesas'ta bir kadın
kano kullanımını yasakladı; Öte yandan, erkekler yasaktır
kadınlara ait belirli yerler sık ​​sık. Nikaragua'da hiçbir adam
Bir dayak cezası altında kadının pazarına girebilir. En çok
Kuzey-Amerikan kabilelerinin bir kadının kulübenin içinde üstün gücü vardır.
Kocanın müdahale gücüne sahip yoktur. Çoğu durumda
Koca ilk olmadan kulübeye ait bir şey veremez
karısının rızasını almak. Nootkas ile kadınlara danışılır
iş dünyasında. Livingstone, bulma konusundaki sürprizini anlatıyor
bir yerli ona bir yolculukta eşlik etmeyeceğini çünkü yapamadı
Karısının rızasını alın. Bunu geleneklerden biri olarak buldu
adamın ait olduğu kabile. Hindistan Kandhs arasında hiçbir şey
Halk, kadınlara danışmadan yapılır. Pellew Adaları'nda
Ailenin başkanı, danışmadan önemli bir şey yapamaz
en yaşlı kadın akrabası. Hottentotlar arasında kadınların yüce yönetimi var
ev. Bir adam çizgiyi aşarsa, kadın akrabaları bir
iyi, karısına ödenen. Bechuanas ile annesi
Şef tüm konseylerde bulunur ve hiçbir şeye karar veremez
rızası olmadan. Bunlar olabilecek durumlardan sadece birkaçı
alıntı, ancak kadınların ortak görüşünün
Tanınmış statü veya güç olmadan vahşiler arasında çok ciddi ihtiyacı var
vasıf. Tabii ki, kadınlarla kötü muamele görüyor
medeni insanlarda olduğu gibi medeniyetsiz ve o
acımasız tutku veya üstün gücün ifadesi, ancak
Gerçekler Starcke'nin "
Savage'ın kadınlar için bir hor görme hissettiği varsayılarak
seks."

İlkel yaşamda, kısaca, baskın fikir
Kadınla ilişkili olarak, ama fark. O
insandan farklıdır ve bu fark,
en ağır karakter ve bunlara karşı gerekli önlemlerin alınması gerekir.
Üstünlük ve aşağılık daha sonraki kavramlardır; Onlar
nispeten medeni dönem ve gelişmeleri bir
Gümrüklere dayalı geleneklerin takdire şayan bir örneği
batıl inançlar sosyal bir önyargıya dönüşür,
Sonuç olarak süreklilikleri için çok sayıda mazeret yaratılır. Ne
Bu ilk önyargı-büyük ölçüde o kadar güçlü bir önyargı
Kadının gelecekteki durumunu belirler-zaten işaret edildi. O
Toplumdaki yer, güçlü olmayan zamanlarda gösterilmiştir.
cinsel işlevlerle bağlantılı batıl inançlar. O değil
daha zayıf-bu da, elbette, daha düşük olmasına rağmen, bir
medeniyetsiz halklarla nadiren var olduğunu düşündüm, ama
özellikle işlevsel krizleri sırasında ve
doğum. Ve tehlikeli olmak, çünkü doğaüstü bir
Başkaları için inimsiz etkisi, belirli mesleklerden hariç tutulur,
ve onunla temas dikkatle düzenlenmelidir. Bay'a katılıyorum
Andrew Lang, medeniyetsiz kadınlarla ilgili düzenlemelerde
insanlar daha geniş kapsamlı prensibe sahip olduğumuz başka bir örnek var
tabu (_sosyal kökenler ve primal hukuk_, s. 239)
onun cinsiyeti ve seks doğasının batıl inançları yüzünden
doğum yapar.

Tabii ki, daha sonraki bir aşamada başka düşünceler çalışmaya başlar.
Örneğin, Kaffirs arasında olduğu gibi, kadınların
bu varsayılan manevi enfeksiyon nedeniyle ve burada bir
İnsanın serveti sahip olduğu sığırlarla ölçülür, görmek kolaydır
Bunun siyasi ve sosyal olanı önleyen bir güç oluşturacağını
cinsiyetlerin eşitliği. Kadınların öncelikli olduğu arayışlar
Tamamen dini nedenlerle hariç tutuldu, zaman içinde olur
İnsanın devredilemez eşyaları olarak baktı. Ve burada fiziksel
Zayıflık rolünü oynar; çünkü insan yapamadığı gibi
Zorla saklayın. İlkel bakış açısı atıldığında bile,
Uzun süredir devam eden sosyal önyargılar kalır. Ve sosyal
Önyargılar, hepimizin bildiği gibi, her şeyin yok edilmesi zor olanlardır.

Nihai bir husus belirtilmelidir. Bu gümrük
Kadın görüşleri (yukarıda özetlenmiş) ile belirlenen bir
Biyolojik eğilimi ile kaba ve hazır moda
Kadın anneliğin işlevine ve enerjilerini buna koruyun
Son, erkeklere başka iş türlerini bırakın. Bariz olurdu
kadının gerekliliğinden kurtulduğu bir kabile avantajı
Yiyecek ve savunma için fiziksel mücadele, çocuklara katılabildi
ve aile hayatının daha huzurlu tarafı. Çocuklar sadece olmaz
Böylece fayda, ancak tüm medeniyeti, insancıllık
Etkiler daha hızlı gelişecektir. Kabilede varyasyonlar varsaymak
Bu yönde yaşam, hangi kabileye ilişkin bir soru yok
hayatta kalma şansı daha yüksek olacaktı. Hayatın gelişimi
burada farklılaşma ve uzmanlaşma ile başka bir yerde olduğu gibi ilerledi; Ve
Daha sürekli fiziksel eforları talep eden görevler
insana ve cinsel doğasının sunduğu performans için
Emek yok, kadın annelik için gittikçe daha uzmanlaştı ve
Yurtiçi Meslekler. Bu, eklemeye acele ediyorum, hiç bir şey değil
Daha geniş sosyallere katılma hakkını kadınlara reddetme iddiası
türlerin hayatı. Sosyal bir aşamayı açıklamaya çalışıyorum ve hiçbiri
sürekliliğini haklı çıkarmak veya kınamak.


Dipnotlar:

[65] Dr. Iwan Bloch, _ Zamanımızın Cinsel Yaşamı_, s. 97.

[66] E. D. Starbuck, _ Din Psikolojisi_, s. 401.

[67] _ Hıristiyanlığın Psikolojik Olgusu_, s. 419.

[68] _-baskılayıcı babalık_, 2 cilt., 1909-10.

[69] _ Mystic Rose_, s. 191.

[70] Bkz. Frazer's _taboo ve Soul'un tehlikeleri_, s. 145-63 ve
Crawley'nin _Mystic Rose_.

[71] _Man ve Woman_, s. 15.

[72] _taboo_, s. 163-4.

[73] _ Semitlerin 142.

[74] Çeşitli Semitik kabileler için kutsal olan uzun bir hayvan listesi
Robertson Smith, _kinship ve evlilik tarafından derlendi
Arabia_, s. 194-201.

[75] Robertson Smith, Erken Arabistan'da _kinship ve evlilik_, s. 306-7.

[76] _ Semitlerin Kayıtları_, s. 427-9. Daha dolgun bir tartışma için
Konu, bkz.
1901.

[77] Westermarck, _origin ve ahlaki fikirlerin gelişimi_, s. 666.

[78] Westermarck, s. 666.

[79] Frazer, _taboo_, s. 150.

[80] Rev. Müdürü Donaldson'un _woman: konumu ve
Eski Yunanistan ve Roma'da ve Erken Hıristiyanlar arasında_
BK. III.

[81] Bu inançların kadın hakkındaki genel etkisi için
Sosyal konumunu belirleyerek, bu bölümün sonundaki nota bakınız.

[82] _ Priapus ibadeti_, pref. P. 9.

[83] _ Kongo Nehri_, s. 405.

[84] Sakti töreninin bir açıklaması Binbaşı tarafından verilmiştir
Forlong, _Faiths of Man_, iii. 228-9.

[85] Westropp, _ Primitive Sembolizmi_, s. 30.

[86] _Egyptian inanç ve modern düşünce_, s. 256.

[87] Forlong, _Faith of Man_, iii. P. 66.

[88] _ Sembolizm_, s. 36.

[89] _ -baskılayıcı babalık_, i. 63-4.

[90] Binbaşı General Forlong, izlemede diğer birçok yetkiliyle aynı fikirde
Bu eski uygulamanın ökseotu altında öpüşme geleneğimiz. "
ökseotu, "diyor," bir anlamda Venüs'ün tapınağında, herhangi bir kız için
Spreylerinin altında yakalanırsa öpülebilir-bir uygulama, değiştirilmiş olsa da,
Herodotus tarafından bahsedilen bu korkunç olanı bize hatırlıyor
Kadınlar en azından onları arayan adamın mülkiyeti içindeydi
Mylitta'nın Tapınağı. "--_ Yaşam Nehirleri_, i. S. 91.

[91] Daha fazla ve daha ayrıntılı bilgi isteyenler danışabilir
Forlong'un büyük çalışması, _ Life of Life_, Payne Knight'ın _ Worship
Priapus_, Westropp ve Wake'nin Antik Din'de _falismi_, Brown's
_Dionysiak Myth_, Westropp's _ Primitive Sembolizmi_, R. A. Campbell's
_Phallic ibadet_, Hargrave Jennings'in _ Priapus_ Worship, vb.

[92] Konunun iyi bir tartışması bu yazarın
_ Zihinsel Gelişimde Sosyal ve Etik Yorumlar_. Beş Bölüm

Cinsel ve patolojik durumların dini inanç üzerindeki etkisi


Önceki bölümde çeşitli yollarla ilgileniyoruz
Erkek ve kadının cinsel yaşamında görevli olan fenomenler
dini inançlarla ilişkili. Hayatında ortaya çıkan bir güç olarak
Her birey ve olduğu gibi, bilinç içine girer,
Seks doldurma fenomenleri ilkel insanı şaşırtmayan bir şaşkınlıkla
Terörle karıştırılmamış. İlkel psikoloji ile sıkı bir şekilde cinsel
fenomenler, doğaüstü ile az çok bağlantılı olarak düşünülür
dünya ve böylece dini inançlarla dolaşmak
bir dizi batıl törenin çekirdeği. Bağlantı
Anketimizi medeniyetsiz olarak kısıtladığımız sürece yakın ve açık
insanlık. Şüphe veya tartışma için tek oda tam anlamıdır.
belirli törenler veya belirli gelişim aşamalarının sırası. Öyle
İnsanı daha ileri bir aşamada aldığımızda, belirsizliğin toplandığı ve
Zorluklar ortaya çıkıyor. Cinsel yaşam artık yaşanmıyor, olduğu gibi
açıkça. Sembolizm ve mistisizm gelişir; Daha karmaşık bir sosyal yaşam
İlkel ve yıkılmaz duygular için gizlenmiş çıkışlar sağlar.
Sexualism, instead of being something to be glorified, and, so to speak,
dini törenler tarafından açıklanan, gizli olacak bir şey haline gelir veya
Durdurdu. Görmezden gelinmiş olabilir. Durdurdu; Ama olmayacak
reddedildi. Bu çok güçlü ve
Seks olarak çok yaygın bir gerçek. İfadesini gizleyebiliriz, ama sadece
Genellikle kılık değiştirme istenmeyen ve sağlıksız bir eşdeğerdir
tezahürler.

Modern dinin tarihi,
Son cümlenin gerçeği ve oldukça açık bir şekilde sergilendi
Hıristiyanlığın tarihi. Başından beri baskılamaya çalıştı
cinsel duygunun gücü. Birinin olması gereken bir düşmandı
her zaman nöbetçi, ezilmesi gereken veya en azından tutulması gereken
Manevi gelişimin çıkarlarına boyun eğme. Ve yine de
Bastırma çabalarının yoğunluğu, hedeflenen nesneyi yendi.
Erken Hıristiyanlığın bazı liderleri ile seks bir saplantı haline geldi.
Gücüne uzun süre dayanmak onları haksız ve sağlıksız bir şekilde bilinçli hale getirdi
onun varlığı. Seks yerine gerçeklerinden biri olarak yerini almak yerine
diğer birçok gerçek gibi, koşullar kadar iyi veya kötü olabilir
Belirlendiğinde, her şeyi sık sık cüce etmek için çok şey yaşıyordu.
Sonuçta, çilecilik esas olarak tersine çevrilmiş bir duygusallık veya en azından
izin verilmemesi gereken bir duygusallığın varlığını itiraf ediyor
Tezahürü aşırı güçlenmemesi için ifade ifade eder. İpotek
Duygunun üstünlüğünü kesinlikle tatmin kadar itiraf eder. Dahası,
Büyük ASCETİKLER tarafından vaaz edilen duyu ipotekleri
her türlü memnuniyetin en tehlikeli olanı önlemek,
Hayal gücünün duygusallığı. Kalıyor ve kazanmaya yatkın
temel olarak sağlıklı enerjiler reddedildiğinden
legitimate and natural modes of expression. Böylece buluyoruz
Sosyal yaşamı geliştirmek her zaman sağlıklı bir çıkış sağlamaz
cinsel yaşam ve bu nedenle dindarın yoğun çabası
Liderler cinsel dürtülerin gücüne karşı sık sık zorladı
garip ve zararlı ifade biçimleri. Bu yüzden her yerde buluyoruz
Din Tarihi, sadece ne için geçenlerin bir anlaşması değil
kuşkusuz doğaüstü aydınlatma kuşkusuz kökenine sahipti
sapkın cinsel duygu, ama sürekli meraklı ortaya çıkışı
Erotizmi ve dine garip karışan din-erotik mezhepler
Birçoğunu skandal etti ve herkese sahip oldukları ama sahip oldukları bir ders teklif etti
onu ayırt etmek için zekâ.

Anlaşılabilir bir dezavantaj olmasına rağmen, bazılarıyla
olumlu tiksinmeye, çok fazla cinsel kökenini tanımak
dini hararet için geçer, gerçek yetkin tarafından iyi bilinmektedir
Tıbbi gözlemciler, aşağıdaki alıntılarda gösterilecek. Birden fazlası
Tanınmış bir tıbbi otoriteden bu yana nesil şunları söyledi:-

"Patolojide daha çarpıcı ve daha korkunç bir gerçek bilmiyorum
kendinden geçmiş olan fenomenlerin-çoğu zaman
manevi kanıtı olarak duygusal teorisyenler tarafından ele geçirildi
Yüceltme-Masumlar arasındaki Körfez'i açıkça köprülemiş olabilir.
Sıradan hipnotik hastaların ve bozulmuş ve itici
Nymphomani ve Satiriyaz fenomenleri. "[93]

Dr. C. Norman da gözlemliyor:-

"Ecstasy, akut zihinsel hastalık vakalarında gördüğümüz gibi, muhtemelen her zaman
Cinsel heyecanla bağlantılı, eğer cinsel ahlaksızlık olmasa da. Aynısı
Dernek daha az aşırı durumlarda ve en yaygın olanlardan biri görülür
Akut manyak kadınların konuşmasındaki özellikler
Erotik ve dini fikirlerin iç içe geçmesi. "[94]

Bu görüş Sir Francis Galton tarafından tamamen onaylanmıştır:-

"Morbid organik koşullar arasında
aşırı dindarlık ve dini rapture şovuna eşlik etmek
Deli, hiçbiri cinsel örgütün bozuklukları kadar sık ​​değildir.
Tersine, dini canlanmaların çılgınlığı nadiren
brüt ahlaksızlıkla sona erdi. Celibacy'nin ateşli tarafından teşvik edilmesi
Çoğu inançtan liderler, bilinçsiz bir şekilde kullanılır Morbid
Cinsel arzuların ve dürtülerin aşırı kısıtlaması arasındaki bağlantı
aşırı bağlılığa doğru. "[95]

Seçkin Alman uzmanı Dr. Auguste Forel, ...

"Dini düşünceyi derinden incelediğimizde, özellikle de
Hıristiyan dini ve özellikle Katoliklik, her adımda buluyoruz
Erotizm ile şaşırtıcı bağlantısı. Yüce'de buluyoruz
Mary Magdalene, Marie de Bethany gibi kutsal kadınların hayranlığı
İsa, kutsal efsanelerde, Meryem Ana'nın ibadetinde
Orta Çağ ve özellikle sanatta. Sanatımızdaki kendinden geçmiş Madonnas
Galeriler, şabini İsa'ya veya göklere bağladılar. .
Murillo'nun 'tertemiz anlayışı' ifadesi tarafından yorumlanabilir.
En yüksek şehvetli sevginin yanı sıra kutsal tarafından
Başkalaşım. Correggio'nun 'azizleri' bakire ile
Göksel olabilen ama gerçekte son derece görünen sevimli bir ardor
karasal ve insan. "[96]

Başka bir Alman otoritesi açıklamalar:-

"Bir
Dini melankolik vakası, cinsel aparatın
İlgili. "[97]

Dr. Bevan Lewis, dini yüceltmenin ne kadar sık ​​meydana geldiğini belirtiyor
Ergenlik döneminde kadınlarla ve cinsel dönemde dini melankoli
reddetmek. Ve Dr. Charles Mercier, cinsel ilişkinin değiştirilebilirliğini
ve aşağıdaki pasajda dini duygular:-

"Dini gözlemler, amatory'nin içine girdiği bir alternatif sağlar
İçgüdü kolayca ve doğal olarak yönlendirilebilir. Duygular ve
Mahkemede ifade bulan içgüdüsel arzular geniş bir bedendir
ilk başta yönlendirilmemiş olan belirsiz bir duygu .... hacimli
coşkulu eylem gerektiren yüceltme durumu. Bu devlet
Aşık olmaktan önce ve bir nesne kendini sunarsa veya
Kendisi, duygu torrenti amatory tutkusuna yöneliktir. Ama eğer
Hiçbir nesne görünmez veya seçilen nesne reddedilirse, dini
Gözlemler,
duygu. Dini gözlemler duyumsal atmosferi sağlar, çağrı
Kendini yayınlamak için, güçlü ve hacimli ifade etme araçları
potansiyel veya hayal kırıklığına uğramış sevgilinin ihtiyaç duyduğu his. Madrigal
ilahiye dönüştü; olması gereken kişinin süslenmesi
Allure'a gittim sevgili şimdi dini şeklini alıyor
kıyafetler; Sevilen kişiye ödenmesi gereken saygı
daha yüksek bir nesneye dönüştü; genişleyecek coşku
Mahkemede ibadette ifade edilir; olurdu hediyeler
Yapılan, sevilen kişiye verilecek hizmetler
kiliseye transfer edildi. "[98]

Dr. Krafft-Ebing, Cinsel'nin önemli kimliğine dayandıktan sonra
Sevgi ve dini duygu, sonuçlarını şunları söyleyerek özetler:-

"Gelişim Acme'deki dini ve cinsel hiperestezi
aynı hacim yoğunluk ve aynı heyecan ve Mayıs,
Bu nedenle, verilen koşullar altında değişim. Her ikisi de kesin olacak
Patolojik devletler zulüm haline gelir. "[99]

Rev. S. Baring-Gould gibi bir yazar bile bir yazar bunu işaret ediyor ...

"İnsan anayasasını bilen o kötülüğün varlığı
mistisizmde yaygın olan her yaştan deneyimini bulmayı beklemelidir
aşağıdaki adımlarını kaçınılmaz olarak göstererek takip etti. Film çok hafif
dini şehvetli tutkudan ayıran, kontrolsüz
Manevi tutkun kolayca bir ruhsatlılık alevine dönüşüyor. "[100]

Bu alıntı listesinin uzatılmasıyla yararlı bir amaç sunulmayacaktır.
İfade edilen bakış açısının bir
Birçok ayık, yetkin ve sorumlu gözlemci tarafından onaylandı. Orada
aralarında bir general var ve biri büyüyen, tanınabilir
dini ve cinsel arasındaki bağlantının önemli gerçeği
Duygu en yakın karakterdedir ve bu çok sıklıkla yanılıyor
diğeri için. Genellikle tersine kanıt olarak alınan çilecilik
Aksine, doğrulayıcı. Çilek genellikle bize bir
Din açısından kendini ifade eden Eroto-Mania'nın çirkin vakası.
Hıristiyan azizlerinin biyografilerinin
Güçlü şehvetli tutkulara sahip birçok erkek ve kadın vakası sağlamak ve
münzevi bağlılığı sadece neredeyse dizginsiz tepki olan
duygusallık. Keşişlerin yaşadığı cazibelerde
Çıplak kadınların figürleri bu kadar sık ​​ısıtılmadan önce ortaya çıktı
hayal güçleri. Bir yönde bastırılan cinsel duygu patlak verdi
bir diğer. Kendi içlerinde mükemmel normal duygular,
Baskı ve yanlış yönlendirmenin sonucu, patolojik. Ve bir
Bunun sonucu, ilk Hıristiyan yazarların çoğunun getirdiği
seks konusu dikkate alındığında,
böyle bir doğanın disksizlerine yol açtı, yapmak imkansız
Onlara atıfta bulunmaktan daha fazlası. Rafine olmak yerine cinsel ilişki
kabalılmıştı. Evlilik en düşük haliyle, daha çok
için arzu edilen bir durumdan ziyade etin zayıflığına imtiyaz
tüm erkekler ve kadınlar. Yüzyıllardan sonra bunların
Fikirler günümüz yaşamından oldukça ortadan kaldırılmıştır.

Çok aydınlatıcı bilgi veren bir araştırma alanı
Azizlerin ve diğer dini karakterlerin biyografileri. Birçoğu
Bu durumlardan dini için cinsel duygunun kabulü
Aydınlatma çok açık. Böylece St. Gertrude, Benedictine rahibesi
On üçüncü yüzyılda şunları okuduk:-

"Şapel'de bir gün doğaüstü bir şekilde söylediğini duydu, '_Sanctus,
Sanctus, Sanctus_. ' Tanrı'nın Oğlu, tatlı bir şekilde ona doğru eğilerek
sevgili ve ruhuna en yumuşak öpücük vermek, ona
İkinci _sanctus_, '_sanctus_' da kişime hitap eden
bu benim ilahi vasfımın ve insanlığımın tüm kutsallığı.'... ve
Pazar günü, Tanrı'ya bu iyilik için teşekkür ederken,
Binlerce melekten daha güzel olan Tanrı'nın Oğlu, onu ona götürür
sanki onunla gurur duyuyormuş gibi ve onu Baba Tanrı'ya sunar ve
ona verdiği bu kutsallık mükemmelliğinde. "[101]

1373'te vahiy verilen Norwich'ten Juliana'dan bize söylendi
uzun süredir Rab'bin bedensel bir manzarasını uzun süredir istediği '
haç; Ve sonunda İsa ona göründü ve "Seni seviyorum
Ve beni seviyorsun ve sevgimiz asla ikiye katlanmayacak. "[102]
Yani, yine, kız kardeşi Jeanne des anges durumunda,
Loudun ursulines manastırı ve başlıca karakter
ünlü daha büyük büyücülük davası, kendi başına ayrıntılı bir hesabımız var
Sözler, şehvetli rüyalar, kirli öneriler vb.-hepsi
Şeytan'a atfedildi-ve bedensel birliğin izlenimleriyle değişiyor
İsa ile. [103] Marie de l'Carnation İsa'yı şu şekilde ele alır:-

"Ah, aşkım, seni ne zaman kucaklayacağım? İşçilere üzülmiyorsun
Ben acı çekiyorum? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Aşkım! Benim güzelliğim! Hayatım! Yerine
Acımı iyileştirir, bundan zevk alırsın. Gel, seni kucaklayayım ve
kutsal kollarında öl. "[104]

Papa II. Papa II.
Onunla, öptü ve göğüslerine emdi. Aziz Catherine
Cenova kendini serinlemek için kendini yere attı, ağlayarak, "Aşk,
Aşk, artık dayanamıyorum. "O da tuhaf bir şekilde itiraf etti
itirafçısına özlem duyuyor. [105]

Kutsal Kalbin Dökümcüsü, Kutsal Mary Alacoke
Erken yaşamdan bir dizi şikayete-rheumatizm, palsi, acılar
yan, bacakların ülseri-ve
kariyer. Çocukken o kadar canlı bir tevazu duygusu vardı ki
Bir adamın görüşü onu kırdı. On yedi yaşında bir düğüm giymeye başladı
kordon o kadar sıkı çizilmiş ki ne yiyebilir ne de nefes alamazdı
ağrı. Kollarını demir zincirlerle o kadar sıkı sıkıştırdı ki
onları acı olmadan çıkarmayın. "Yaptım" diyor, "
Potsherds, üzerinde aşırı zevkle yattım. "O oruç tuttu ve
kendine çeşitli şekillerde işkence gördü ve daha fazla fiziksel
Bozukluklar arttırılmış çok sayıda vizyon haline geldi. O olmadan önce
On sekiz yaşında, 1671'de bir rahibe yaptı. O zamandan itibaren
Vizyonlarla 'kutsanmış' bir acemi alışkanlığı taktı. "Rabbimiz
bana o günün manevi düğünümüzün günü olduğunu gösterdi; O
Dahası bana tüm tadı yapmak istediğini anlamamı verdi
aşkının okşamalarının tatlılığı. Gerçekte, bu ilahi okşama
o andan o kadar aşırıtı ki, beni sık sık çıkardılar
Kendim. "" Bir kez, "diyor biyografilerinden biri,"
Oda, kendini yattığı kıyafetleri attı
Gün boyunca, Tanrı'nın Oğlu kendisini devlette ona gösterdiğinde
zalim kamçılaşmasının peşinde olduğu-yani vücudu ile
yaralı, yırtılmış, kanlı-ve ona onun kibirleri olduğunu söyledi
onu bu duruma getirmişti. "Bu vizyonlardan birinde İsa
Mary'nin kafasını aldı, koynuna bastırdı, onunla konuştu
Tutkulu sözler, yanını açtı ve kalbini çıkardı, daldı
kendi başına ve sonra değiştirdi. Daha sonra tasarımını açıkladı
Kutsal Kalbin Düzeni'ni kurmak. Ever After, Mary bilinçliydi
yanında bir acı ve göğsünde yanan bir his-iki ov
histeri belirtileri. [106]

Otuz üç yaşın başında ölen Santa Teresa ve
Aile Birden fazla iyi gelişmiş nörasteni vakası izlenebilir,
çok erken yaşta 'mesajlar' ile tercih edildi. Bazı inanıyordu
Bunlar şeytanın cazibesiydi.
ittifak.' Girişten hemen sonra izlenen bir sinir bozulması
manastır. O zaman yirmi yaşındaydı, bayılma uygunlarına maruz kaldı
ve ilahi iyilik işareti olarak hastalık için özlem duyuyordu. O tabidi
konvülsiyonlar ve perdeyi aldıktan kısa bir süre sonra kataleptik bir
Üç gün süren Trance. Öldüğü düşünülüyordu, ama
Zamanın sonu oturdu ve etrafında olanlara her ikisini de ziyaret ettiğini söyledi
cennet ve cehennem, ve kutsanmış olanların sevinçlerini ve işkencelerini gördü
lanet olsun. En azından, özlemine rağmen
İsa ile kişisel komünyon, onun ilk ecstasy deneyimi
İlahi aşk, 'çok gerçekçi' bir resim keşfettikten sonra deneyimlendi
Şehitli bir aziz-. Joseph. Yoğun önemi
işkence gören bir bedenin tefekkürü-muhtemelen cinsel olarak
Doğa bir baskılama sürecine maruz kalıyordu-açıktır. [107]

Bu ve benzer vakalarda Profesör William James aşağıdakileri yapıyor
Yorum:--

"Tıbbi zihne, bu ecstasiler önerilenden başka bir şey ifade etmiyor
Hipnoid durumlar, entelektüel bir batıl inanç temelinde ve
Merkezi dejenerasyon ve histeri. Kuşkusuz bunlar
Patolojik koşullar birçok kişide ve muhtemelen tüm
vakalar, ama bu gerçek bize bilginin değeri hakkında hiçbir şey söylemiyor
indükledikleri bilinç. Manevi bir yargıyı aktarmak
Bu devletler, kendimizi yüzeysel tıbbi ile memnun etmemeliyiz
konuşun, ama meyvelerini yaşam için sor. "[108]

Şimdi soru gerçekten bu ecstaslerin ne önermediği değil
'Tıbbi Zihin', sanki oldukça uygun olmayan bir zihin türü
yargıyı geçin. Bu, herhangi bir zihin için gerçeklerin ne önerdiği sorusu
Güçlü etkisi altındaki bir kişinin davranışını yargılamak
dini duygu, diğerleri altındaki herkesi yargılayacağı gibi
Güçlü duygusal baskı. Ve eğer bu devletleri açıklamak mümkünse
Bilinen fizyolojik ve zihinsel eylem açısından, hangi garantiye sahibiz?
Bunu reddetmek ve onun yerine bir açıklamayı tercih etmek için
Hem kanıtlanamaz hem de gereksiz mi? Ve biri düşünmek için mazur görülür
kesinlikle bir çeşit anormal sinir eylemini içeren vakalar
tam olarak tıbbi zihnin çağrılması gerekenlerdir
bir fikir ifade edin. 'Manevi bir yargıyı' aktararak ne anlama geliyor
Bu devletler üzerinde, onları yargılamak anlamına gelmedikçe
Tarihi doğaüstü yorumun şartları. Ama bu tam olarak
'Tıbbi Akıl' tarafından meydan okuyan yorum.

"Onların Meyvelerine Yaşam için" soruşturmasının nasıl etkileyebileceğini görmüyorum
Bu mistik durumların doğasının rasyonel tahmini. Mistisizm ekliyor
Bir kişinin yerli eğiliminde hiçbir şey yok. Sadece verir
enerjiler yeni bir dönüş, yeni bir yön. Önceden ne vardı
Daha sonra önemli ölçüde kaldıkları deneyim. Bu yüzden buluyoruz
Her çeşitliliğin dini mistikleri. Bazıları enerjik olarak pratik; diğerleri
rüya gibi pratiksiz. Profesör James bunu "
mistik bilinç tarafından teşvik edilen diğer dünya
Mistiklere tuhaf bir şekilde yükümlü olan pratik yaşamdan aşırı atlatma
karakterin doğal olarak pasif olduğu ve akıl zayıf olduğu; Ancak
Yerel olarak güçlü zihinlerde ve karakterlerde tam tersi buluyoruz
sonuçlar. "[109] ve" mistik
Büyütme, Birlik ve Kurtuluş hissi belirli bir
Entelektüel içerik kendi başına, "ama" oluşturabilir
en çeşitli tarafından döşenmiş malzemeli evlilik ittifakları
Felsefeler ve teolojiler, sadece bir yer bulabilmeleri şartıyla
Tuhaf duygusal ruh hali için çerçeveleri, "mistisizm görünüyor
duygusal olan dört ayak üzerinde duygusal bir gelişime indirgenmiş
diğer yönlerde gelişme. Dini zihinlere özgü değil
Çünkü "belirli bir entelektüel içeriği yok." Amorf, yani
konuşmak için. Ve farklı 'evlilik ittifakları' oluşturabilir
Çünkü gizli bir gerçeklik dünyasına işaret etmiyor, ancak sadece
gergin duygusal ruh hallerinin göstergesi. Doğa karşısında
Teistic olmayan Richard Jeffries, zihinsel tüm duyguları deneyimliyor
Mary alacoke veya Santa Teresa'nın genişletilmesi ve duygusal ulaşımları
'Yükselen Mesih' vizyonlarında deneyimli.

O zaman 'tıbbi materyalizmi' küçümsemek ve onu damgalamak
yüzeysel olarak. Birçok insan anayasal olarak kelimelerden korkar ve
Bir isim kadar hızlı bir şekilde önyargıyı uyandıran hiçbir şey yoktur. Ama öyle
Gerçekten tıbbi veya tıbbi olmayan materyalizm sorunu değil. Bu bir
sadece daha önce vakalara bilgi ve sağduyu uygulama meselesi
biz. Konunun zihinsel durumlarını açıklamasını almalıyız
Yetkili olarak, doğaları söz konusu olduğunda; Yoksa mıyız
Onlara uzmanın yetenekli analizini talep eden semptomlar olarak muamele mi?
Birincisi, mistik ve arasında nasıl ayrım yapabiliriz
Kuşkusuz histerik hasta? İkincisi ise, hangi zemin var
Mystic'i kendi kategorisine mi yerleştiriyorsunuz? Rasyonel ve bilimsel
Analiz, doğanın doğası hakkında kesinlikle daha fazla dikkat çekecektir.
Duygular, yönlendirildikleri nesneden daha heyecanlı.
İşte Dr. Moreau tarafından verilen genç bir bayanın
Psikoloji _:-

"Gece uzun saatlerce uykusuzluğum boyunca sevgili kurtarıcım
Kendisini bana tezahür ettirmeye başladı. Meditasyonları düşünmek
St. francois de Sales of Songs_song_
Fakülteler askıya alındı ​​ve kollarımı göğsüme geçerken,
Bana açıklanabilecek bir çeşit korku .... Kurtarıcıyı gördüm
kayda göre ette .... kendini yanımda uzattı, bana öyle bastırdı
dikenli tacını ve ayaklarındaki tırnakları hissedebildiğimi yakından
Ve eller, dudaklarını benim üzerine bastırırken, bana en çok
İlahi bir eşin büyüleyici öpücüğü ve lezzetli bir heyecan gönderiyor
tüm vücudum boyunca. "[110]

Teolojik ilişkilerinin narkotize edici etkisinden kurtulun
İsa'nın adını ve bu davadan diğer dini terimlerin ortadan kaldırılması,
Ve diğerlerinden daha önce atıfta bulunulmuş ve hiç kimse en az şüpheye sahip olmaz
gerçek doğalarına gelince. Bunlarda fiziksel sağlık durumu verildi
Sosyal aktiviteyi tercih eden koşullarla, sağlıklı vakalar
karşı cins ile ilişki, evlilikte doruğa ulaşma ve
ebeveynlik, bu dini türün
Ecstasy var olmaz mıydı? Tylor'ın dediği gibi, refectory
Kapı birçok zaman cennetin kapılarını kapatırdı, mutlu aile
Hayat çok sayıda vakada bu dinsel erotik
tarihte çok güçlü bir rol oynayan
doğaüstücılık. Çoğu insan Dr. Maudsley ile hemfikir olacak:-

"Catherine Sienne ve St.
Theresa, içinde kendileri tarafından ziyaret edildiklerine inandıkları
Kurtarıcı ve koynuna gerçek eş olarak alınacak,
Bunu bilmeseler de, vekaleten cinsel orgazmdan biraz daha iyi; A
çıplak erkeğin yoğun tefekkürünün durumu
Bir haçtaki tüm oranlarında oyulmuş veya heykel, daha fazla
duyarlı sinir mizacına sahip genç kadınlarda üretmek için uygun
İnsanlar dikkate almaya yatkın. Her deneyimli doktorla tanışmış olmalı
adanmış tek ve çocuksuz kadınların örnekleriyle
alışılmış dini egzersizlere olağanüstü bir gayretle kendileri ve
kim, duygusal tutkunun bir doruk noktası olarak delirmiş olan,
düz dini ve erotik en üzücü karışımını sergiledi
Semptomlar-ses, yüz, jestlerde şehvetin kaynatılması
Hastalığın zavallı bozulması .... Fanatik dini mezhepler, böyle
Zaman zaman yayılan çalkalayıcılar ve benzerleri gibi
topluluklar ve onları karıştıkları saldırgan yoldan tiksinti
Sevgi ve din, cinsel duygu ile büyük ölçüde ilham alır; Açık
Bir yandan, muhtemelen ikiyüzlü bir knave kurnazlığı var veya
Zayıfların zayıf yönlerini kullanarak yarı insanın kendini aldatması
Kadınlar kibirine bakacak şekilde veya dini bir kisvenin şehvetine bakacaklar; Açık
Öte yandan, genellikle kök salmış abartılı bir kendi kendine duygu var
farkında olmadan pelerin altında teşvik edilen cinsel tutku
dini duygu ve deliliğe ya da günahlara geçmeye yatkındır. İçinde
Bu tür durumlar Kutsal Öpücük, sıcaklığını cinsel dürtülere borçludur,
bilinçli veya bilinçsiz olarak ve mistik dini ilham verir
Cinsiyetler Birliği daha az manevi bir birlikte verilmeye hazırdır. "[111]

Birçok bağlılık kılavuzu aynı türden bir
Samimi ilişkilerle ilgili biyografik anlatılar olarak kanıt
bu cinsellik ve dini duygu arasında var. Az önce ne oldu
Söylenen burada tekrarlanabilir, yani dini dernekler
dağıldı, duyguların doğasını yanlış bir şey olmazdı
bu yazı sınıfının çoğunu veya onların duygularından kaynaklandı
çekici. Ciddi gerçek şu ki, itiraz orada olup olmadığımız
onu tanıma ya da tanımayın ve bu ciddi bir sorudur
Gençlerin dikkatsiz hayal gücünün
Açıkçası erotik bir şekilde bazı bağlılık kitapları tarafından mutlaka tartışmalı
üretme. Yaşlı d'Sraeli'nin bir
İlkinden sonra kitabının tüm baskılarından çıkarılan deneme,
"Şairler aşk, sevenler şiirseldir, ancak azizler ikisidir." [112]
Örneğin, eski İngilizce koleksiyonundan aşağıdakileri alın
Homilies, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıldan kalma:-

"İsa, kutsal aşkım, emin tatlılığım! İsa, kalbim, sevincim, benim
Soul-iyileşme! İsa, tatlı İsa, sevgilim, hayatım, ışığım, balsamım,
Benim bal damlası! ... Beni aydınlatan sevginin yangıyla yak. İzin vermek
Ben senin ıstırapım ve bana seni sevmeyi öğret .... oh, ben bakabilirim
Çarmıhta benim için ne kadar uzanıyorsun? Oh, atabilirim
Kendim aynı kollar arasında, çok geniş bir dışarısı .... oh, ben
kollarında, kollarında çok gergin ve dışarı çıkıyor
geçmek."

Veya bu, aynı koleksiyondan:-

"Tatlı İsa, aşkım, sevgilim, efendim, kurtarıcım, balsamım, tatlı
Ağızdaki baldan daha anısıdır. Orada kim var
Güzel yüzünü sevmeyebilir mi? Kimin kalbi o kadar zor ki erimeyecek
Seni hatırlamada mı? Ah! Seni kim sevmeyebilir, sevimli İsa?
İsa, değerli sevgilim, aşkım, hayatım, sevgilim, en layıkım
Aşk, kalbimin balsamı, sanatın karşısında seviyorsun, sen sanat
tamamen parlak. Tüm meleklerin hayatı yüzüne bakmak, senin için
Tezahürat çok muhteşem seviyor ve bakmak hoş .... sen sanat
O kadar parlak ve o kadar beyaz ki, güneşe kıyasla soluk olur
mutlu yüzler. Eğer o zaman herhangi bir adamı güzellik için seversem, seveceğim
Seni sevgili hayatım, annemin en adil oğlu. "[113]

Erotik dindarlığın dili, Roma'da çok daha belirgin bir şekilde figürler
Protestan edebiyatından daha Katolik Ortaçağ Yazıları. Bu değil
Çünkü aynı duygulara itiraz diniden yok
Protestanlık edebiyatı, esas olarak daha fazla
Modern koşullar daha az yoğun bir dini çekiciliğe yol açarken
Sosyal yaşamın genişletilmesi, herkes için daha doğal bir çıkışı teşvik eder
insan doğasının yönleri. Yine de, genç bir bayanın aşağıdaki ifadesi
Wesley's of Wesley, yukarıda verilen numuneye paralel bir paralel sunar. Southey'in Wesley _Life _:-

"Ah, güçlü, güçlü, mutlu bir değişim! Tanrı'nın aşkı yurtdışına döküldü
Kalbim ve bir alev orada çok şiddetli acı çekti ve yine de
Çok büyüleyici, vücudum neredeyse parçalandı. Terledim
Titredim, bayıldım, şarkı söyledim. Oh, kafamın bir çeşme olduğunu düşündüm
su. Aşkta çözüldüm. Sevgili benim ve ben onun. O var
tüm takılar; Kalbimi rahatsız etti; O benim yorganım, arkadaşım, benim
Tümü. Oh, aşktan bıktım. O tamamen sevimli, aralarında en şef
on bin. Oh, İsa Nasıl Doldurur, İsa uzar, İsa bunalır
içinde yaşadığı ruh. "

Christ_'in _imitasyonu birden fazla yazar tarafından
Bir Erotizm El Kitabı ve Kesinlikle "Harika Etkiler"
İlahi sevginin "ve" gerçek bir sevgilinin kanıtı "
Bu görüşün savunmasında. Aşağıdaki St. Francis Canticic'te
Assisi önemli bir farkı ayırt etmek mümkün görünmüyor
Arasında ve açıkçası bir aşk şiiri arasında:-

    "Aşkın fırına giriyorum,
     Aşkın fırına giriyorum,
     Yakıyorum, çürütüyorum, çam ve israf ediyorum.
     Oh, ilahi seviyorum, ne kadar keskin dart!
     Kalbimi koruyan yara ne kadar derin!
     Isıda balmumu olarak, yukarıdan,
     Sıçanlı ruhum aşık olur.
     Yaşıyorum ama duruyorum ölüyorum
     Fırın bağlı iken yalan söylüyorum. "[114]

Ciltlerden tam paralellik sağlamak kesinlikle mümkün olurdu
başarısız olanlar arasında kesinlikle 'tabu' olacak laik ayetin
Yukarıdakiler gibi ayetlerde sakıncalı bir şey görün
din ile bağlantı. Böyle insanlar,
çekicilik, amatory duygusuna gizli hitap ediyor ve borçlu
onların bastırılmış veya sapkın cinsel tutkusuna kökenleri
yazar. Düşünme ile kendimize kör edilmemize izin vermemeliyiz
Hayranlık nesnesinin dünyevi mi yoksa göksel mi olduğu.
Erkekler ve kadınlar,
Amaç farklılaşır, ancak şimdi bir yönde yönlendirilen aynı duygular,
şimdi başka bir yerde. Bu duyguların yönü, heyecan verici nedenleri,
Çevresel kazalardır. Sonuçlara nasıl direnebilir
aşağıdakilerden, yaygın olarak dolaşan bir adanmışlık çalışmasından
Fransa Kadınları:-

    "İsa'ya övgü, gücünü övün,
     Tatlı alevlerini övün.
     Onun iyiliği ne zaman İsa'ya övgü
     Beni çıplaklığa indirir;
     Bana söylediğinde İsa'ya övgü,
     Kız kardeşim, güvercinim, benim güzelim!
     Tüm adımlarımda İsa'ya övgü,
     Sevgili takılarına övgü.
     Sevgi dolu ağzı olduğunda İsa'ya övgü
     Sevgi dolu bir öpücükle benimkine dokunur.
     Nazik okşadığında İsa'ya övgü
     Beni iffetli sevinçlerle boğmak.
     Boş zamanında İsa'ya övgü
     Onu öpmeme izin veriyor. "[115]

Buna karşı, bir Amerikan kampında söylenen aşağıdaki ilahiyi yerleştirebiliriz
On dört yaş ve aralarında binlerce kişinin toplantısı
Yirmi beş:-

    "Vadinin kutsanmış zambakları, oh, ne kadar adil;
            O benim, ben onun.
     Meleklerin müziği benim için sesi;
            O benim, ben onun.
     Zambaklar fuarının suların sakin olduğu yer
     Orada beni yönetiyor ve güçlü sağ koluyla beni koruyor.

     Tüm hava etrafımda aşk-zarar hissetmiyorum;
            O benim, ben onun. "[116]

Bu referansa,
toplantıyı besteledi. Bu dönem,
Cinsel olgunluğa ulaşılır ve organizma önemlidir
Fizyolojik ve psikolojik değişiklikler. Sonuç şu ki
Atmosfer, diyelim ki, şüphesiz seks hissi ile suçlanıyor ve
birçok şikayetin ahlaksızlıktan yapılmış olması şaşırtıcı değil
Bu toplantıların ardından. Organizma daha sonra tuhaf bir şekilde sorumludur
her türlü öneri. İlk yılların taklitçiliği ile birlikte
Doğrulaştırma girişimi olan bir şey var. Bunlar
akıllıca rehberlik nitelikleri her ikisinin de büyük avantajına dönüştürülebilir.
birey ve topluluğun. Sadece dini tarafından teşvik
Canlanma, yanlış yönlendirme ve yaralanmadan başka bir şeyle sonuçlanabilir. BT
İlahilerin çekiciliğinin en belirgin gerçekleri olmalı
Verilen gibi, önerilen resimlerde keskin bir zevkle,
Verimlerinde yatıyor-belki de katılımcılar için bilinmeyen-
içinde çok sık zorunlu olan duygulardan memnuniyet
talepler ve her zaman şaşırtıcı derecede yaygındır
etkilemek.

Konunun bu yönüne çok değerli ışık atılır.
Gerçek hastalığın etkisi altında insan davranışının incelenmesi. Geç saatlerde
Yıllar bu yönde çok yararlı çalışmalar yapılmıştır ve bizim
Normal psikoloji bilgisi, anormal bir çalışmanın büyük ölçüde yardımcı olduğu
zihinsel durumlar. [117] Bunun nedeni, hastalıkta yapabildiğimiz için
Bulunmayan eğilimlerin işleyişini gözlemleyin
Eğitim ve Sosyal Sözleşme tarafından oluşturulan kısıtlamalar ve engellemeler.
Ve en çarpıcı olanlardan biri ve birçok ürkütücü için gözlemlenen şeyler
Erotik mani ve dini yanılsama arasındaki yakın ilişki.
Bir zamanlar kendini doğrudan dini altında hisseden kişi
ilham veya kendisini bir ilahi olanın enkarnasyonu olduğunu hayal ediyor
şahsiyet, başka bir zamanda en şok edici müstehcenliği sergileyecek
eylem ve dil. Sir T. S. Clouston çok çarpıcı bir dava sunuyor
"Ortak karışımı göstermek için atıfta bulunmak için atıfta bulunduğu bu karakterin
dini ve cinsel duygu. "[118] Burada yeniden üretmiyorum
büyük müstehcen karakteri nedeniyle; Ancak, kaba olmak için tasarruf edin
dil, zaten çizimlerden önemli ölçüde farklı değil
verilen. Metin kitaplarından neredeyse her biri,
Cinsellik ve din arasındaki bağlantı, genel olarak bir bağlantı
Belirtilen görüşler zaten açıkça göstermektedir.

Dr. Mercier, cinsellik ve arasındaki bağlantıyla uğraşırken
"Uzun zamandır tanındı, ancak asla hesaba katılmadı
çünkü, "bunu bir duyguya ya da kendi kendine fedakarlık arzusunu izler
ikisi birden. Kesinlikle bir şekilde fedakar olun-yiyecek, silah, kara, para,
veya bedensel rahatsızlık-her dinde daha fazla mevcut olan bir özelliktir veya
az. Ve sadece gerçeğin değil, arzunun
Bir miktar fedakarlık için "ayrılmaz, temel ve
"Cinsel Duyguda
dini duygu üzerine kurulan hayırseverliğin
Cinsel duygudaki köken, yine de son derece muhtemeldir. Bu
Menşe topluluğu, birinin
diğeri ve sevgili benzeri bağlılık ve
dini özveride çok belirgin olan kendi kendini öldürme
edebiyat. Elbiseye bağlı önem de çok müstehcendir;
Burada, yine, fedakarlık unsuru kendini ifade eder.
Normal çekiciliğin incelenen bir iticiliğinin yetiştirilmesi
kostüm. "Böylece," diyor Dr. Mercier, "kendi kendine ait olduğunu görüyoruz
Reddedilen sevgilinin ve dini adananın kaprisleri ortak bir ortak
köken ve doğa. Fakir'in kancası ve dikenli kulübesi, direği
St. Simeon Stylites, Keşiş'in Flagellumu, kasvetli giysiler
rahibe, tuzakçıların sessizliği, meydan okurcası iğrenç kostümü
Hallelujah Lass ve Bölge Ziyaretçisi'nin Zorunlu Yahudisi,
dibe, Don'un kafesi olan Cardenio'nun paçavrasıyla aynı kökene sahip
Kişot de la Mancha ve sarı çoraplar ve çapraz jartiyer
Malvolio. "[119]

Zaman zaman gerçeğin çok yakınına gelen Profesör Granger şöyle diyor:-

"Şarkının kullanımında derin bir felsefi bir şey var.
Songs_, ruhun cemaatini idealiyle belirtmek için. Tutku
bu da dünyevi sevgilisi için shulamit tarafından ifade edilen
Parlayan ifadeler, ruhun sevgisinin türü olur
Tanrı. "[120]

Seçimin derin felsefi doğasını göremiyor. .
_Song of the Song_, başka bir amaç olmadan yazılmış açıkçası erotik bir aşk şiiridir
bu şiir için ortak olandan daha fazla ve manevileştirilmesi
Aynı yeniden yorumlama süreci,
Mukaddes Kitap onları modern düşünceye uygun hale getirmek için. Olmamış olsaydı
İncil'de Hıristiyanlar bunu ne derinden bulamazlardı
felsefi veya ruhsal olarak aydınlatıcı; Ve aslında,
Benzer efüzyonlar Hıristiyan olmayan yazılardan Hıristiyanlar tarafından seçilir
şehvetli karakterlerinin kanıtı olarak. Kullanımının gerçek önemi
Dini ibadette, duygulara belirgin bir ifade vermesidir
Bu bir çıkış istemek. Ve ders şu ki, cinsel duygu olamaz
hayattan ortadan kaldırıldı; Sadece yönlendirilebilir veya gizlenebilir. Bazı
Bulacak ifade-tam sapkınlık içinde pozitif
Yardımcısı, orada yarım insan çileciliğe yol açan saplantılarda ve
başka bir yerde bilinçsizce müstehcen bir sağlıksızlığın yaratılması
Yasadışı ilişkilere atıfta bulunan sorularda uğraşmaya sevgi
cinsiyetlerin.

"İngiltere'de popüler dinin nedenlerinden biri," diyor profesör
Granger, "gücünün sınırlarına geliyor gibi görünüyor,
kendisini büyük ölçüde memnun etti,
Hepsi, yaşamın sıradan görevlerinde yeterli egzersiz bulun. "Burada,
Yine, sade ama önemli bir gerçeğe meraklı bir obsitess. İle
Sağlıklı bir din kendini başka ne ilişkilendirmeli ama sıradan
insan hayatının güdüleri mi yoksa duyguları mı? Her zaman başka ne ile
Kendini ilişkilendiriyor mu? Zayıflığın kaynağı olmaktan uzak
Modern din, tek gerçek güç kaynağıdır. Eğer din
Kendini sıradan gerçekler ve yaşam duygularıyla ilişkilendirebilir
bunların dinsiz anlaşılmaz veya fakir olduğunu, o zaman dini
İnsanların korkacak hiçbir şeyi yok. Ama eğer doğrusa, Profesör Granger olarak
normal ruh halindeki yaşamın tamamlanabileceğini ima eder
Din dışında tatmin, o zaman görünüm çok farklıdır.
Sadece tarihi bir bakış açısından, erkeklerin bulduğu doğrudur
fenomenlerin açıklamaları ve duyguların memnuniyetleri dışında
Din, ikincisi gücünün bir anlaşmasını kaybetti. Bu görülür
Fizik bilimlerinin büyümesi ve ayrıca daha küçük bir
Sosyoloji ve ahlak alanında ölçün.

Ancak bu, daha önce belirtilen soruşturmayı ne kadar ileri sürer.
İnsan yaşamının tümü, tatmin edici bir şekilde açıklanabilir.
tamamen din veya doğaüstücılığın yokluğu. Ve bununla biz
Şimdi doğrudan ilgili değil. İlgilendiğimiz şey bunu göstermek
Bir yönden en azından doğaüstücülük, bir
Gerçeklerin yanlış yorumlanması. Bu gerçekler, bir zamanlar açık olarak yorumlandı
Supernaturalizm kanıtı, artık bir
farklı açıklama. Ama yine de rollerini oynadılar
Sosyal mirasın bir parçası olarak yaratmak, gerçekliğin dağınık bir duygusu
doğaüstü ilişki. Öyleyse, bir din sorunu değil
Gücü kaybetmek, çünkü kendini sıradan güdülerle memnun etti,
Ve çünkü bunlar şimdi sıradan yaşamda memnuniyet buldu. Öyle
daha ziyade bilimin yeterliliği sorusu
bilimsel düzenin dışında yatmak için alınmıştır. Bilim var
bilgi veya olağanüstü ve ile başa çıkma yeteneği
Yaşamın sıradan gerçekleri? Olduğuna inanıyorum. Geçtiğimiz gerçekler
İncelemede _ARE_ Bilimsel tedaviye uygun, çünkü
Doktorun kendisini bulduğu bir sınıfa aittirler.
sürekli temas halinde. Ve inancın
aşırı duyarlı bir dünyanın varlığı ve etkisi sadece bir
Teori, belirli gerçek sınıflarının açıklanmasına neden oldu ve
Daha basit bir teori yapıldıktan sonra gereksiz hale gelir tüm teoriler
olası.


Dipnotlar:

[93] _The Lancet_, 11 Ocak 1873'te makale.

[94] Tuke'nin Psikolojik Tıp Dedikodu Makalesi.

[95] _ insan fakültesine girenler_, s. 66-7.

[96] _ Cinsel Soru_, s. 354-5.

[97] Havelock Ellis tarafından alıntılanmıştır, _ Psikolojinin Sexicology_, s. 233-4.

[98] _Conduct ve Bozuklukları_, s. 368-9.

[99] _psychopathia-sexualis_, s. 9-11.

[100] _Lost ve düşmanca müjdeler_, önsöz.

[101] James, _varieties_, s. 345-6.

[102] Inge, _Christian Mistisizm_, s. 201-9.

[103] Bkz. Ellis, _ Psikolojisinin Sexy_, s. 240-2.

[104] Parkman'ın Kuzey Amerika'daki _Jesuits_, s. 175.

[105] Krafft-Ebing, _psychopathia-sexualis_, s. 8.

[106] Bkz.
İsa'nın Kalbi_.

[107] Bkz. H. H. Colvill ve _Saint Teresa_ tarafından Teresa_
H. Joly tarafından.

[108] _Varieties_, s. 413.

[109] _Varieties_, s. 413.

[110] J. F. Nisbet, _ Genius Delilik_, s. 248.

[111] _ Mind of Mind_, s. 144. Ayrıca Mercier, _Sanity ve Delity_,
223, 281.

[112] _Miscellanies_, 1796, s. 365. Aynı makaleden alıyorum
Aşağıda: "hem antik hem de içinde dinin törenleri bile
Modern zamanlar, en büyük ahlaksızlıkları sergiledi. Tüm rahipler
Çağlar insan kalbinin başarılı panderleri olmuştur ve
İlahi Vasfın ciddi ibadetinde tanıtıldı, teşvikler,
Tarihçinin kaleminin olması gereken memnuniyetler ve temsiller
tarif etmeyi reddediyor. Genellikle mantıklı Katolik kızardı.
özveriler ve şehvetli resimlerle çevrili şapeller gördüm
tutumlar ve kalem tarafından canlandırılan azizlerin eski amourları
bazı aretin .... onların evleri aşk kılavuzlarıydı ve daha fazlası
Dini olduklarını, hayal güçleri o kadar ahlaksızlardı. İçinde
Rahibe, İsa'nın sevgisi en terk edilmiş tutkulardı ve
İdeal Espounal, birçok kişinin zayıf kalbinin pahasına şımartıldı.
Yalnız Güzellik "(s. 369-70).

[113] Erken İngilizce Metin Derneği tarafından yayınlanan bir koleksiyondan,
1868, s. 182-4, 268.

[114] G. A. Coe, _ Manevi Yaşam_, s. 210.

[115] _Les Perles de Saint Francois de Sales_, 1871. Bloch, s.
111.

[116] Davenport'un _ Dini canlandırmalarda değerleyici özellikleri_, s. 29.

[117] Bkz. Örneğin, _conduct ve onun bozuklukları_, Dr. C. Mercier;
_Psycho-Patolojik Researches_, Dr. Boris Sidis; ve _abnormal
Psychology_, I. H. Coriat.

[118] _ Zihinsel hastalıklara ilişkin konferanslar_, s. 584.

[119] _Sanity and Insanity_, Chap. VIII.

[120] _ Bir Hıristiyan Ruhu, s. 178.




Altıncı Bölüm

Eğilim akışı


Sonunda sunulan gerçeklerin
Bölüm, Profesör William'ı kullanmak için bir girişim olarak sunulmaz
James'in İfadesi-"Dinin sapkın olarak yeniden yorumlanması
Cinsellik. "Ne de, mevcut yazarın farkında olduğu sürece, hiç kimse var
onları sundu. İfade gerçekten, neredeyse kasıtlı görünüyor
çürütülmesini kolaylaştırmak için bir pozisyonun yanlış uyarılması.
Açıkçası din fikri zaten ondan önce var olmalı
herhangi bir fenomen grubunu açıklamak amacıyla kullanılabilir.
Fakat eğer tarif edilen biyografik ve diğer gerçeklerin herhangi bir değeri varsa,
En azından pozisyon lehine en azından güçlü varsayımsal kanıtlar
birçok durumda sapkın veya tatminsiz bir cinsellik
Dünyanın duygusal dindarlığının kökü. Tabii ki,
Güçlü dini inanç elden önce var olmalıdır. Ama verilen
Bu, ve taleplerinde zorlu bir cinsel doğa ekleyin ve yine de
Meşru çıkışı reddetti ve bunun için mevcut koşullar var
İhtiyatlar doğaüstü etkinin meyveleri olarak yorumlanıyor. BT
denenen _religion_ yeniden yorumlanması değil, ama
hatalı olarak adlandırılan fenomenlerin yeniden yorumlanması
din. Ve her tarafta bu yeniden yorumlama ihtiyacı
netleşiyor. Altmış yıl önce Renan, "Titiz bir
Psikolojik analiz, doğuştan gelen dini içgüdüyü sınıflandırır
Cinsel içgüdüyle aynı kategorideki kadınlar, "[121] ve o zamandan beri
Sonra hem fizyoloji hem de çok daha ayrıntılı bir bilgi
Psikoloji, kapsamlı bir çalışma için çok sayıda veri sağlamıştır.
bütün soru.

Bu bölümde ilgimiz esas olarak tarihseldir. Ve
çeşitli nedenler, aralarında ilgilenen okuyucular
Bu kadar eğimli hissediyorlarsa çalışmayı daha kolay takip edin, anket
birlikte olduğumuz o dinin tarihi ile sınırlı
En iyi tanıyan-Hıristiyan. Dahası, eğer doğru bir şekilde oluşturacaksak
Dinler tarihinde oynanan bölümün yargılanması
Zaten not edilmiş yanlış yorumlar, kapsamı izlemek gerekir.
erkek ve kadınları kolektif bir kapasitede etkilediler. İçin
Çarpıcı gerçek şu ki, cinselliğin saflaştırılmasına rağmen
İlişkiler, Hıristiyanlığın Avowed nesnelerinden biri olmakla birlikte
Ayrıca, resmi kiliselerin onları bastırma girişimleri,
Hıristiyanlığın tarihi cinsel salgınlarla sarılmıştır
Upravagance, erotik-dini mezheplerin sürekli ortaya çıkmasıyla,
Hıristiyan öğretilerini eylemlerinin otoritesi olarak iddia etmek. İhtiyacımız var
çıkarımlarının meşruiyetini tartışmayın. Sadece endişeliyiz
tespit edilebildikleri kadar tarihi gerçeklerin bir tarihi ile;
Ve bunların kendi önemi var, olaylar olarak, oldukça
mantıklılıkları veya arzu edilebilirlikleri dışında.

Tanımlamak üzere olduğumuz hareketlerin bir parçası olabilir.
abartılı bir çileciliğe karşı şiddetli tepki. Bir şey de olabilir
belirli bir
Kötülük, sadece bilinçdışı gücü ile sonunu yenmeye yatkın
aksine öneri. Ama tüm olasılıkla çok şeydi
Hıristiyanlık tarafından miras alınan belirli unsurların varlığı nedeniyle
eski dinler. Her halükarda, zihinleri ile dolu olanlar
Kolektif ölçekte ve pelerin altında cinsel savurganlığın
Din ya modern bir fenomendir veya erkenden bilinmiyordu
Hıristiyanlığın tarihi, görüşlerini gözden geçirmek için iyi olur
tespit edilebilir gerçeklerin ışığı. Rev. S.'den daha az kişi yok
Baring-Gould bize eleştirinin "parıldayan" açıkladığını hatırlattı
İlkel Hıristiyanlığın Yüzü Kiralar ve Kraterler Eskiden
basitlik, "ve ayrıca"
Yeni doğan kilise, gizli değil, virülan bir antinomianizmin unsuru
faaliyet, bir sonuç olarak gösteri yapabilen bir gerçektir.
tam olmayan bilim. "[122]

Bu erotik-dini bir çalışmada çok az değer olurdu
Sadece bireysel şehvetin tespitini içeriyorsa hareketler
dini dini memnuniyeti için bir pelerin olarak kullanmak. Böyle bir
Sonuç ölümcül olarak kolaydır, ancak
Başlıca insan endişe duyuyor ve tarihsel olarak oldukça eksik
perspektif. Çoğu durumda bu garip mezheplerin başlatıcıları
bir gerekçe olarak bir din felsefesi
öğretmek ve bunun sadece hafif bir bilgisi olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.
çok daha önemli bir fenomenle yüz yüze
sadece ahlaksızlık. Bu, yeni sayfalarda bile tanınabilir
Vasiyetnamenin kendisi. Orada kınanan bir uygulama değil; Bu bir
reddedilen öğretim. Ve aynı şeyi daha sonra görür
dönemler. Bir taraftaki belirli eylemlerin
yasadışı, diğer tarafta oldukları inancıyla karşılanır
mükemmel meşru. Mahkumiyet mahkumiyetle karşılanır. Her taraf
kendini din açısından ifade eder; Etik yönü tesadüfi
veya alt. Dini inançlara karşı bir yarışma ve
uygulamalar.

Çatışmanın gerçek doğası genellikle sosyal gerçeği ile gizlenir
görüş ve sosyal güçler genellikle daha fazlasının yanında
Cinsel yaşamın normal ifadesi. Ancak bu,
Durumun gerekliliği. Sağlıklı bir sosyal yaşamın devamı
ilişkilerde belirli bir dengenin korunmasına bağlıdır
Cinsiyetlerin ve bu grevlere çarpan her şey sosyal yaşamda
bir bütün olarak. Bu gibi durumlarda, operasyona izin vermemiz gerekiyor
her zaman daha normal olanın yanında olan sosyal seçim
tip. Bundan sonra, küçük bir insan grubu olabilir
kendi içinde sosyal olarak felaket olan bir varyasyonu örneklendirin, ana
Sosyal yaşam güçleri, büyük boyutlar varsaymasını engelleyecektir.
Dahası, bir kilise tarafından temsil edildiği gibi büyük bir insan grubu
Toplumda komuta pozisyonuna sahip olmak,
sosyal yaşamın kalıcı eğilimleri olan şartlar ve her ikisi de
İstenmeyen varyasyonları bastırın veya dışarı atın. Böylece olur
daha büyük ve daha baskın kiliseler yanındayken
Cinsel yaşamın normal, düzenli ifadeleri, anormal varyasyonlar
sürekli ortaya çıktı ve onlar tarafından kınandı. Ama
Önemli özellik, kiliselerde ortaya çıkmış olmaları ve
en çok büyük dini stres veya heyecan dönemlerinde.

Bu eğilimler, Rev. S. Baring-Gould'un işaret ettiği gibi,
Hıristiyanlığın en erken günlerinde. Oldukça belirgindir
Paul'ün yazıları, ilk mektubun tarihi kadar erken
Korintliler Eski Pagan'ın daha sakıncalı özelliklerinden bazıları
İbadet kendilerini kilisede göstermişti. 'Manevi doktrini
Karısı 'kilisede çok erken bir tarihte ortaya çıktı ve öğretmenleri
St. Paul'un kendisi bile otoriteleri olarak belirtildi. İddiaları dayanıyordu
Paul'ün bildirimi üzerine (1 Cor. Ix. 5),
"Bir kız kardeşi, bir eşin yanı sıra diğer elçiler ve
Lord ve Cephas. "Merakla, yorumcular asla kabul etmediler
Pavlus'un bu ifade ile ne demek istediğini. Çevrilen kelime ya da
karısı, kız kardeşi ya da kadın. Sıradan anlamda karısı olsaydı,
O tarihte herhangi bir yer olacağı görülmiyor
skandal. Ancak açık gerçek şu ki, başkalarının bir
ayrıcalık; ayrıcalık her zaman bir kadınla sınırlı değildi ve
Pratik, genel olmasa da nadir görülmedi ve zemini döşedi
Uzun bir süre skandal için. İki mektup, yanlış bir şekilde St.
Roma'nın Clement'i ve ikinci yüzyılda bir zamandan kalma,
pelerin altında birlikte yaşayan gençlerin pratiğini kınamak
din ve özel olarak bakireleri din adamlarıyla birlikte yaşama karşı uyarıyor
Ve böylece suç vermek. Uygulamanın bastırılması zor
birkaç kilise konseyi tarafından kınanmasıyla gösterilmiştir-210'da anioch,
325'te Nicea ve 350'de Elvira. [123] Daha sonraki bir tarihte çok daha fazlası
Ayrıntılı teori Paul'un iddiası üzerine inşa edilmiştir. Pauline Kilisesi var
Son zamanlarda hem İngiltere hem de Amerika'da birkaç ifade buldu
[124] Bu mezhepler hem St. Paul hem de kadının
Kiminle birlikte bir lütuf halindeydi ve bu nedenle yukarıda
tüm yasalar. Bir münzevi ilişkinin sürdürülmesi anlamına gelmiyoruz, ancak
Karı koca normal ilişkisi. Gerçekten doktrini
Laik bir garanti ile 'özgür aşk'.

Bu dini 'özgür aşk' doktrini iki yönlü bir esastır.
Birincisi, etten sonra bir eş dışında,
Ayrıca ruhtan sonra bir karınız var ve bu manevi sendika var olabilir
etli olanla ve farklı kişilerle yan yana. Harika
İmpetus bu teoriye Almanya'dan verilmiş gibi görünüyor, birçoğu
Serbest sevenlerin Amerikan mezheplerinin yaratıcıları Almandır.
İkincisi, bir lütuf durumundaki bir Hıristiyanın mutlak olduğu anlaşıldı.
diğer insanlara bağlayıcı yasalardan. Eylemleri hayır
daha uzun doğru ve yanlış kategorilere tabidir; Söylendiği gibi,
bir lütuf durumunda biri her şey yasaldı, her şey
uygun olmayabilir. Bazıları sadece değil
Her şey yasaldı, ama her şey arzu edildi. Bir
ruhu etkileyen keskin bölünme şeyler
vücudu etkiledi, bazı ilk mezhepler tarafından açıkça öğretildi
beden tarafından yapılan hiçbir şeyin ruhu yaralayamayacağını ve olamazdı
kurtuluşunu etkiler. Aranan çilecilik uygulamasını tersine çevirmek
Bedensel tutkuları bir yoksunluk yoluyla ezmek için,
Her türlü yasak davranış uygulanabilir.
Ruhun üstünlüğünü gösterin. Ne olursa olsun soru yok
Bu eğilim erken Hıristiyan kilisesinde çok belirgindi. Oldu
orada gizli bir şey olarak değil, erkeklerin olması gereken bir şey
utanmış; Tam dini yaptırım olduğunu iddia eden bir öğretiydi.
"Kilise," diyor Baring-Gould, "
ahlaksız mezhep. "Aynı yazar da diyor ki:-

"Kilisede bu _Teaching_, şaşırtıcı bir özelliktir ve
Kendilerini elçiler olarak adlandıran bazıları tarafından takip edilmiş gibi görünüyor
ve peygamber olduğunu varsayanlar tarafından. Korint kilisesinde
Yaşlılar bile ensest'i teşvik etti. Şimdi açıklamak mümkün değil
Pavlus'un yasaya ilişkin argümanının gerekçesi dışında bu fenomen
Geçersiz kılınmak, bir prensibe dayanmış ve yükseltilmişti.
Bu öğretmenler, ahlaksızlığa geçmediler, ancak meydan okurcasına göz kırptılar
İncil'e zina, zina yapmak ve
Bütün kirlilik ... olduğunu iddia edenlere karşı bir protesto olarak
Tablolarda verildiği gibi ahlaki yasa,
Kilise. "[125]

Modern koşullardan ve modern çerçevelerden belirli bir ayrılma
Zihin, söylenenlerin yeterli takdiri için gereklidir.
Bu olaylara tamamen çarpıtma ortamı aracılığıyla bakmak
Farklı sosyal atmosfer, biri onları atfetmeye yatkındır.
kanunsuz arzunun işleyişi ve bununla birlikte. Ancak bu
cinsel olan bir toplumla uğraştığımız gerçeğini gözden kaçırmak
Semboller dini ibadette yaygındı ve hangi teoriler
dini yaşam önerildi ve hangi günün olacağını kabul etti
manyaktan biraz daha az kabul edilir. Şüphesiz o zaman bile, bir kez
Durum, bir
Sadece şehvetli tatmin için daha kaba doğa. Ama bizim gibi uygulamalar
var olduğunu biliyorum, ölçekte olduklarına inanmak için her nedeni var,
Asla yoğunlaşmamış olsaydı
mahkumiyet. Aksini varsaymak, erkeklerin
Kiliseye sadece güç ya da zenginlik sevgisinden girdiler,
Kilise kuruluşunu bu güdülerin oyuna borçluydu. Bu doğru
Bu din-erotik mezheplere karşı çıkanların onları suçladıkları
ahlaksızlık, ancak bu öğretilerin üyelerine varsaydığı form budur.
Ateşli mezhepler, düşmanlarına nasıl göründükleri değil, yani
önemli. Erotizm dini olarak öğretti ve pratik yaptı
Mahkumiyet-bu,
durum. Bunu kavramamak, hayati gerçeği fark edememektir
dikkate alınan fenomenlerde somutlaşmıştır. Biz uğraşmıyoruz
Sadece şehvetli, büyük ölçüde bir şeyle uğraşıyor olsak da
Ssansualism ifadesi. Santimalizm olarak ifade edilen ve yaptırım uygulandı
Durumun hayati gerçeği olan dini inanç. Skandalların en eski Hıristiyan kurumlarından biri
toplanan agapae ya da aşk şantiyeleri oldu. Başından beri
Pagan yazarları, bu aşk şantiyelerinin yeni versiyonları olduğunu iddia ettiler.
Bazıları hala güncel olan çeşitli eski orgiasik uygulamalar
diğerleri Roma hükümeti tarafından bastırılmıştı. Hayır yok
Onların çok ciddi suçlamaların gerekçeleri olduklarından şüphe duyuyor
Hıristiyanlar. Öte yandan, başlangıçta unutulmamalıdır.
En azından, bu suçlamalar Hıristiyanlar tarafından öfkeyle reddedildi. .
Agapae'ye ayrım gözetmeden sevgi ve şölen şölenleri deniyordu.
Hayır kurumu. Her üye, erkek ve kadın, birbirlerini kutsal bir şekilde karşıladı
öpücük ve kurum Tertullian tarafından "
Aşk, bir saflık teselli, zenginlikler üzerinde bir kontrol, bir zayıflık disiplini. "
Bu aşk şanleri, evlilik gibi önemli durumlarda tutuldu,
bir ölüm veya bir şehitin yıldönümü. Bazı kiliseler kutlandı
Onları haftalık olarak. Havarilerin eylemlerinden ziyafetlerin
Akşam vakti hakkında başladı ve gece yarısına kadar devam etti, hatta
Daybreak. Erkek ve kadınların karışık meclislerinin sadece doğaldı
Bu şekilde toplandı ve yeme ve içme nerede,
skandal yaratmalı. Bunlardan bazılarının
Skandalın aslında bir temeli vardı. Rev. S. Baring-Gould "
Korint ve kesinlikle başka yerlerde, heyecanlı insanlar arasında, şarap,
Isı, Duyguların Yüceltilmesi, Orgiastic Rabings'e, Jabbering'e yol açtı
Bağlantısı, anlaşılmaz kelimeler, uyum, konvülsiyonlar, dindar
ünlemler ve tutarsız çatlaklar. "Ve St. Paul olmadıkça
kasıtlı olarak inanan arkadaşlarına bunlardan daha kötü şeyler
olmuş.

Genel olarak, Hıristiyan olmayan yazarlar tarafından bile,
Agapae, mükemmel zararsız, hatta takdire şayan bir kurum olarak başladı ve
Daha sonra dejenere edildi ve bu yüzden skandal için gerçek bir neden verdi. Değil
Bu görüşün sadece bir şeyden daha iyi bir şeye dayandığını görmek kolay
ön yargı. Açıkça verilemez bir kanıt olmadığı doğrudur.
Aksine, ama onun adına net bir kanıt bulunamayacaktır. Agapae
Sonuçta, esasen bir Hıristiyan kurum değildi. Benzer
Paganlar arasında toplantılar vardı, az ya da çok orji
karakter. Ve ilk başta daha aşırı formlardan bazıları olmasına rağmen
Hıristiyanlar arasında kaçınıldığında, karşısında mümkün değil, mümkün değil,
bir tür cinsel savurganlık veya sembolizm mevcuttu
baş. Her halükarda, söylediğim gibi, ilk olarak suçlamalar yapıldı.
Paganlar, daha sonra Hıristiyanlar tarafından diğer Hıristiyanlara karşı. Suçlamalar
kalıcı ve birbirinden uzak bölgelerde yapıldı.
Lecky diyor: "Paganlar Hıristiyanları şımartmakla suçladığında
Brüt ruhsiyet, ilk özür, reddederken
suçlama, heretikleri eklemeye dikkat ediyordu, 'bunlar olsun ya da olmasın
İnsanlar bu utanç verici eylemleri taahhüt ediyor ... Bilmiyorum. ' Birkaç yıl içinde
Direct'in dili ile değiştirildi
iddia; Ve eğer Irenaeus ve St. Clement'e inanabilirsek
İskenderiye, Carpocrates, Marcionites ve bazılarının takipçileri
Diğer Gnostik mezhepleri, gizli toplantılarında alışkanlık olarak şımarttı.
saflık ve ruhsatlılık eylemleri kadar iğrenç ve olabildiğince korkunç
tasarlanın ve davranışları zulümün nedenlerinden biriydi
Ortodoks. "[126] Tertullian, bazı mezhepleri suçladı
Agapae'de ensest ilişkisinin uygulanması. Ambrose karşılaştırdı
Pagan Earintalia'ya kurum. Clement diyor ki, muhtemelen
Agapae, "Ayin Durumlarının Utanmaz Kullanımı Zahmetli Şüphe ve
kötü raporlar. "
(muhtemelen ikinci yüzyılda yazılmıştır) varlığını kabul ediyor
"Diğerleri onlarla yer ve içiyor (_i.e. _
bakireler) bayramlarda ve gevşek davranış ve çok kirliliğe girer,
kutsallık seçmiş olanlar arasında olmaması gereken gibi
kendileri. "Belirli mezheplere atıfta bulunan Justin Martyr, daha fazlasını söylüyor
ihtiyatlı: "Bu insanların bu utanç verici eylemleri yapıp yapmadığı (
Işıkların dışına koymak ve karışık ilişkiye girme) Biliyorum
değil. "Diğerleri suçlamalarında daha kesindir. Agapae
Şikayetin meşru nedeni herkes tarafından kabul edilir. Tek Soru
kurumun kendisi mi yoksa kamusal zihin midir
bir değişiklik geçiren. Sonunda, kötülüğün avolan zeminde
davranış, agapae Kartaca Konseyi tarafından 391,
Orleans, 541 ve Konstantinopolis, 680.

Tüm konu belirsiz, ama kesin ve önemli bir şey
ruhsallık suçlamaları agapae ile bağlantılı mı
baş. Bunlar ilk başta asılsız veya abartılı olabilir. Üzerinde
Diğer yandan, tıpkı Hıristiyanlığın devam ettiği gibi
Pagan törenleri başka yönlerde, bu yüzden bir taşıma da vardı
Bazı cinsel ayinlerin ve törenlerin kilisesine bağlı
daha önceki ibadet biçimleriyle. Ve biliyoruz ki
Her zaman kötülüğün üretken bir nedeni olan antinomianizm
Başlangıçtan itibaren Hıristiyanlar.

Bu mesafede kaç mezhep olduğunu söylemek neredeyse imkansız
Erken Hıristiyan'da belirgin erotik eğilimler sergilemek
yüzyıllar. Birçoğu kaybolmuş olmalı ve hiçbir iz bırakmamış olmalı
varoluş. Ancak çok sayıda olduklarına dair hiçbir soru olamaz.
Öğretilerinde yer alan gnostiklerin kapsamlı mezhebi veya mezhepleri
en azından diğer davranışların yolunu açan unsurlar
Hıristiyanlar onları suçladı, ancak yapılan suçlamalar olmayabilir
Herkes için doğru. Gnostik mezheplerin bazılarına öğretime aittir-
dünyanın kötü doğası doktrinine uygun,
'Hukuk' dan kurtuluş, manevi ilk koşullardan biriydi
özgürlük. Bundan daha sonra çok sayıda tarafından düzenlenen öğretim geldi
diğer mezhepler, ruhtan doğanların herhangi bir
etin eylemleri ve bu kısır eylemler daha çok
manevi refah için yararlı deneyim sağlamak için teşvik edilir. Bazı
Gnostiklerin dallarında 'manevi evlilikler' vardı,
Hindistan'da zaten tarif edilen Sakti ayinlerinde vardı. Böylece
İkinci yüzyılın oldukça belirsiz bir gnostik mezhebi olan Adamites,
Evliliği kınayarak ve terk ederek Edenik devleti taklit etmek
kıyafetler. Meclisleri yeraltında yapıldı ve
İbadet yeri her iki cinsiyet de kendilerini çıplak ve o durumda soydu
törenlerini gerçekleştirdi. Kilise cennetlerini aradılar
hangi tüm muhalifler derhal sınır dışı edildi. Adamitlerin kendileri
nesnelerinin arzularını aşacak şekilde arzulamak olduğunu iddia etti
katı kontrole duyular. Dini muhalifleri çok
Uygulamanın farklı hesabı ve farkına varmak zor değil,
Kurucuların nedeni ne olursa olsun, sonuçları
Böyle bir uygulama. Bu arada, ne kadar güçlü gözlemlemek merak ediyor
Dini heyecan, insanları kıyafetleri atmaya yönlendiriyor gibi görünüyor. Böylece,
1203-42 haçlı seferi sırasında kadın haçlılar acele etti
Çıplaklık durumunda sokaklar. [127] Lig savaşları sırasında
Fransa, erkekler ve kadınlar,
din adamları. [128] Bu ilginç uygulamanın diğer örnekleri verilebilir.

Yeni Ahit'te atıfta bulunulan ikinci yüzyıl mezhebi olan Nicolaitanes
(Rev. II. 14), dini fuhuş yapmakla suçlandı. Bu yüzden
Ayrıca, suçlamaların yanı sıra çok sayıda mezhep olan Manichaans vardı
çok daha ayrıntılı bir karaktere sahipti. Onlarla tören
Bir bakire ihlalinin düzenli bir kısmını oluşturduğu söylenir.
ritüel ve toplantılarının sıklıkla bir alem ile sona erdiğini
karışık ilişki. [129] Her iki eylem de bağlantılı olarak bulunur
diğer dini törenlerle ve daha sonra görüleceği gibi,
son zamanlara kadar devam etti, hikaye o kadar da inanılmaz gelmiyor
Aksi takdirde olabilir. Kesinlikle karar vermenin zorluğu yoğunlaştı
Maniansların bir dizi mezhebe ayrılması gerçeğiyle ve
Bazıları için geçerli ifadeler başkalarına yanlış olabilir. Yani St.
Manian olan Augustine
Bir mezhep (Catharistler) yaptı, buna inanarak
Sadece kötü içgüdülerin egzersizi yaparak eti ipotek edebilirler,
Etten bu yana şeytanlardan geçti. Augustine'nin kendisi itiraf ediyor
Dönüşümünden önce çeşitli fallik törenlere katılmış.
"Ben kendim" diyor, "genç bir adam bazen bazen
kutsal eğlenceler ve gözlükler; Rahiplerin iç içe geçtiğini gördüm
dini heyecan ve koroları duydu; Zevk aldım
tanrılar ve tanrıçaların onuruna kutlanan utanç verici oyunlar
Bakire Coelestia ve Berecynthia, tüm tanrıların annesi. Ve
Saflaştırmaya kutlanan gün, ondan önce söylendi
kanepe yapımları kulağa çok müstehcen ve pis-
Tanrıların annesi, ama herhangi bir senatörün veya dürüst adamın annesi-nay,
Öyle saf olmayan ki, kötü ağızlı oyuncuların annesi bile
Kendileri izleyicilerden birini oluşturabilirdi. "[130]

Gnostiklerin bir dalı olduğunu iddia eden Carpocratyalılar öğretti
Bu inanç ve sadaka yalnızdı, gerekli erdemler: diğerleri
kullanışsız. Kendi içinde kötülük yok ve hayat sadece tamamlandı
Tüm sözde lekeler davranışta tamamen görüntülendiğinde. Onların
Lider "öğrencilerine sadece günah işlemesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda
bir yükümlülük meselesi olarak kısır bir yaşam sürecini önerdi ve
gereklilik; Ebedi kurtuluşun sadece bunlar tarafından elde edilebilir olduğunu iddia etmek
her türlü suçu işleyen ...
Her şey ortak olmalı, kadın cinsiyeti değil
hariç. "[131]

Biraz sonra Agapetae mezhebine sahibiz. Evliliği reddettiler
bir kurum olarak ve arasında sınırsız ilişkiye izin verdi
cinsiyetler. St. Jerome, bu mezheple ilgili olarak şöyle diyor: "
Gerçek gerçekleri ima edin. Agapetae'nin zararlıları nereye girdi
Kilise? Bu yüzden evlilik ayinleri olmayan eşlerin bu yeni unvanı?
Bu yeni cariye sınıfı nerede? Daha fazlasını çıkaracağım. Bunlar nerede
Bir adama bölünüyor? Aynı evi işgal ediyorlar, tek bir
Oda, genellikle tek kişilik yatak ve bir şey düşünürsek bizi şüpheli olarak adlandırın
onun. Kardeş bakire kız kardeşini çöpe atıyor, bakire onu hor görüyor
evli olmayan kardeşim ve bir yabancı arar ve çünkü onlar
Aynı nesneyi hedefleyerek,
Birbirleri etin zevklerinden zevk alabilecekleri. "[132]

Bu savurganlık biçimi ile sınırlı görünmüyor
Tek Tarikat. Yükselişi sırasında az çok geneldi
çilecilik. Tertullian, itibarının tadını çıkarma arzusunun
Bekaret, etkileri tarafından gizlenmiş olan çok ahlaksızlığa yol açtı.
Infictide. Antakya Konseyi evli olmayan uygulamayı yaktı
aynı odayı paylaşan erkekler ve kadınlar. 450'de Filistin Ankrajları
seks ayrımı olmadan birlikte sürü olarak tanımlanır ve
Bir makat-plaka dışında giysi yok. [133] Seyahat eden rahiplerin pratiği
Kadınlar, anneler ve eşlerle ve bu nedenle yaratılan skandallarla ilgili,
düzenlemeden sonra düzenlemede ifade edilir. Yasama olmasına rağmen
Karşı, asla tamamen kaybolmadı ve sonunda bir
tanınan rahiplik kararı-tanınan, yani kamuoyu ile,
Kilise tarafından kınanmasına rağmen.

Tüm sayısız mezhebin isimlerini bile gözden geçirmeye gerek yok
Yüzyıllar boyunca meraklı özellikler gösteren ortaya çıktı
Cinsel ilişkilerle ilgili. Tek bir formda bastırıldığında yeniden ortaya çıktılar
diğerinde ve dini mevsimlerde alışılmadık derecede belirgindi
huzursuzluk. Zaten not edilen öğretilerin çoğu tekrar ortaya çıktı
On üçüncü, on dördüncü, "Özgür Ruh Kardeşleri" ile
ve on beşinci yüzyıllar. Bu mezheplerden bazıları,
Pauline Öğretimi, "İsa Mesih'teki Yaşam Ruhu Yasası
beni günah ve ölüm yasasından kurtardı "ve özgürlük iddia etti
Günah, eylemleri ne olursa olsun. "Özgür ruhun kardeşleri"
kadınları onlarla taşıdı, gece yarısı meclisleri düzenledi ve
Mosheim'a, bu toplantılara çıplaklık durumunda katıldı. Radeler,
Cenevre, Bergardlar, Flagelliler, Molinistlerin Ruhları, Molinistler
hepsi meclislerinde cinsel suiistimalle suçlandı. Biri
tarafından kınanan son adlandırılan bedenin özel öğretileri
Engizisyon, aşağıdaki gibi koştu: "Tanrı, bizi alçakgönüllemek için, kesin olarak izin verir
Şeytanın belirli eylemleri yapmasını sağlaması gereken mükemmel ruhlar. İçinde
Bu dava ve diğerlerinde, Tanrı'nın izni olmadan
Suçlu, günah yok çünkü rıza yok. Olabilir, bu
Carnal eylemlerine heyecan veren bu şiddet içeren hareket,
Aynı anda iki kişi, bir erkek ve bir kadın. "[134]

Baskın kilisenin sürekli çaba gösterdiği belirtildi
Bu mezhepleri bastırmak için, ama dikkat çekici olan şey,
genellikle yeniden ortaya çıkar ve her zaman temelde varlık için güçlü iddialarla
dini inanç. Birkaç erkek ve kadının araması gerektiğini
şehvetli duygularının memnuniyeti
Normal yaşam yasalarının sürprizi heyecanlandırması gerekmez. Her zaman vardı ve
Her zaman böyle olacak. Ama bunu din adına yapmak ve
dini fikrin kendisi kadar büyük bir kalıcılık,
kesinlikle olduğundan daha fazla ilgiyi hak eden fenomen
alır. Bu mezheplerin sadece başladığı adaletle de söylenemez
bilinçli şehvet. Orada sona erdiler, doğru; az ya da çok gizlenmiş,
her zaman mevcuttu, ama onları başlatanlar buna inanıyorlardı
Bunu dini ilkeler tarafından yapmayı haklı çıkardılar ve hitap ettiler.
davranışlarını haklı çıkarmak için bu ilkeler. Bu neden
dava? Neden hangi erkeklerin ve kadınların utanması gerekir?
sosyal alan ve sosyal duyularının derhal kınadığı,
dini alan, yüce ilkelerin onuru ile taçlandırılmalı ve
Yoğun mahkumiyetin ateşi ile mi savaştınız? Kadar uzun
Teologlar bu soruyu cevapsız bırakıyor, argümanları basitçe
gerçek sorunun geniş.

Doğal olarak, kendi günümüze ve dini zamanlara ne kadar yakın oluruz
Duygu tamamen sosyal güçler tarafından daha güçlü bir şekilde kontrol edilir, bunlar
Cinsellik tezahürleri daha az sık, daha az yaygınlaşır,
ve karakter olarak daha geçici. Hala meydana geliyorlar. Nedenlerle
Burada bizi endişelendirme, Amerika son yıllarda elverişli oldu
Bu din-cinsel gelişmeler için zemin. Sempatik bir açıklama
Bu Amerikan mezheplerinin çoğu Hepworth Dixon'un
_Spiritual eşleri_, Almanya'da benzer mezheplerin hesaplarıyla ve
İngiltere. Bazı durumlarda, erken Hıristiyan mezheplerinin birçok özelliği
yatak odalarını paylaşan genç kadınların uzunluğuna bile çoğaltıldı
manevi rehberlerinin. Herkes Paul'ü ana otoritesi olarak aldı.
J. H. Noyes, bunların en iyi bilinen ve en temsilcilerinden biri
Öğretmenler, öğretilerinin ana ilkelerini ortaya koydu:-

"Tanrı'nın iradesi cennette olduğu gibi yeryüzünde yapıldığında,
evlilik yok. Kuzu'nun evlilik akşam yemeği her biri
Çanak her misafir için ücretsizdir. Münhasırlık, kıskançlık, kavga etmek,
Konukları yasaklayanla aynı nedenden dolayı orada yer yok
her ayrı yemeğini talep etmek için bir Şükran Günü yemeği ve
gerisi onun hakları için. Kutsal bir toplulukta neden daha fazla bir neden yok
Cinsel ilişki, yeme ve neden yemekten daha kısıtlanmalı ve
İçme; Ve birinde utanç için çok az fırsat var
Dava diğerinde olduğu gibi .... Evlilik Akşam Yemeği'nin konukları her biri olabilir
En sevdiği yemek, her biri kendi teminatının bir yemeği ve
münhasırlığın kıskançlığı. Belli bir kadına karım diyorum; o
senin; O Mesih'in; Ve onun içinde o tüm azizlerin gelini. O
bir yabancının elinde değerli ve ona verdiğim sözlere göre ben
sevin. "[135]

Bay Hepworth Dixon'a bir mektupta J. H. Noyes, "
Toplumu şekillendirmek ve aile biçimini dikte etmek için dini ilham
hayat, "ve olası doğrulukla bu Amerikalıların kökeninin
Mezhepler canlandırılacak:-

"Konunun felsefesi şu gibi görünüyor: canlanmalar teokratik
onların doğasında; Tanrı'yı ​​insan işlerine tanıtıyorlar ....
muhafazakar canlandırma teorisi, bu güç ile sınırlıdır.
ruhların dönüşümü; Ancak gerçek deneyimlerde gider ya da gitme eğilimindedir,
hayatın tüm işlerine .... dini aşk çok yakın komşu
cinsel sevgiye ve her zaman samimiyetler ve sosyal olarak karışırlar
canlanmaların heyecanları. Bir erkeğin istediği bir sonraki şey, bulduktan sonra
Ruhunun kurtuluşu, arifesini ve cennetini bulmaktır ....
Şeylerin seyri bu şekilde yeniden ifade edilebilir: canlanmalar dini sevgiye yol açar;
Dini aşk tutkuları heyecanlandırır; dönüşür, kendilerini bulur
Teokratik özgürlükte, arkadaşları ve onların
Özgürlük. "[136]

"Manevi" bu modern hareketlerin başlangıcı ile ilgili olarak
Karısı, "hepsi normal ilişkilerinin ortadan kaldırılmasını içeren
cinsiyetler, Hepworth Dixon şöyle yazıyor:-

"Bence, herhangi bir yazar tarafından en çok üçünün
neslimizin kiliselerindeki tekil hareketler
Az ya da çok yakın, zihin durumu ile üretilen
canlanmalar; biri Almanya'da, biri İngiltere'de, diğeri Amerika Birleşik Devletleri'nde;
diğer şeylerin yanı sıra,
Üç tek toplum-Pietistlerin cemaati, vulgarly
Koenigsberg'de Mucker; Spaxton'daki Prensitlerin Kardeşliği; Ve
Oneida Creek'teki İncil Komünistleri ....
Ortak: Kolejlerde başladılar, aile hayatı biçimini etkilediler,
ve din adamları tarafından sürdürüldüler; bir yerde her hareket
Öğrenme ve Teolojik Çalışma: Luther-Kirch'teki Almanya'da
Koenigsberg, İngiltere'de St. David's College'da
Amerika Birleşik Devletleri Yale College'da .... Bu üç ilahi, bir Lutheran, bir
Bir cemaat olan Anglikan, çalışmalarına mükemmel bir cehaletle başladı
birbirleri .... her hareket, en çok adet olarak kabul edildi
canlanma ruhunun mükemmel meyvesi. Gerçekte, gelen değişim
Azizler üzerine, canlanma tutkusu yakın deneyimlerinden,
kendi başlarına bir dereceye kadar mucizevi olarak kabul edilir, ilahi olarak eşittir
Dünyanın yeni bir yaratılışının önemi. "[137]

Bazılarının erotik ekstravasalarının neredeyse kesin bir kopyası için
Erken Hıristiyan mezhepleri, biri Rusya'ya dönebilir. Zorluklar ve
Rusya'da siyasi yaşamın tehlikeleri şüphesiz sorumludur
dini insanların kitlesi arasında böyle bir güç haline getirdi ve bu
ayrıca dini enerji kanallarına yönelik sapmayı açıklayın
Sosyal ajitasyon ve faaliyette daha uygun koşullar harcanmaktadır.
Bu mezheplerin çoğu, elbette, çoğunlukla zararsız bir karakterdir.
Geçmişe daha da büyük bir sevgi ve daha köleli bir
Ortodoks Kilisesi tarafından gösterilenden daha eski formüllere bağlılık.
Bununla birlikte, bazıları cinsel teorinin en vahşi aşırılıklarını sunar ve
pratik. Hiçbir şey çok vahşi veya çok abartılı görünmüyor
Yeni bir mezhebin köken noktası. Evlilik ve cinsel teoriler
İlişkiler genellikle mantıklı bir korkusuzluk ile geliştirilir
Rusça. Bezpopovtsi arasında, çok sayıda mezhep
Şubeler, evlilik hakkındaki görüşler, bununla ilgili olarak sadece bir
geleneksel olay ve onu manevi bir engel olarak kınamak
gelişim. "Bu iki uç arasında," diyor Bay Heard, "
En çılgın ve en itici teoriler için oda. Karnaval duygusallığı
Dini mistisizm ile korkunç birliğe müttefik. Özgür aşk,
cinsiyetlerin bağımsızlığı, ortak kadınların bulundurulması
vaaz etti ve pratik yaptı. Debakerlik, insanın tesadüfi bir zayıflığı olarak
Doğa, daha az kötülük olarak savunulmuştur; Tercihen Libertinizm
ve ikincisi evlilikten daha iyi. Onlardan biri
Çoğu sade öğretmen alaycı bir şekilde 'ile yaşamak daha akıllıca
bir eşe katılmaktan ziyade canavarlar; Gizli olarak birçok kadını sık sık,
Biriyle açıkça yaşamak yerine. '"[138]

'EUNUCHS' olarak adlandırılan başka bir mezhep Matt üzerinde duruyor. xix. 12: "Orada
annelerinin rahminden bu kadar doğan bazı hadımlar: Ve orada
erkeklerin himalesi yapılmış bazı hadımlar: ve hadımlar var,
bu da kendilerini cennetin krallığı için hadımlar yaptı. O
Bu alabiliyor, almasına izin ver. "Bu mezhep inanıyor
ve mükemmelliğe ulaşmanın en kesin yolu olarak emaskülasyonu uygular.
Adam, diyorlar ki, Melekler gibi olmalı, seks yapmadan ve
arzu. Bu uygulama, erken bir Hıristiyan mezhebinden birini hatırlatıyor:
Sadece kendi mezhebinin üyelerini güçlendirmekle kalmayıp aynı zamanda
aynı işlemi zorla gerçekleştirdi.
eller. [139] Khlysti, adını uygulamadan türeten bir mezhep
flagellation, evliliği kirli olarak kınamak ve onların bir kısmı
Dini ritüel, bazı yazarlara göre, bir çıplak ibadet
kadın. Baron von Haxthausen, 1856'da yazıyor, aşağıdakileri veriyor
Paskalya gecesinde törenlerinin açıklaması:-

"Bu gece Khlysti büyük bir ciddiyet için toplanıyor,
Tanrı'nın annesine ibadet. Bakire, on beş yaşında,
vaatleri cazip olarak hareket ettirmeye teşvik etmiş, bağlı ve yerleştirilmiş
ılık su küvetinde; Bazı yaşlı kadınlar gelir ve önce büyük bir
Sol göğüste insizyon, sonra kesin ve kanı bir
harika kısa süre. Operasyon sırasında mistik bir resmi
Kutsal Ruh kurbanın eline konulur,
bununla ilgili emildi. Çıkarılan göğüs üzerine atılır
bir tabak ve tüm üyeleri tarafından yenen küçük parçalar halinde kesilmiş
mezhep mevcut; Küvetteki kız daha sonra bir sunak üzerine yetiştirilir
Yakın duruyor ve tüm cemaat dansı çılgınca etrafında, şarkı söylüyor
aynı zamanda. Daha sonra atlama,
Işıklar aniden söndürülür ve korkunç orjiler başlar. "[140]

Khlysti'nin bir dalı olan 'jumper'lar'
cinsel savurganlıkları. Kebirliği açıkça dile getiriyorlar.
Her zamanki sebep, eti tükenme ve tokluk ile fethetmenin.
Genellikle geceleri buluşurlar ve dualar zikrüldükten ve ilahiler
Sung, lider yavaş bir atlama hareketine başlar ve bir
şarkı. Daha sonra:--

"Çiftlerde düzenlenmiş seyirci, önceden birbirleriyle nişanlandı,
Örneğini taklit edin ve gerginliğe katılın; Sınırlar ve şarkı büyüyor
Yayıldıkça daha hızlı ve daha yüksek sesle, yüksekliğinde, yaşlı bağırır
Meleklerin seslerini duyduğunu; Işıklar söner,
Atlama sona eriyor ve karanlıkta takip edilen sahne meydan okuyor
Tanım. Her biri ilham kaynağından doğan arzularına verir ve
bu nedenle doğru ve memnun olmak; Mesih'te hepsi kardeşler
İç Ruh'un tüm istemleri kutsaldır; Ensest, hatta günah değildir.
Evliliği reddediyorlar ve İncil tarafından iğrençliklerini haklı çıkarıyorlar
Lot'un kızlarının efsaneleri, Solomon'un harem ve benzerleri. "[141]

Rusya'da birçoğu bizi getiren birçok meraklı mezhep var
Avrupa karanlık çağlarının dini atmosferine geri dönelim. Ama olmadan
Bunların bir açıklamasını daha büyük ölçüde sürdürerek,
tarihte cinsellik akışının kalıcılığını gösterdiği söyleniyor
Hıristiyanlığın. Tabii ki, bu özellik dine girmedi
Hıristiyanlık. Aksine, bunun mevcut olduğunu gösterdim.
en erken zamanlar. Dinin cinsel fenomenlerle ilişkisi
cinsel sapma olarak başlamaz; sadece bir
dini tarihte nispeten geç aşama. Kökeni
Bu doğaüstü atmosferde bağlantı bulunmalıdır.
ilkel yaşamı sarar, ilkel kavramları kalıplar ve az çok
Tüm ilkel kurumları modaya uygun. Dini inancın cinsel tarafı
ve dini sembolizm sadece anormal hale gelir ve hatta morbid,
Sosyal yaşamın gelişimi, cinsellik hakkında daha doğru bir bakış açısını mümkün kılar. İçinde
Bu büyük kiliseler belki de bilinçsizce yardım etti. Onların
Sosyal kontrol konumu onları yüzlerini almaya zorladı
Erken dini ile çok yakından ilişkili olan cinsel sembolizm
tarih, aynı zamanda dini tutkuyu iletmek
genel. Sonuç, küçük erkek ve kadın bedenleri,
sosyal sorumluluğun kısıtlayıcı etkisinden kurtuldu,
abartılı uzunluk için geliştirilen dini inancın belirli aşamaları
genellikle başka bir yerde indirimli. Kesinlikle yapıyorlar
Günümüz öğrencisinin tüm hakkında daha eksiksiz bir anket yapmasına yardımcı olur
dini tarihte rol oynayan faktörler
aksi takdirde mümkün olmuştur. Bu özelliklerden bazıları gibi itici
, zamanlarında genel inancı beslemeye yardımcı oldular.
doğaüstü düzen ve böylece onların genel fikrini güçlendirmek
bağlı.


Dipnotlar:

[121] _ Bilimin Geleceği_, s. 465.

[122] _lost ve düşmanca İncil_, Önsöz, s. 7.

[123] Bkz. Baring-Gould'un St. Paul_Studyi_, s. 450-1.

[124] Bkz. Hepworth Dixon'un Meraklı Çalışması, _spiritual Wives_, 1888, 2
Vols.

[125] _ St. Paul_Study_, s. 458.

[126] _ Avrupa ahlakı tarihi_, i. P. 417.

[127] Cutten, _Psikolojik Hıristiyanlık_, s. 157.

[128] Sanger, _ Fuhuş Historisi_, s. 116.

[129] Bkz. Blunt'un Sects_ Dictionary_, Art. "Manichaans."

[130] _de Civitate Dei_, II. 4.

[131] Mosheim, _cent. 2_, Chap. v. Sec. 4.

[132] _ Sects Dictionary_, s. 13.

[133] Lea, _hist. Sacerdotal Celibacy_, 1884, s. 42.

[134] Michelet, _Priests, Kadınlar ve Aileler tarafından alıntılanmıştır_, s. 130.

[135] _Spiritual Wives_, II. s. 55-6.

[136] _Spiritual Wives_, s. 176-7, 181.

[137] _iBid._, s. 84-6.

[138] _ Rus Kilisesi ve Rus muhalif_, s. 201.

[139] Lea, _hist. Sacerdotal celibacy_, s. 40.

[140] _ Rus imparatorluğuna visit_, i. P. 254. Merejkowski,
Tarihsel roman, _peter ve Alexis_,
Bu mezhebin cinsel törenleri. Ayrıca bkz. Heard'ın Açıklaması,
_Rusya Kilisesi_, s. 258.

[141] _Rusya Kilisesi ve Rus muhalif_, s. 262.




Yedi Bölüm

Dönüşüm


Daha önce söylenenlerden, tam bir
Dini fenomenlerin anlaşılması-meşru veya yanlış bir şekilde
Aranan-Bir dizi faktörle tanışmak
genellikle dini denir. İnsanın dini inançları genellikle çok
kompozit ürün; Bir dizi duygu durumundan inşa edilirler
ve bazıları sadece kazara bir bağlantısı olan zihinsel inançlar
dini fikrin kendisi ile. Ne yazık ki, verilen eğitim
Profesyonel din öğretmenleri, onları nadiren uğraşmak için donatır
Bilimsel açıdan din. Eğitimleri onlara bir
Birkaç eski dilin bilgisi, onları tanıştırır
belirli doktrinlerin yükselişi ve düşüşü, kilise ritüelinin doğası ve
gibi, hepsi kendi içinde yeterince ilginç olsa da, çok az
İngilizce tarihlerinin bilgisinden daha gerçek bir aydınlanma
Monarchs, gerçek tarihi süreçlerin karakterini sağlar. Bir
Yazar önemli bir şekilde sorar:-

"Sıradan seminer mezunu histoloji hakkında ne biliyor?
Anatomi ve ruhun fizyolojisi? Kesinlikle hiçbir şey. Tökezlemeli
Yıllar boyunca deneyimi denemek ve sayısız tekrar bak
Bunları genel bir şekilde bile anlamadan önce hatalar. Ne
Sıradan lisansüstü şüphe hakkında anlıyor mu? Hepsi sınıflandırılmış
Birlikte, ister ergenlerde ister sertleşmiş günahkarlarda ve bir doz
uygulandı. Lisansüstü cinsellik hakkında ne biliyor, çok yakından müttefikti
belirli dini tezahür biçimleriyle? Peki ya ecstasy, içinde
Çeşitli biçimleri, sayısız inanç yöntemi,
okuma yazma bilmeyen ama güvenilir insanlar veya önem veya önemsizlik
vizyonlar ve hayaller? "[142]

Gerçekten de, teolojik bir eğitimin
hem normal hem de dinin rasyonel bir şekilde anlaşılmasını önlemek
anormal belirtiler. Dini fenomenler bağlı değildir
bir bütün olarak fenomenler; diğerlerinden oldukça farklı muamele görürler
hem bağımsız bir köken hem de gerekçeye sahip olmak. .
Sonuç olarak, genellikle din hareketi denilen şey
Aynı fikir çemberini yuvarlak ve yuvarlar ve bir devrim yanlıştır
İlerleme için. Gerçek aydınlanma bize sahip olan erkeklerden geldi
konuyu oldukça farklı bir bakış açısıyla saldırdı. Onlar
dini fikrin doğru olarak kabul edilip edilmediğinin veya
Yanlış olarak reddedildi, bu fikirlerden ayrılamadı ve
Sosyal yapının psikolojik tarafını oluşturan inançlar. BT
her şeyden önce bir doğal tarih parçası olarak incelenecekti. Olsun
Bundan daha fazlasını daha sonra yerleşmek için bıraktılar. Söylenemez
dinin _power_'ı küçümseydiklerini; Aksine,
Soruşturmalar, bunun en güçlü güçlerinden biri olduğunu gösterdi.
Sosyal kurumları şekillendirin. Ama saçmalıkları gösterdiler
dini kendi kategorisine yerleştirmek. Nesnel bir gerçek olarak, onlar
dinin,
Diğer nesnel gerçeklerin şekli. Bir kültür gerçeği olarak, onu izlediler
karşılık gelen sosyal gelişim aşamalarıyla bağlantı; Ve
Psikolojik gerçek, çalışmalarının uyumlu olduğunu gösterdiler.
Normal psikolojik yasaların çalışmaları. Beş bin yıl
Teolojik çalışma, dünyayı doğası gereği cahil olarak bırakmıştı.
Antik Chaldea günlerinde olduğu gibi dini fenomenler. Elli
Yıllarca süren bilimsel çalışma
şimdiye kadar geçilemez bir orman olanla.

Söylenenler, konunun kendine özgü kuvveti ile tutulur
dönüşüm. Bu, Hıristiyanlığa özgü bir fenomen değil, çünkü
İnisiyasyon ve dönüşüm dine tüm aşamalarında eşlik eder. evet
Bir bütün olarak bile dine özgü olduğunu düşünmüyorum. Aniden
Bir değişime yol açan özel bir yönde duygu akıntısı
Tutum, az çok hayata karşı kalıcı, bağlantılı olarak görülebilir
Dini olmayan yaşamla, dikkat çekemese de
din ile bağlantılı değişikliklere verildi. Ama dönüşüm
tuhaf bir Hıristiyan fenomeni değil, bir teolog okulu değil
en azından, onu bağlantılı olarak tuhaf bir emin pozisyonuna yükseltti
Hıristiyanlık ile. Bunu, sahip olan bir kişinin işareti olarak kabul ettiler
manevi erkekliğe ulaştı ve onun için ayrıntılı kurallar koydu
başarı. Birçok teolog bunun neredeyse
tamamen felaket. Bir tarafta, dönüşüm bir
Bir kişinin hayatında felaket dönemi, olumsuz bir şekilde üretilen bir eylemle
Kendini kınama ve olumlu bir şekilde doğaüstü bir lütuf eylemiyle. Bu
insanları sürecin gerçek doğasına kör etme etkisi oldu,
ve her zaman eşlik etmesi gereken bazı kötü sonuçlara yol açtı
Toptan dönüşüm girişimleri. Öte yandan, yükseldi
Kupalarını sayan bir profesyonel evangelist sınıfına
kırmızı bir Hintli olarak 'ruhlar' kafa derilerini sayabilir ve
Bir kalabalığın duyguları üzerinde çalışma sanatı dışında neredeyse her şey
az çok kültürsüz insanlardan. Örneğin, burada,
bir Amerikan evanjelisti ve eski avcı avcısı ve açıkça harika bir
Amerika'daki dini halkın belirli bölümleri ile favori. .
Hesap, yerel bir makaleden Dr. Cutten tarafından alıntılanır, Illinois:-

"5843 dönüşüm, günde 683. Bay Sunday'a toplam hediye, 10.431 dolar.
Tarihte en büyük canlanma. Dini dikkatini çekecek
dünya. 'Booze' üzerine vaaz, canlanmanın büyük çabası! Bunların hepsi
Toplantının raporuna başlıklar, altıyı kapsayan
Sütunlar-açıkça 'Billy' Pazar gününde gösterilen ilgiye bir yanıt
toplantılar. 'İçki' üzerindeki vaaz tam olarak verilir ve fiziksel
Vaizin eforları ayrıntılı olarak açıklandı. Ceketiyle başladı
Yelek, kravat ve yakalı. Birkaç dakika içinde gömleği ve fanila
bele açık ve boynunun ve göğsünün kasları açıktı
bir demircinin kolundakiler gibi çalışırken görülürken
Her gözenekten terleme döküldü. Giysileri sırılsıklam, sanki
Hortum ona dönmüştü. Süzüldü, büküldü ve uzandı
ve aşağı. Bir kez sadece bir saniyeliğine, tutumunda
sürünerek, tüm suçların salondan süründüğünü göstermek için; O zaman öyleydi
Bir kedi atlayabildiği kadar çabuk ayağında. Kırk beşin sonunda
Dakikalar bir sandalye taktı, bağırırken yükseldi, sonra tekrar
yerde ve sarhoş bir hikayeyi göstermek için secde bıraktı
Adam, sanki çelik yaylar o dönmeyi doldurmuş gibi ayaklarına sınırlı,
İnce, yıldırım benzeri vücut. Genellikle ortak bir mutfak sandalyesini kırar
Bu vaazda ve bu korkunç bir çabadan sonra, gözlerle geldi
Yanıp sönen, yüz kaşlarını çatıyor, nefret resmi. Sandalyeyi döndürdü
Başını, sandalyeyi platform zemine çarptı, paramparça oldu
tekrar havada enkaz ve önündeki yere attı
minber. İki dakikada ön sıradan erkekler enkazı yırtıyordu
parçalar ve bölme-burada bir tur, orada bir bacak, bir parça
diğerine geri dön, vb. Daha sonra, tezahüratla taşınan erkekler olabilir
Seyircilerde bu sandalye parçalarını havada sallayarak görüldü. "

Bu, elbette, aşırı bir durumdur, ancak abartıdır
Bu profesyonel canlandırıcılar arasında ortak kullanım yöntemleri. Bütün
Bu adamların amacı ve amacı, izleyicilerde en yüksek uyandırmaktır.
duygusal gerginlik ve yapmayı başaran herhangi bir yol kabul edilebilir
Bu. Cemaatin büyük bir kısmı ekspres için
Duygusal bir debauch'a şımartmanın amacı. Birçoğu sonra canlanmaya katılır
canlanma, sonuncunun debauch'unu tekrar yaşamak ve hazine
Sonraki canlı beklentiler. Bunlar ve alkol kurbanı arasında
Son 'patlamasını' tekrar tatmak ve bir başkası için fırsatlar aramak,
Gerçekten çok az ahlaki veya psikolojik ayrım var. Sosyal
Bu tasarlanmış canlanmaların sonuçları hiçbir zaman tam olarak çalışılmamıştır
dışarıda, ancak bazı yetkin bir kişi tarafından yapıldığında, sonuçlar
Birçoğuna bir vahiy olun. Kesin olan bir şey var: gerçekten yararlı beklemek
Bu tür yöntemlerden sosyal sonuçlar, üzümleri toplamak için bakmaktır.
Devreler.

Son yıllarda dini dönüşüm fenomenleri
daha bilimsel bir ruhla çalıştı. [143] İstatistikler derlendi
ve analiz edilen, dönüşüm düzenlenmiş ve
Sonuç olarak, dikkat çekici özelliklerin ayırt edilmesi
öznenin çalışmasına biraz müfreze ile yaklaşan herkes tarafından
akıl. Bu daha bilimsel sorgulamanın olağanüstü bir özelliği
Dönüşümün doğası, bunun neredeyse
sadece ergenlik ve ergenlik fenomeni. Bay Hall var
Dini karakterlerin kaydedildiği uzun bir liste derledi
Dönüşüm olarak bilinen deneyimli. [144] Bundan alıyorum
aşağıdaki örnekler. Dini Mahkumiyet Aziz Tekla'ya geldi
18 yaşında, 13 yaşında St. Agnes, 18 yaşında St. Antony, 18 yaşında Turlar Martin,
Euphrasia 12 yaşında, 14 yaşında Benedict, 15 yaşında Cuthbert, St. Bernard 12, St.
Dominic 15 yaşında, St. Collette 20 yaşında, St. Catherine 7'de, St. Teresa 12'de,
11'de satış St. Francis.
bazı öğrenciler evli olmasına rağmen, çoğu
muhtemelen yaklaşık yirmi yaşındaydı. [145]

Profesör Starbuck, bir tarafa hem tarihi hem de
antropolojik yönler, kendisinin vakalarını inceleme görevini belirledi.
Günümüz. Yaşa ilişkin çeşitli sorular soran bir makale gönderildi,
Sağlık durumu, zihin çerçevesi, önce, sırasında ve takip eden
dönüşüm. Sorular erkek ve kadın üyelerine gönderildi
farklı dini mezhepler. Yanıt olarak, 1265 makale dolduruldu
ve geri döndü. Bu getirilerin incelemesinin bir sonucu,
Dini dönüşümün yaşandığı yaş,
7 veya 8 yıl, yavaş yavaş 10 veya 11'e kadar arttı, sonra daha hızlı
18 veya 20'ye kadar artar
25 ve 30 yaşın ötesinde pratik kaybolması. Kızlarda
Dönüşüm dönemi, erkeklerinkini yaklaşık iki yıldır önceden belirler. [146]
Starbuck'ın sonucu, dönüşümün mükemmel geçerli olanıdır
"Neredeyse sadece 10 ile 25 arasındaki yıllara aittir" ve
belirgin bir ergenlik fenomeni.

Bu sonuç, neredeyse tüm canlanmaların bir çalışmasıyla ortaya çıkacaktır.
haçlı seferi. Böylece birkaç yıl AGO-1904-England,
Amerikan Evanjelisti, Dr. Torrey. Ziyaretinin sonunda efendim
Robertson Nicol, ziyaret edilen kasabalardaki bakanların görüşlerini davet etti.
Torrey ve yanıtları yayınladı, _thing Weekly_,
27 Ekim. Çağları ortaya çıkarmak için herhangi bir girişim yoktu.
bildirilen dönüşümler; Soruşturma, tespit etme noktasına yönlendirildi
Bu mühendislik görevlerinin kilise üzerinde yararlı bir etkisi olup olmadığı
hayat ya da tersi. Ama bu arada dönüşüm çağları
bazı durumlarda verilir ve raporlarda nerede olduğunu varsayabiliriz.
Açıklansa, gerçeklerden hiçbir yaştan bahsedilmedi.
Yukarıda verilen genelleme. Rev. T. Towers, Birmingham, kaydetti
Bildirilen 25 dönüşümden 16'sının çocuk olduğu. Rev. A. Le Gros,
Rugby, "Özellikle en küçük üyelerimiz, özellikle de
Genç kızlar, dönüşümü savunanlar arasındaydı. "Rev. H.
Singleton, Smethwick, "Bana gönderilen isimlerin büyük kısmı bunlardı
on üç yaşın altındaki çocukların. "Rev. W. G. Percival, Lozells
Cemaat Kilisesi, 'soruşturma' toplantısından sonra
Vaaz: "Sevgili küçük şeyler soruşturma için birbirlerini takip etti
Yer mutlak bir karışıklık sahnesi olana kadar. "Benzer bir rapor
Doğa başka yerlerden geldi. Çağlar oldukça işaret edildi
tesadüfen; 17 veya 18'lik gençlerin dönüşümleri yorum yapmaz.
bunlarla. Verilen herkesin yaşları mıydı, şüphesiz bulmalıyız
Starbuck ve Hall'un figürleriyle aynı çizgide.

Profesör James bu dönüşüm görüşünü oldukça kabul ediyor. Sonuç,
"Tek ses gibi görünüyor: dönüşüm onun içinde
öz, normal bir ergen fenomeni,
Çocuğun daha geniş entelektüel ve ruhsal yaşam için küçük evreni
olgunluk. "[147] dönüşüm,"
Çocuğun küçük evreni "insan toplumunun büyük dünyasına, bir
Hayattaki normal gerçek, ancak soruşturmada gerçekten temel gerçek gerçek değil
Büyüme gerçeği, ancak belirli bir yönde büyüme. Neden bu
çocukluktan olgunluğa normal değişim
_Religious_ Dönüşüm deneyimli mi? Bu soru sadece göz ardı edilmedi
Profesör James tarafından, belirtme yöntemiyle daha fazla karıştı.
BT. Tabii ki, eğer tüm insanlar bu dini inancını yaşarsa,
Tüm insanlar ergenlik döneminde başka değişikliklerden geçer, soru
basitleştirilmiş. Ancak bu durum böyle değil. Çok sayıda insan
Sadece temas kurdukları sürece asla deneyimlemeyin
sıradan sosyal güçler. Özel koşullar genellikle
Bu dini inanç duygusunu geliştirmek için gerekli. Neredeyse her hikaye
dönüşümün olağandışı, beklenmedik veya dramatik bir şeye dönüşmesi
heyecan verici sebep olarak meydana geliyor. Soru, bu nedenle neden
büyüme hattı, genel olarak ergenlik döneminde,
Bazıları, dini kanallara mı yönlendirildi? Konu hakkında bir çalışma
Bakış açısı, bence, dönüşümün sadece normal olduğunu gösterecek
dini etkilerin güçlü olduğu bir ortamda
Her kişi normalde buna maruz kalır. Dini olanlar
Etki, çocukluktan değişimi deneyimleyemiyor
ergenlik, olgunluğu tamamlamak için, doğası herhangi bir
Tamlık eksikliği. Profesör James'in hayati gerçeği bu
görmeyi kaybeder ve tedavi eden yazarların büyük çoğunluğu tarafından göz ardı edilir
konunun.

Bir süreliğine, dönüşümün istatistiksel görünümünden ayrılmak,
diğer yönleri. Dini öğretmenlerin daha ileri düzeyinde
Ergenlikte görevli gelişmeler artık tedarik etmiyor
zihni ve duyguyu kesin olarak yönlendirmek için olumlu bir fırsattan
dini inanç. Burada bağlantı kuşkusuz az ya da çok
kazara. Ancak teologların büyük çoğunluğu tarafından bir
Zihin durumlarında doğrudan doğaüstü etki
ergenlik. Daha ilkel zamanlarda bağlantı henüz daha yakın
karakter. Ergenlik bu aşamada bir modernin ne yapacağını temsil etmez
Dini bilincin uyanışını çağır, ama doğrudan
Supernatural Etkinin Sıkıştırılması. Bir bakış açısından bu
Gebe kalma hala tüm dini sistemlerin bir parçası olmaya devam ediyor, ancak kaplanmış
Cinsel olgunlukla ilgili modern fikirlerle olabilir. Ve biz var olan
Sadece tarihi bir gerçek meselesi, başlayan bir dizi gümrük
vahşilerin başlatıcı gelenekleriyle ve
Modern onay uygulaması.

Önceki bir bölümde, vahşi durumun ne olduğuna dikkat çekildi.
tezahür ettiği gibi cinsel yaşamın başlangıcı ile ilgili olarak
Hem erkekler hem de kızlar. Ergenlik ilkel zihin için hizmet etmez
dini yaşama ilgi yaratması için bir vesileyle
doğrudan doğaüstü etkinin işaretidir. Bunun bir sonucu
az çok ayrıntılı törenlerin yükselişi
Aşiretleri yöneten manevi güçlerle gençleri doğrudan bir araya getiriyor
hayat. [148] Polinezyalılar arasında Dini'nin bir parçası dövme formları
Tören ve izler iyileştirirken çocuk tabu
Tanrılar tarafından dokunulması nedeniyle kabilenin geri kalanı. Kuzey Amerika yerlileri ile aşağıdaki tören görünüyor
karakteristik:-

"Bir çocuk on dört veya on beş yaşına ulaştığında
kendisi babasının kulübesinden, bazı uzaktan kumandada yerlerde yatıyor veya
Tenha nokta, büyük ruha ağlıyor ve tüm zaman boyunca oruç tutuyor.
Bu tehlike ve yoksunluk döneminde, uykuya daldığında
hayal ettiği ilk hayvan, kuş veya sürüngen,
Büyük Ruh, gizemli koruyucusu için belirledi.
hayat. "[149] Benzer törenler Livingstone tarafından mevcut olarak tanımlanır
Güney Afrika kabileleri arasında. Bu gelenekler çok yaygın ve
Birçoğuna referansla tarif edilemeyecek çok büyük bir benzerlik
yarışlar. Varyasyonlar önemsizdir ve bunlar gibi olabilirler
Hall, Frazer ve diğer birçok yazarın sayfalarında okudu. İle
Kızlar benimsenen önlemler,
erkeklerle dava, çünkü zaten belirtilen nedenlerle,
Kızlarda ergenlik doğaüstü eylemi daha şaşırtıcı ve
önemli karakter. Dolayısıyla neredeyse kızların katı inzivaya çekilmesi
medeniyetsiz halklar arasında evrensel olarak uygulandı. Alınan önlemler
Hartland'ın belirttiği gibi, bu dönemde olduklarını belirtin
sadece malign bir etki ile suçlanır, ancak tuhaf bir şekilde duyarlıdır
insan dışındaki güçlerin başlangıcına. Ve bir değişiklik ile
Dil Aynı fikir, zamanımıza kadar devam etti, hatta
Vahşi fikirlerin ifadesini öfkeyle reddedecek olanlar
Ergenliğin doğası ile ilgili olarak kendi zihinsellerinin gerçek temelini oluşturur
davranış.

Bu gerçek çok güçlü bir şekilde vurgulanamaz. Görmezden gelmek için kaçırmak
İnsan kurumlarında ve fikirlerinde sürekliliğin tüm önemi.
Açıklanan törenler, elbette, cinsel gerçeği toplayın
gelişim, ancak cinsel yaşamla ilgilenmezler.
Hayati özelliği olan doğaüstü bir tezahür olarak seks
durum. Yönetici fikir, ergenliğin doğrudan işaret etmesidir
bireyin manevi bir dünyayla ilişkisi
fonksiyonel değişikliklerin ödenmesi. Daha doğru kavramlar olduğu gibi
Oluşan, daha yaşlı ve yanlış olan tamamen atılmamıştır. Var
Törenlerde enkarne olun, geleneksel psişikin bir parçası
insanların hayatı ve değişim değil
eradikasyon. Daha sonraki kültürel aşamalarda
Değişiklikler görülür, ancak din açısından ifade edilirler. Çok
"Ruhun Tanrı'nın Farkındalığı" olarak ifadeler, "Şafak Bilinç
Din, "vb., daha önceki ve daha doğrudan yerini al
animasyon yorumlama. Ancak temel yanlış yorumlama
tutuldu, dikkatsiz veya bilgisiz insanlardan gizlenmiş
Modifiye Terminoloji. Ancak Madde'de ergenlikten yapılan kullanım
Organize dini güçler baştan sona aynı kalır. Bizim aynısına sahibiz
Her iki durumda da rasyonel bir açıklamanın olmaması. Birinde çünkü
Bilgi durumu başka bir şey imkansız hale getirir; diğerinde çünkü
Gelenek, kişisel çıkar ve önyargı kullanımını önler. Sadece değil
İnsan yapısında, insan daha düşük bir formun anımsatanlarını taşır
hayatın; Bu tür hatırlatmalar, zihinsel yaşamında oldukça bol ve
Sosyal kurumlarda.

Dönüşüm mekanizmasını algılayan birçok kişi ile gerçek
önemi genellikle kaçırılır. Önemli olan, biraz değil
İnsanlar Din açısından ergenliğe olan değişiklikleri ifade eder,
Ancak birçoğu yapmaz ve aynı zamanda bunlar tam memnuniyet bulur
estetik, entelektüel veya sosyal çıkar çizgileri boyunca. Yine de sık sık
iki sınıf arasındaki farkın
belirli bir 'manevi' gelişim eksikliğini varsayarak açıklandı
Dini olmayan sınıf. Belirtildiği gibi, bu genellikle tehlikeli bir şekilde
süreksizlik ve her halükarda bir
şarlatan. Aynı şekilde, amatory ifadesi kullanımı genellikle
Seks elementinin içinde bulunduğu bir alanda müdahale olarak ele alındı
uygun bir yer yok. Zaten iyi gerekçeler sağladığı söylendi
fenomende bundan çok daha fazlası olduğuna inanmak için ve
bu, operasyonun semptomatik olarak ele alınmasında haklı
Konunun farkında olmayan doğanın güçleri. Tek
Daha önce belirtilen gerçeklerin açıklaması,
Cinsel durumlar sorunun merkezinde yatar. Başka hipotez yok
gerçekleri kapsar; Başka hiçbir hipotez neden daha büyük sayının
insanların yalan söyleyen faaliyetlerde tam bir gelişme bulmalı
din alanı dışında.

Gerçeği görmenin ve onu belirtmenin bozulması ne kadar kolay olabilir.
Aşağıdaki pasajda görüldü:-

"Ergenlik döneminin belirgin bir şekilde bir
'Duyarlılık' dönemi, izinsiz giriş örneği olarak alabiliriz
veya cinsel olmayan bir durumdaki cinsel unsurların kalıcılığı
Sık sık cinsel heyecan ile bir ilişkisi. .
Dönüşsüz bir kişiye dini bir canlanma sırasında yapılan temyiz
Psikolojik olarak erkeğin üstesinden gelme girişimine benzerlik
Kadının tereddütü. Her durumda iradenin bir kenara bırakılması gerekir,
ve güçlü müstehcen araçlar kullanılır; Ve her iki durumda da itiraz
Çatışma türünde değil, samimi, sempatik ve yalvaran
tür. Ahlaki bir uyum sağlama çabasında, sonuç olarak
başlangıçta cinselden türetilmiş bir teknik kullanıldığı için
bir ahlaki için cinsel makinelerin hayatı ve kullanımı, tabiri caizse
Ayarlama, bazı durumlarda, genel olarak taşınmayı içerir
bazı cinsel belirtilerin süreci. "[150]

Önemli sorular, dinin neden bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmesi gerektiğini
Ergenlikteki insanlar, gücünün neden bu kadar büyük ölçüde bulunması gerekiyor
Cinsel gelişim ile ilişkili duygulara hitap ve neden
Cinsel dönemde dönüşüm çok nadiren deneyimli olmalıdır
Kriz geçmiş, Bay Thomas tarafından oldukça göz ardı ediliyor. Yine de tam olarak
Cevaplar için en yüksek sesle çağıran ve inanıyorum ki, bu sorular
Durumun anahtarını içerir.

Birçok bakış açısından ergenlik belki de en önemli dönemdir
her bireyin hayatında. Büyük ve önemli bir zaman
organik büyüme, yeni organların ve işlevlerin gelişimi ve bir
hem duygusal hem de entelektüelin karşılık gelen dönüşümü
çıktı. Beyin, en önemli organı olduğu sürece
Endişeli olarak, ergenlikten önce ana işlevi olduğunu güvenle söyleyebiliriz.
satın alma oldu. Ergenlikten sonra büyük beyin dokusu haline geldikten sonra
aktif ve hızlı gelişme dönemi ortaya çıkıyor. Hızlı bir büyüme var
hem fizyolojik hem de
psikolojik huzursuzluk. [151] Akılda tutulması gereken önemli bir nokta
tüm hızlı gelişme dönemlerinin göreceli koşulları içermesi
İstikrarsızlık-aslında, aslında, diğerinin sadece ön tarafıdır. Dr.
Mercier, kızlarla "az ya da çok kararlı tezahürler
histeri kuraldır "ve her iki cinsiyetle de bu istikrarsızlık bir
Önerilere ve izlenimlere özgü duyarlılık. Eşlik eden
tamamen fiziksel değişiklikler zihinsel ve duygusal doğa neye geçer
bir dönüşümden biraz daha azdır. Daha az doğrudan endişe var
benlik ve başkalarıyla daha bilinçli bir endişe. Bir özlem var
Sempati, arkadaşlık için, kendine bakma eğilimi
Dışarıda, tabiri caizse, manzaralara ve seslere duyarlılık ve
Daha önce çok az etkisi olan izlenimler. Her biri bilinçlidir
Yeni arzular, yeni cazibe merkezleri, genellikle sadece belirsiz bir hisle ifade edildi
Huzursuzluk, bir arzu ile, yarı utangaç çünkü yarı bilinçli, şirket için
karşı cinsten. Çocukça koruma arzusu zayıflar; .
Başkalarını korumak için daha olgun arzu kendini ifade etmeye başlar. Şimdi, bu değişikliklerin tüm önemi, fiziksel ve zihinsel
temelde cinsel ve sosyal. İnsan hayatı, bir
iki yönlü yön. Sadece bir hayvan organizması olarak,
Doğanın sadece seks dürtüsünün gücüyle güvence altına aldığı tür.
Bir insan olarak, sosyal bir yapının parçası, sosyal bir hücre
Doku, Leslie Stephen'ın etkileyici ifadesini kullanmak için. Ve bu yönde
Doğa, dürtülerin varlığıyla gerekli olanı güvence altına alır ve
Sadece daha zorlu ve hatta daha da kalıcı olan istekler
seks. Tabii ki, pratikte bu iki şey birlikte çalışır. Bir
Seçim süreci, anti-sosyal karakter ayıklanır ve
iki duygu, ilerleme için uyum içinde birlikte çalışır ve
türlerin yaşamının gelişimi. Türler devam ediyor
toplumun çıkarları için; Toplum çıkarları için sürdürülür
tür. Ayrıca, var olacak doğal 'planın' bir parçası
yaşamın her aşamasına uygun dürtüler ve kapasiteler geliştirilebilir
Ortaya çıkıyor. Böylece bebeklik döneminin uzatılmasının-
genç insanın olduğu zamanın uzaması
destek ve koruma için ebeveynlerine bağımlı-doğanın
İnsanın kapasitesini daha büyük ölçüde geliştirme yöntemi
Daha karmaşık ayar için hayvan. Başlatılmak yerine
Pratik olarak tam olarak gelişmiş bir dizi içgüdüle dünya,
Neredeyse doğduğu anda kendi ihtiyaçlarına katılabilir, adam
Birkaç içgüdüle doğdu ve onu mümkün kılan eğitim için büyük bir kapasite
Davranışını sürekli bir ortamın taleplerine göre ayarlamak
karmaşıklıkta artış. Aynı şekilde,
oyun içgüdüsü, pratik olarak evrensel
hayvan dünyası, doğanın gençleri daha fazlasına hazırlama yöntemidir
ciddi doğa işi. [152] Bu nedenle, sadece
Ergenliğe meydana gelen değişikliklerin başka bir yerde doğru olduğu tespit edilen şey
rasyonel yorumlarını gereksinimlerinde almalıdır
sosyal yaşam. Bu ihtiyaçların büyük ölçüde oyunuyla karşılanması gerektiği
mantıksız dürtü, yine, diğerlerinde olanlarla oldukça uyumludur
Talimatlar. Binlerce için sosyal yaşamın ısrarlı baskısı
Nesiller, gerçek doğanın ihtiyaçlarının ortaya çıkışını korur
Birey cahil olabilir. Başka hiçbir şekilde, aslında,
Türlerin ve insan toplumunun kalıcılığı güvence altına alınır.

O halde ergenlik ve ergenliğin tüm önemi
birey ırkın daha büyük yaşamına girer. Bu da bir ifade
Makul bir anlaşmazlığın ötesinde, dini tamamen ortadan kaldırırsak
Oradaki çevre, yaşanan tek bir his yok
Ergenlik, tek bir entelektüel özlem değil,
tam gelişme ve tam memnuniyet alın. Kanıtı
Bunun gerçeği, çok sayıda vakada meydana gelmesidir. Kurban etmek,
İdeal için özlem, birçok kişi ile ilişkili diğer her duygu
Din ile, dini olmayan yaşam aşamalarıyla bağlantılı olarak var olur. BT
bazı insanların din için bir özlemleri olduğunu iddia etmek boştur ve
Din dışında hiçbir şey onları tatmin etmeyecektir. Bir bireyin nerede olduğu
kendi doğası ve öneminin tamamen cehaleti
gelişme ve etrafındaki kişiler daha iyi bilgilendirilmez; Üstelik nerede,
Özel bir otorite pozisyonunda başkaları da var
yorumlama, dini açıklamanın
gerçek ve sadece bir tane olarak kabul edildi. Ama gerçekte sağlam bir yargı
oluşan, bazılarının onsuz yapamayacakları şeylere dayanarak değil,
Ama başkalarının gerçekte ne yaptıklarına dayanarak ve hayır
Sonuçta gözlemlenebilir kayıp. Alkolün değerini tahmin etmiyoruz
Onsuz yapamayacaklarını beyan edenlerin temelinde. Gerçek
Test, kullanımından kaçınanlarda bulunur. Yani, aynı zamanda,
din. Bazılarının, hatta çoğunluğun, bu dini inancı ilan ettiğini
refahları için gereklidir, çok az ya da hiçbir şey kanıtlar. İnsan doğası
ne olduğu ve toplumun tarihi olduğu gibi,
Aksi halde şaşırtıcı ol. İçinde çok daha fazla önem var
O kadar büyük bir dizi insan tamamen memnuniyet buluyor
laik faaliyetler.

Zihinsel yanlış yorumlanmasından sonra söylenenlerden sonra
duygusal durumlar dini inanç açısından,
Bir yazar, bir din adamı ve büyüyen erkek çocukları deneyimi olan biri bulun,
kendini aşağıdaki gibi ifade edin:-

"Deneyimlerim, çoğu çocuğun psikologların görüşünü doğrular
Devlet okulu çağının güçlü bir mistik eğilimi vardır. Bu
bunun büyük duygusal gelişimi nedeniyle bekleniyor
yaşam dönemi. Ama çocuğun her ikisinin de
isteksiz ve bu eğilime herhangi bir sözlü ifade veremiyor. O
isteksizdir çünkü çok yeni ve meraklı bir şey
deneyim; Genellikle biraz korkuyor ve son derece
Başkalarının buna karşı aşağılamasından korktu. Ve yapamıyor, çünkü
Kullanmaya alışkın olduğu kelimeler bu bağlamda değerlidir ve
Başkalarını kullanmaya çalışırsa Prigchish hissediyor .... ama açıklanmasa da,
Mistik eğilim orada ve temyiz edilmeli ve
geliştirildi. "[153]

Şimdi, açıkça, bir çocuğun olduğunu söyleyerek makul bir şekilde kastedilebilecek tüm bunlar
Görünüşe göre, 12'den 16'ya mistik bir eğilim var,
Ergenliğe meydana gelen fizyolojik değişiklikler,
belirsiz ve biçimsiz bir karakter hissi. Doğal olarak, çocuksu
Deneyim, ona yeterli verme araçlarını sağlayamıyor
duygularına ifade. Bu sadece deneyim ile gelebilir
olgunluk. Ve eşit kaçınılmazlıkla,
Açıklama, onu öğretmenleri olarak kabul ettiği kişiler tarafından sağladı ve
rehberler. Bu 'mistisizm' unsurunun
Ruhunda dinin uyanışını, açıklamayı tam olarak kabul eder
Diğer şeylerin açıklamalarını kabul ettiği için. Bu 'mistik
eğilim 'temyiz edilmeli ve geliştirilmelidir.
Çok büyük şüphe. Belki de açıklanmalıdır, belki de
acımasızca açık bir şekilde, ama bir şekilde çocuğu görmeye yönlendirecek
Kendisi, belirli görevlerle ve
yükümlülükler. Bu yapılırsa, ergenlik bize
çok daha fazla yararlı ve zeki için hammadde
şu anda olduğundan daha vatandaşlar. Sürecin gerçek doğası, yani
Dr. Temple tarafından özenle yanlış anlaşıldı, Dr.
Mercier:-

"Normal gelişme ile bağlantılı olarak, büyük bir belirsiz ve
Biçimsiz duygu ortaya çıkar ve deneyim ona şekil verene kadar
Sahibi, duygunun kaynağından ve doğasından habersiz kalır. Eğer
Koşullar doğal çıkış ve ifade için uygundur
faaliyetlerden, sevgi içinde ifade edilirler ve bir kaynağıdır.
sahipliğe sağlık ve güç. Ancak böyle bir çıkış yoksa,
belirsiz, hacimli, biçimsiz duygular
belirsiz, hacimli ve kesin bir şekilde isteyenler,
tanrının doğrudan etkisi ve dini bir yer varsayalım
duygu. "[154]

Konunun bu yönünü bir süre bırakarak, daha yakından bakalım
dönüşüm sürecinde. Zaten bir olduğuna dikkat çekildi
Ergenliğin harika özelliği, izlenimlere yatkınlıktır ve
öneriler. Bu nedenle,
Starbuck'ın dava koleksiyonu yüzde 34. dişilerin ve 29
Cent. erkeklerin dönüşümlerini doğrudan nedeniyle tanımladığını tanımladılar.
taklit, sosyal baskı ve örnek. Bunlara ekleyecek olsaydık
bilinçsiz taklit ve önerinin iş başında olduğu durumlar
Oran çok daha büyük olurdu. Din, elbise gibi, modları var,
ve taklit, tek yönde olduğu gibi,
diğer. Dönüşüm kayıtlarında hiçbir şey daha çarpıcı değildir.
Yaşanan duyguları tanımlamak için kullanılan dilin monotonluğu. BT
tam olarak dönüşümler düzenli bir kateşizm öğreniyormuş gibi,
Bir şekilde olduğu gibi. Genç erkekler ve kızlar itiraf edecek
Dilde günahkar durum,
Aslında bir mengene ve suç kariyeri yaşadı. Agresif bir diğer kişi
Sıradan karakter yüceltilmiş mistisizm dilini kullanacak
Augustine veya Jacob Boehme için uygun. Bu durumlarda yoktu
Dil kimliğinde ifade bulma hissetme kimliği; öyle
en az dikkat çekmeden saf taklit ve öneri
kullanılan dil.

Öneri tam gücü daha uygun bir şekilde düşünülecektir.
bir salgın varsayan dini duygu dalgalarıyla bağlantı
biçim; Ama buna dikkat çekmek burada yer almayacak
Galler'deki salgınlar gibi yeni bir davada faktör
Evan Roberts gibi kişilerin liderliği. Oldukça ayrı
toplantılarda faaliyet gösteren öneri ve taklit,
Birçoğunun uygun olarak hareket etmeye hazır toplantılara gittiği açık
daha önce gitmiş olanlarla. Gazeteler ayrıntılı raporlar yayınlamıştı
'Sahnelerin', bazı tezahürler belirtileri olarak kabul edildi
"Ruhun Çalışmaları", sonuçta tüm bunlar
Güçlü öneriler, özellikle histerik bir
eğilim. Ve bu özel canlanmanın arkasında
hepsi bir miras yaratmış olan diğer canlanmaların gelenekleri
Herhangi bir tamamen sosyal gelenek olarak zorlayıcı. Bir durumdaki bir kalabalık
istekli beklentiler, yetenekli bir vaiz saldırılarına maruz kalan
Duygularını ateşe atan, doğal olarak görmeye ve duymaya hazır
Normal anlarında hiçbirinin görmeyeceği ve duymayacağı şeyler. Daha iyisi
kalabalık psikolojisinin çalışma alanı, özellikle de
anormal olanla birleştiği, sıradan olandan daha hayal edilebilir
canlanma.

Amerika'da bu canlanma molaları çok daha fazlasını varsayıyor gibi görünüyor
Bizimden daha abartılı form. Örneğin Bay Stanley Hall
hakim döneminin
Manevi tezahür 'sarsıntı' idi. Bir
Görgü tanık, diyor ki:-

"Kalabalık bütün gece vaiz etrafında sürdü, şarkı söylüyor, bağırdı,
Gülüyor, bazıları ormana kütüklerin ve bankların üzerine çılgınca dalıyor,
'Kayıp, Kayıp!' Diye bağırıyorum. diğerleri canlı balık gibi sıçrayan ve sınırlayan
su dışında; Diğerleri saatlerce yere tekrar tekrar yuvarlanıyor;
diğerleri yerde yatıyor ve hareket edemediklerinde konuşuyorlar; Ve yine de
Diğerleri topuklarıyla yere atıyorlar. Heyecan arttıkça
Daha morbid büyüdü ve 'sarsıntılar' şeklinde ya da diğerlerinde
Kutsal gülüş. Gerizekler, şiddetle atılan kafayla başladı
o kadar hızlı bir şekilde yan yana, özellikler bulanıktı ve
Saç neredeyse çırpınmış gibiydi ve acı çeken bir engel vurduğunda
Düştü, bir top gibi sıçradı. Fidanlar bazen kesildi
İnsanların mırıldanması için meme yüksek. Bir yerde Dünya hakkında
Bunlardan birinin kökleri sanki bir atın ayakları tarafından atıldı
damgalama sinekleri. Bir acı çeken atı, ne zaman uzaklaşmak için
Gerizekler onu dünyaya attı, o zaman bir Hıristiyan yükseldi. Bir delikanlı, kim
Uzakta kalmak için hisseleri, ruh ve onun tarafından sürüklendi
Kafa dua etmek zorunda kalana kadar duvara doğru fırladı. Lanetleyen bir şüpheci
Ve yemin eden bir ağaç tarafından ezildi. Erkekler kendilerini hayal ettiler,
ve bir ağacın havalanması ve 'şeytanı ağaçlandırma' etrafında toplandı. Gördüler
vizyonlar ve hayal edilen hayaller ve canlanma azaldıkça bir mahsul bıraktı
sonrasında sinir ve histerik bozukluklar. "[155]

İngiliz canlanmalarında bu kadar aşırı bir şeyimiz yok, ama
Ev fenomenleri doğada önemli ölçüde farklı değildir. Tıbbi
En eski Metodist canlanmalarından bazılarının gözlemcisi, böylece
'İlahi' nöbetlere maruz kalanların belirtileri
Wesley ve acil takipçilerinin etkisi:-

"Önce bir hafiflik hissi vardı, titizlik ve duygusu
mide çukurunda ağırlık; Kısa süre sonra hasta bağırdı
sanki emek acılarında. Konvülsiyonlar daha sonra başladı, önce
Gözler olsa da kendilerini göz kapaklarının kaslarında göstermek
kendileri sabit ve bakıyordu. En korkunç bükülme
Karşılama izledi ve konvülsiyonlar şimdi kurslarını aldı
aşağı doğru, böylece gövde ve boyun kasları etkilendi,
büyük bir çaba ile gerçekleştirilen hıçkırık bir solunum.
Titremler ve ajitasyonlar başladı ve hastalar şiddetli bir şekilde çığlık attı,
ve başlarını yan yana fırlattı. Şikayet arttıkça
kolları ele geçirdi ve kurbanları göğüslerini dövdü,
eller ve her türlü garip sesler çıkardı. "

Tıbbi olmayan dini gözlemciye, sahneler farklı bir
izlenim, böylece:-

"Dinin gücü konuşulmaya başladığında, Tanrı'nın varlığı
gerçekten yeri doldurdu ... ağlayan en çok sayıda veya
düştü erkekti; Ancak bazı kadınlar ve birkaç çocuk gücünü hissetti
Aynı Yüce Ruh ve sadece cehenneme batıyor gibiydi. Bu durum
Seslerin bir karışımı, bazıları çığlık atıyor, bazıları yüksek sesle. En çok
General, yarı boğulmuş olan insanlarınki gibi yüksek bir nefes alıyordu ve
yaşam için nefes nefese; Ve gerçekten de, neredeyse tüm çığlıklar
acı ızdırapta ölen insan yaratıkları .... bir pew koltuğunda durdum
Karşı Pew'de genç bir adam yaptı, yetenekli, taze, sağlıklı bir
Countryman; Ama bir anda, daha az bir şey düşünmemiş gibi görünse de,
Aşağı düşünülemez bir şiddet ile düştü. Bitişik sıralar görünüyordu
Düşüşüyle ​​salladı. Daha sonra ayaklarının damgalandığını duydum
Tahtaları kırmak için,
Pew .... Yüce okları hisseden çocuklar arasında bir
Yaklaşık sekiz yaşında, arkadaşlarının üstünde dolaşan sağlam bir çocuk ve
Ajarında, yetişkin bir adamın gücüyle mücadele etmek gibi görünüyordu. Onun
Yüz kırmızı kadar kırmızı; Ve neredeyse hepsi Tanrı'nın elini bıraktığı
ya çok kırmızı ya da neredeyse siyah. "[156]

Aynı hareketle bağlantılı diğer durumlarda, bir kız tanımlanır
"yerde ölü olarak yatmak" olarak. Bir kadın "
elleri, onları toz ve sert çim ile dolduruyor ";
Başka bir "kükredi ve korkunç acı içinde çığlık attı." Bir çocuk, yedi yıl
eski, "vizyonları gördü ve komşularını korkunç bir şekilde şaşırttı
onları ilişkilendirmek. "John Wesley,
insanlar bu şekilde ele geçirdiler ve
Saldırıların doğaüstü doğası. "Genel olarak"
başlangıçta bu dış semptomların az çok gözlemlenmiştir
Tanrı'nın genel bir eserinin "bazı durumlarda olduğunu itiraf etmesine rağmen
"Şeytan, tüm işi itibarsızlaştırmak için Tanrı'nın işini taklit etti." Ancak
Tanrı ya da Şeytan'ın doğaüstü sorusu yoktu
karakter. Dahası, bu salgınlarla ilgili görüşü ne olursa olsun,
Açık ve tartışılmaz bir gerçek var. Bu
Metodist canlanma, canlılığının büyük bir kısmını borçluydu-aynı zamanda
diğer dini hareketlerle ilgili dava-belirgin bir şekilde fenomen
patolojik doğa. Bu hareketlerden çıkarın tüm fenomenler
Sınıf belirtildi ve 'canlanma ateşi' gibi ifadeler
anlamsız. Tam tarih boyunca dini mahkumiyet kazanıldı
sayısız durumda, daha doğru olan faktörlerin çalışmasıyla
bilgi bulguları, herhangi bir referans olmadan açıklanabilir.
doğaüstü güçler. Yukarıdaki örnekler, eski bir düzene ait olarak reddedilmese de
Şeyler, son bir misyonerden-yeni bir misyonerden birleşiyorum.
Hindistan'da canlanma sahnesi:-

"İnsanlar vardı ... yerde gerçekleştirme üzerinde oldukça kıvrılıyor
Onlara geldikçe günahın .... Cumartesi
Ruhun harika tezahürü. Sahip olan yaşlı kızlardan biri
Dikkat çekici bir deneyim yaşadım, bir transa girdi, başı atıldı
Sırt, kolları katlandı ve hareketsiz, hafif bir hareket hariç
Ayağı. Harika bir şey görüyor gibiydi, çünkü
Ona hayret et ve sonra heyecanla güldü .... bir kız arkaya koştu
Vestibülün ve bir bankta yatan, başı ve elleriyle
Duvara karşı, barıştan önce iki saat boyunca acı içinde kıvrıldı
ona geldi. "[157]

Uygar olarak adlandırma konusunda haklı olduğumuzu bilmiyorum
Bu salgınları "harika bir tezahürü
Ruh. "Diğer açılardan, diğer konularla ilgili olarak,
olabilirler. Bu özel konularla ilgili olarak uygar
Kesinlikle değil. Onların bakış açısı tam olarak en düşük kabile
vahşiler. Gerçekten de vahşiler daha fazlasını yapamadı; 'Medeniyetimiz'
Misyonerler daha az yapmaz. Tylor Well diyor ki "bu tür açıklamalar
Modern erkekleri hala gösteren insan zihninin tarihine çok geri dönüyoruz
cahil samimiyette,
Anlatılmamış yaşlar vahşi kabileler dini ithalat verdi. Bunlar
Modern Avrupa'daki tezahürler gerçekten bir canlanmasının bir parçasını oluşturur.
din, akıl hastalığı dini. "[158]

Gerçek şu ki, genellikle dönüşümü teşvik etmek için yapılan itirazlar ve
benimsenen yöntemler, morbid bir zihin durumu geliştirme eğilimindedir, ki bu
kolayca patolojik içine geçer. Çok ısrarlı bir alışkanlık
içgözlem her zaman tehlikelidir ve tehlike arttırılır
Dini düşünceli biçim alır. Dr. Starbuck'ın koleksiyonunda
vakalar, yüzde yetmiş beş. erkeklerin ve yüzde altmışı. ki
Dişiler depresyon, endişe ve üzüntü duygularını itiraf ettiler
dönüşüm. Bu kısmen bir
Kendi içinde tamamen sağlıksız olan günahkârlık mahkumiyeti
karakter. Ahlaki sağlığı göstermez ve çok uzak
Fizyolojik sağlığı gösteren. Aşağıdaki itiraflar
ilgili ve her iki noktayı da gösterecek. Çağları parantezle veriyorum
belirtilen konuların:-

"Tanrı'nın gazabının üzerimde durduğunu hissettim. Onu yardım için aradım ve
Günahlarımın affedildiğini hissetti "(13).

"Yemek yiyemedim ve bütün gece uyanık olacaktım."

"Çoğu zaman, çok sık, kendimi uyumaya ağladım" (19).

"İlahiler kulaklarımda sanki söyleniyormuş gibi geliyordu" (10).

"Mesih'in bana söylediği vizyonlarım vardı, bana gel, çocuğum" (15).

"Dönüşümden hemen önce bir yol boyunca yürüyordum,
Dini meseleler, aniden h-e-l-l kelimesi beş yazıldığında
Önümde yarda "(17).

"İlahi olana dokunduğumu hissettim ve bir ses 'günahların
seni affetti; ortaya çık ve huzur içinde git '"(12).

"Durumumun düşünceleri korkunçtu" (13).

"Üç ay boyunca Tanrı'nın ruhu benden çekilmiş gibi görünüyordu.
Korku beni ele geçirdi. Bir hafta boyunca umutsuzluk sınırındaydım "(16).

"Tanrı'dan günahsızlık ve yabancılaşma duygusu günlük olarak büyüdü" (15).

"Her şey benimle yanlış gitti; her zaman Pazar gibi hissettim" (12).

"Korkunç bir şeyin olacağını hissettim" (14).

"Yüzüme bir tezgahla düştüm ve dua etmeye çalıştım. Ne zaman ararım
Tanrı'da bir erkeğin eli gibi bir şey beni boğarak boğardı. BEN
Yardım alamazsam kesinlikle öleceğimi düşündüm. Bir final yaptım
Eğer boğulup ölürsem ve sonuncusu
O zamanlar o görünmeyenle yere düştüğünü hatırlıyorum
Boğazıma el at. Kendime geldiğimde etrafta bir kalabalık vardı
Tanrı'yı ​​övüyor. "

Tanrı'yı ​​öven bir kalabalık! Tüm önemli amaçlar için bu son
bunun yerine Orta Afrika'daki bir durumun tanımı olabilir
medeni olduğunu iddia eden bir ülkede bir olay. Değil
Şaşırtıcı Sir T. S. Clouston gibi büyük bir otorite
canlanma hizmetlerine ve olağandışı dindarlara karşı empatik bir uyarı
"Zayıf olan kişiler tarafından hiçbir hesapta katılmaması gereken toplantılar
kafalar, heyecanlı eğilimler ve nevrotik anayasalar. "[159]
Ne yazık ki, sahip oldukları bu sınıflar tam olarak
en büyük cazibe merkezleri ve daha fazla sayıda kronik
vakalar çizilir. Revival toplantısının heyecanı ölümcül bir
DRAM olarak onlara cazibe onaylanmış alkolist içindir; ve eğer
kötü sonuçlar ne kadar hemen fark edilebilir ne de
İftici karakter, onlar çok daha az mevcut değiller
vakalar. Organizmanın maruz kaldığı duygusal zorlama
Dönüştürme Çağları'nın gösterdiği gibi, tam olarak
en az güvenli bir şekilde taşıyabilir. Ergenliğin ana özelliği
istikrarsızlık, fiziksel, duygusal ve entelektüeldir. Zamanı
yeni duygu ve derneklerin oluşumunun stresi ve zorlanması ve
ifade ve memnuniyet için isteyen arzular. İstikrarsızlığı
Organik koşullar, sinirin büyük bir kısmı ile kanıtlanmıştır.
Ergenlik döneminde meydana gelen bozukluklar. Ergen delilik bir
Genellikle kısa süreli olmasına rağmen, iyi bilinen mani biçimi. Sayın
T. S. Clouston, _ geliştirme _örozlarında, uzun bir listeyi verir.
Ergenlik Şikayetleri ve Sir W. R. Gowers,
1450 epilepsi vakası, "
Epilepsi yirmi yılın altında başlar ve neredeyse yarısı (yüzde 46) başlar.
On ve yirmi arasında, maksimum on dört, on beş ve
On altı. "Histeri, aynı yazar toplamın
Olgular yüzde 50. On ila yirmi yaş, yüzde 20 arasında gerçekleşir.
Yirmi ila otuz ve sadece yüzde 10. otuzdan kırktan. [160]

O zaman, dönüşüm için modern çekiciliğin tuhaf tehlikesi
minimum iyilik ve maksimum bir şekilde yapılması muhtemel bir biçimde
zarar. Dinin normal olarak operatif bir faktörü olarak var olduğu yerlerde
Çevre-kültürün alt aşamalarında olduğu gibi-tehlikeden kaçınılır,
Çünkü dini getirmek için özel makine gerekmez
mahkumiyet. Genel sosyal yaşam bunu güvence altına alır. Ama daha sonraki bir aşamada,
Hayatın dini ve laik yönleri ayrıldığında,
İkincisinin artan üstünlüğü, din olduğu gibi olmalı
Özel ve zorla tanıtıldı. İster iyi ister hasta olsun, bu bir
rahatsız edici güç. Gelişmekte olan organik enerjileri yönlendirmeye çalışır
yeni bir kanala. Bunu etkilemek için, bir
tamamen tehlikeli bir ölçüde,
Tutkular heyecanlı. Dini çekiciliğin eski biçiminde,
Hangi korku uyandırdı, şimdi genel olarak kabul edildi
sonuçların tamamen kötü olduğunu. Ama herhangi bir biçim altında duygusal
Temyiz tehlikeyle doludur, çünkü eğilim ortaya çıkarma
Diğer yönlerde şüphesiz zayıflıklar. Sir W. R. Gowers akıllıca
"zihinsel duygu-karayolu, heyecan, kaygı-
epilepsinin en güçlü nedeni, "
Mind "Alarmın sinir sistemi üzerindeki son derece rahatsız edici etkisi,
Sinir sisteminin hemen hemen her işlevini olduğu gibi dengesizlik. "
Sinir bozukluklarına yatkınlığı olan kişiler güvenlik ile geçebilir
ergenlik döneminde koşulları sağladığı sürece
gereksiz duygusal zorlama olmadan sağlıklı işgal fırsatları. Ancak
Birincisinin eksik olmasına izin verin ve ikinci tehlike her zaman mevcuttur. .
Gizli zayıflık gelişir ve az çok kalıcı yaralanır. Ülkede neredeyse nitelikli bir tıbbi otorite yok
Birçoğu konuşmayı umursamasa da, söylenenlerin gerçeğini inkar edin
dini meselelerle ilgili olarak. Ama hepsi şüphesiz katılacaktı
Dr.
canlanma daha ateşli olduğu için daha fazla olan delilik ve
uzun süredir devam etti. "[161]

Dönüşümlerin ahlaki karakteri hakkında bir şeyler söylenmelidir
genel. Bu, doğal olarak, büyük ölçüde abartılı, genellikle kasten böyle.
İlk olarak, dönüşüm öncesi 'günahkâr' itirafları
Devlet, her iki cinsiyetten gençler tarafından yapıldığında,
değersiz. Sadece ağızlarına yerleştirilen dili kullanıyorlar
Profesyonel evangelistler ve itirafların benzerliği taşıyor
kendi kınamaları. Günahkar, hatta kısır bir hayata liderlik etmek,
Genellikle bir tiyatroyu veya bir müzik salonunu ziyaret etmekten daha fazlası anlamına gelmez veya
oyun kartları veya kilisede katılım veya rahatsız edici olmamak
dini doktrinler. Çoğu zaman belirsiz huzursuzluk hissi
Ergenliğe olay günah veya yabancılaşma nedeniyle yorumlanır
Tanrı'dan ve dönüşümden sonra dönüşüm,
elde edilen faydaları ve konforları büyütmek için verilen kendi kendine glorifikasyon
dini inançlarından. Değişimin büyüklüğü artar
Dönüşümün değeri ve tanınmış karakterlerle
erdemlerden önce dönüşümden önce kötübilimin abartısı
daha sonra. Protestan Hıristiyanlığın bir
John Bunyan'ın önceki yılları için en vahşi dağılımın hayatı
Bu prosedürün öğretici bir örneği.

Eski dönüşümler söz konusu olduğunda, herkes dengeli yargılama
Aşırı mengeneden aşırı erdemlere dönüşüm hikayelerini görecek
en büyük şüphe ile. Karakter aniden değişmez,
Her ne kadar ahlaki dünyada başka yerlerde olduğu gibi 'spor' vakaları olabilir.
Bazı davranış değişikliğinin, ancak neredeyse karakterlerin sonuçları, sonuçları,
Makine çok açıktır ve en azından bir
Bir açıklama için doğaüstü bir etkinin müdahalesine itiraz.
Dini toplantı açılır-dindar olmayan herhangi bir toplantı açılabilir-
Farklı idealler ve değer standartlarına sahip yeni ortaklar.
Yeni gelen, onun saygısını korumak istediği sürece
taze ortaklar, o kadar uzun süre hareket edip düşünürken hareket etmeye çalışacak
Düşünüyorlar. Bir davranış değişikliği olacak, ama dediğim gibi değil,
karakter. Yakından bakanlar aynı karakteri hala bulacaklar
aktif. Ortalama karakter ortalama kalır, gerçeğe uygun olmayan kalır
asılsız. Tek fark, bu niteliklerin
farklı bir biçimde ifade edilir. Dahası, aynı şey görülebilir
din dışında oldukça ayrı. Her erkek ve kadın ilişkisi
tam olarak aynı etkiyi uygular. Orduda,
Sürekli olma ve itibara yönelik üne bu nitelikleri geliştirir
kim giriyor. Zıt niteliklerle ünlü alaylar
yeni gelenleri dönüştüremiyor. Bir atölye, bir kulüp, bir meslek,
Tam benzer etki. Bir adam İncil'de ilham bulur ve
Newgate takviminde bir diğeri. Bir adam genellikle
Bu idealler hırsızların idealleri olsun '
mutfak veya hayırsever bir kurum. Bu sadece her birinin
Birey, grup ruhunun etkisine tabidir. İyi ve
Kötülük Bu, insan doğasının en derin ve en hamile gerçeklerinden biridir.
Bu gerçeğin yararına kullanımı ve bozulması
Dini örgütler genel tanınmasını önlemeye hizmet etti
ve genel olarak topluluk tarafından akıllıca kullanımı.

Son olarak, yukarıda verilen veriler göz önüne alındığında, akılda tutulmalıdır.
Bu dönüşüm, birey tarafından o yaşam döneminde deneyimlenir
İnsan doğasının daha sosyal tarafı bulmaya başladığında
ifade. Bu şekilde küçük dünyadan doğal büyüme
yetişkin insanlığın daha geniş dünyasına çocukluk,
din ve kaçınılmaz büyüme süreci
dini inancın etkisi. Kendi başına fenomen hiçbir dereceye kadar
Dini, ama tamamen sosyal. Süreç yeterince iyi tanımlanmıştır
Aşağıdaki pasajda Starbuck-olası olsa da
Gereksiz teolojik çıkarımlar:-

"Dönüşüm, kişisel iradenin teslim olması,
bir parçası olan daha büyük kuvvetler. Bu iki yön genellikle
karıştı. Her ikisinde de ortak noktalar var. Ani bir vahiy var
ve kişisel iradeninkinden daha yüksek bir düzenin tanınması. .
Sempatiler yeni içgörü yönünü takip eder ve dönüşüm
Yaşam ve aktivite merkezini kısımdan bütüne aktarır.
Yeni içgörü ile yeni güzellik geliyor. Güzellik ve Uyanık Aşk-Sevgi
Ebeveynler için, akraba, kibar, toplum, kozmik düzen, gerçek ve manevi
hayat. Birey kendini bir merkezden aktarmayı öğrenir
evrensel varlığın vahiyinin bir organına ve
Dışarıdaki daha büyük yaşam için bir sevgi ve birlik yaşayın.
Manevi uyanışın gerekli bir durumu olarak
taze aktivite ve genellikle iddia eden daha büyük bir öz-bilinç
kendileri bilinçteki baskın unsur olarak. "[162]

Ergenlik yaşamın altın dönemidir, çünkü
Biçimlendirici etkiler en güçlü ve en kalıcı olarak etkiler
izlenimler. Ancak bu duyarlılık, vaatle hamile iken
Bu duyarlılık nedeniyle, olasılıklarla da doludur
tehlike. Gelişmekte olan zihin nitelikleri akıllıca ve
dikkatli bir şekilde rehberlik; Ve bu konuda biraz kısa süreli
Kritik kavşak Pek çok genç
Profesyonel Evanjelizm'in cahil bakanlıkları. Gerçek sosyolojik
Gelişimin önemi göz ardı edilir ve şaşkınlık,
Bu etkileyici dönemi boşa harcayan, birçok insan gitmeli
oldukça ilkel bir sosyal sorumluluk duygusu ile yaşam boyunca ve
görev. Amerikalı bir yazar, belirli arasındaki bağlantıdan bahsetmiş
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve dini sosyal yaşamda acımasız tezahürler
Öğretme, diyor ki:-

"Güney'de linç yapmanın büyük ölçüde devam ettiği iyi bilinmektedir.
Beyaz popülasyonun cahil ve temel unsurları. Ayrıca iyi
Dini etki ve eğitimin başlıca yönteminin
Siyah adam ve cahil beyaz adam dürtüsel ve duygusal
canlanma. Bu son derece tehlikeli bir durumdur ve ciddi olanı hak eder
tüm mezheplerin dini devlet adamlarının dikkate alınması
Güneyde çalışmak. Bu kısmı korumak imkansız olacak
Nation veya başka herhangi bir şey, linç çetesinin salgın deliliğinden
tohumları kutsal dinin topraklarında ekilir ....
Vaizler harika 'ruh-kurtarıcı', ancak pratik bir anlamı yok
Duygusal dönüşümlerini, bir
daha yüksek yaşam. "[163]

Bu pasajın gerçeği çok geniş bir ima var. Yalnız değil
daha düşük bir canlanma türü teşvik edildiği sürece, biz
Bilinçsiz olarak sosyalin çok çirkin tezahürlerini sürdürüyor
hayat; Ayrıca, bir doğaüstüistlik verirken
Tamamen fizyolojik olan fenomenlerin yorumlanması
Sosyolojik karakter olarak, asla insandan en iyi şekilde yararlanamayız
Sahip olduğumuz malzeme. Bir tarafta acınacak bir cesaretimiz var
sağlıksız duygusallık, diğer tarafta ise şeffaf bir yanlış yönlendirme ve
İnsan fakültesinin kötüye kullanılması. Öz-bilinç artışı, özlem
Birinin arkadaşlarıyla sempati ve cemaat için hizmet etme dürtüsü
Devletin ortak yaşamı, din ile gerçek bir bağlantısı yoktur,
Her ne kadar tüm bu nitelikler dini olarak sınıflandırılmış ve
dini kuruluşlar tarafından kullanılmaktadır. Aslında ve temelde onlar
insan doğasının sosyal tarafına aittir. Ellerimiz geliştikçe
kavrama için ve vücudun çeşitli organları
işlevler, bu yüzden zihinsel ve duygusal nitelikler,
rasyonel bir sosyal yaşam için kurs. Biyolojik ve psikolojik olarak,
Erkek ve kadın ergenlik döneminde daha derin ve daha fazlasına giriyor
ırkın hayatı ile kalıcı ilişki. Başka yok
süreç için anlam.

Doğal olarak, insanların büyük çoğunluğu geliştiklerini ifade eder
doğa çevrelerinin modasına uygun olarak. Eğer
Çevresel etki rasyonel olarak dindar değildi, dil
dindar olmayan bir felsefeninki olurdu. Ancak,
doğaüstücülükçelik, bir şekilde veya başka bir şekilde, hala sahip olduğumuz güçlü bir güçtür
aksine bir sonuç. Sadece burada ve orada
eğilim veya dürtülerini analiz etme zekası ve çok azı var
Analizi karlı hale getirmek için yeterli bilgi. Hiç şaşılmamış
İnsan yaşamının en önemli fenomenlerinin birçoğu ile ilgili
fetiş ibadetçisinin seviyesinin hala biraz üzerinde. Sahip olabiliriz
Daha ayrıntılı bir deyim, ancak eski fikirler hala faaliyete geçiyor. .
Sonuç, her yeni gelen kişinin belirli fikirlerini ve biçimlerini bulmasıdır.
Kabulü için konuşmaya hazır ve teslim edildi, bağlı el ve
Ayak, aklı başında yöne en az yetenekli etkilere. Biz yapıyoruz
Sadece ilk doğanımızı feda etmek değil; Bütününü taklit ediyoruz
döl. Cahil geçmiş, tasarımın eline geçiyor
Sunmak; şimdiki zaman, geçmişle birlikte,
Daha akıllıca ve daha iyi bir ırkın büyümesinden kaynaklanabilecek iyi.

Toplum gerçekten aydınlandı ve gerçekten uygardı, gerçeği
Söylenenler ifade edilir edilmez tanınırdı. Olurdu
Gerçekten de, emek için gereksiz olun, o zaman genel olarak ne olur
tanınmış gerçeği. Ama insanların kitlesi gerçekten değil
Aydınlanmış, medeniyetimiz büyük ölçüde bir kaplama ve çok sayıda ajans
Mevcut bilgimizin tam faydasını elde etmemizi önleyin. Böylece
insan niteliklerinin bir açıklaması yerine
biyolojik ve sosyal evrim, mevcut bir açıklama buluyoruz
Bilim öncesi fikirlere dayanmaktadır. Çünkü daha az talimat verilen atalarımız
bir nedeniyle insan niteliklerinin çeşitli tezahürlerini açıkladı
Doğaüstü etki, yanılsamayı sürdürmeye devam ediyoruz. Öğretiyoruz
Gençlik kendisini doğaüstücılık açısından ifade edecek ve sonra
dil ve ayrılmaz olarak gerçek. Bu bakımdan sosyoloji
bazı bilimlerin nihayetinde olduğu bir aşamadan geçerek
ortaya çıktı. Fizik ve astronomide, örneğin, gerçek
doğaüstü açıklamadan ayrılmış ve
bundan bağımsız. Çıkarın sosyal yaşamının bir sömürülmesi
Supernaturalizm hala aktif operasyonda. Gerçekten bu
Durumun merkezi gerçeği. Ve bu gerçeği görmezden gelirken ortaya çıkarırız
Bir eğitimsel etkilerin mümkün olan en kötüsü,
Akıllı bir kontrolün akıllıca hazırlayacağı zaman
Sosyal organizasyonun ciddi ve kalıcı çalışmalarına katılım.


Dipnotlar:

[142] Dr. G. B. Cutten, _ Hıristiyanlığın Psikolojik Olguları_,
s. 7-8.

[143] Günümüzde bilinen bu karakterin en ayrıntılı çalışması
Yazar, Bay G. Stanley Hall'un _adolescess_, iki ciltte. Toplu
Bununla birlikte, işin bazıları için dehşet verici ve maliyeti engelleyici
birçok. Sınırlı boş zaman ve araçların genel okuyucusu için profesör
Starbuck'ın daha küçük hacmi, _ Din Psikolojisi_,
Kısa ve tatmin edici bir şekilde dikkat çekici gerçekler. Eksik
Ancak, antropolojik tarafta,
Stanley Hall.

[144] Bkz. _Adolescence_, i. P. 528.

[145] Cilt. III. P. 279.

[146] _ Din Psikolojisi_, Chap. III. Salonun rakamları
Çalışmasının ikinci hacmi, s. 288-92.

[147] _Varieties_, s. 199.

[148] Hem vahşi hem de bu törenlerin ayrıntılı bir listesi
Uygar dünyalar Bay Hall, II tarafından derlenmiştir. Chap. xiii.

[149] Catlin, _North Amerika Kızılderilileri_, i. P. 36; Ayrıca bakınız ii. P. 347.

[150] W. I. Thomas, _sex ve Society_, s. 115-6.

[151] İyi bir özet için, bkz. Donaldson'un beyin _growth throwth_, s.
241-48.

[152] Bu konuda Karl Groos'un iki ince eseri, _
Hayvanlar_, _ Man'ın oyunu_.

[153] W. Temple, _Repton Okul Sermons_.

[154] _Sanity ve Insanity_, s. 281.

[155] _adolescess_, ii. 286-7.

[156] Southey's _Life of Wesley_, Chap. xxiv.

[157] _ 6 Eylül 1906 tarihli Sınavcı'dan Cutten, s. 185.

[158] _ Söz konusu kültür_, ii. P. 422.

[159] _Clinical Dersler_, s. 39.

[160] _ Sinir Sistemi Hastalıkları Mufrudial_, 1893, s. 732 ve 785.

[161] _Sanity ve Insanity_, s. 282.

[162] _ Din Psikolojisi_, s. 146-7.

[163] _ Dini canlanmalarda değerleyici özellikler._




Sekiz Bölüm

Dini salgın


Bilimsel analiz baskısı altında, arasındaki eski ayrım
bireysel ve toplum ayrılmak veya kendisini korumak için adil bir teklif verir
Sınıflandırma rahatlığından başka bir şey yoktur. Şimdi tanınıyor
bir toplumun sadece kendi kendine yeten bir toplamdan daha fazlası
birimler ve bireyin
Sosyal grup. Bireyselliğini veren ikincisidir.
En eski izlenimleri grubun hayatından türetilmiştir ve
Büyür, böylece sosyal güçlerin etkisi altında giderek daha fazla gelir.
Sonuç olarak, fenomenlerin çok büyük bir kısmının anahtarı
İnsan doğası grup yaşamı üzerine bir çalışmada bulunacaktır. Soyutlayabiliriz
bir fizyolog olarak, muayene amacıyla birey
Kalbi veya karaciğeri bulunduğu vücuttan ayrı olarak inceleyin
alınmış. Ama sonuçta gerçek olana göre
Parçanın önemi ve değeri ayırt edilmelidir.

Bu kurumsal yaşamda taklit ve öneri güçlü bir rol oynar.
Çocuklarla birlikte, eğitimlerinin daha büyük bir kısmı
Saf bir taklit, ne de yetişkinler etkisinin ötesinde gelişmez.
Öneri, gençlik ve olgunlukta daha fazla faaliyetli bir faktördür.
erken çocukluk döneminde ve bin ve ince ve
beklenmedik yollar. Her iki güç de düzenli ve bir
ilerici, sosyal yaşam; Ama aynı şekilde kolayca olabilirler
geriye dönük ve hatta anti-sosyal karakterli hareketler.
İntihar veya cinayet salgını,
Hayırseverlik salgını. Bir kişinin çarpıcı bir şekilde intihar etmesine izin verin ve
olağandışı bir şekilde ve yakında örneğini takip eden başkaları olacak.
Olumlu bir ortam göz önüne alındığında, gerçek olmayan bir fikir yok
savunucu bulamayacak; Örnek, ancak garip veya iğrenç olsa da
taklitçiler bulamayacak. Toplum ne kadar üniform olursa, o kadar güçlü olur
Öneri, taklit o kadar kolay olur. Bu yüzden bir kalabalık,
Bir kalabalık, neredeyse her zaman aynı sosyalden çizilen insanlardan oluşur
Stratum, her birim zaten belirli ideallere ve inanca aşina.
Bu koşullar altında bir kalabalık bir
psikolojik varlık. Gustave Le Bon'un işaret ettiği gibi, bir kalabalık yapacak
Toplu olarak, kurucu birimlerinden hiçbirinin hayal edemeyeceği şey
tek başına yapmak. [164] Kahramanlık veya vahşi eylemler olabilir
zulüm. Kendini veya ilgisizliği olan başkalarını feda edecektir. Üstünde
Hepsi, sadece bir kitleye taşınmanın gerçeği bireye bir his verir
güç, sağda olmanın kesinliği-
Olağanüstü koşullar-yalnızken asla edinmez. Akıl
bastırılmış, inhibisyon çalışmaz, içgüdülere ücretsiz oyun verilir,
ve hareketleri sırayla bunlardan farklı olmayan önerilerle belirlenir
eğitimli bir hipnotist konusunu etkiler.

Bulaşma fenomenlerinde kelimeler ve semboller güçlü bir rol oynar.
Her ikisi de bir toplanma noktası ve duyguları için bir çıkış noktası
kalabalık. Bu kelimeler veya semboller, gerçek ile tamamen uyumsuz olabilir
bir insanın ihtiyaçları, ancak yeterince tanıdık olmaları koşuluyla
amaçlarına hizmet edin. Ve temsil edilen zihin türü ne kadar ilkelse
İnsanların kütlesi ile bu semboller daha güçlü bir şekilde çalışır.
Shakespeare'in kalabalığı tasvir etmesi _julius caesar_ sonsuza dek kalıyor
Doğru. Yetenekli hatip, eski duygular üzerinde oynayan, tanıdık terimler kullanarak,
Ve tanıdık fikirleri çağıran, ellerine oldukça plastik bir kalabalık bulur.
Bu nedenlerden dolayı, siyasi ile çok keskin bir mücadele var
ve iyi toplanma çığlıklarının tekeli için sosyal partiler ve
Rakipleri üzerinde sakıncalı başlıkları düzeltmeye hazır. Vatanseverlik,
Küçük İngiltere, Jingo, Tehlikedeki Kilise, Tanrısız Eğitim, vb.
nedenler bu yollarla maddi olarak yardım edilir veya yaralanır. Orada
adaletlerine veya mantıklılıklarına çok az veya hiç düşünülmez; BT
İşi yapan görüntü uyandırdı.

Psikolojik salgınlar bazı durumlarda adil olarak normal olarak adlandırılabilir
karakter. Yani, her zaman içinde olan faktörlere bağlıdırlar
operasyon ve her sosyal yapının bir parçasını oluşturan. Bir Savaş Ateşi
Ya da bu kafanın altına ticari bir panik düşüyor. Diğer durumlarda onlar
belki de bazılarının işlerine bağlı olarak anormal koşullara bağlı
Sinir hastalığını gizler ve patolojik bir tanıma sahiptir. Henüz
Diğer vakalar her ikisinin bir karışımını temsil ederler. Bu gibi durumlarda,
Örnek, ortaçağ firalizörleri veya dans eden mani gibi,
Patolojik elementlerin varlığı açıktır. Ama hiçbiri
Bu salgınlar belirli bir sosyal olmadan meydana gelmiş olabilir
hazırlık ve bu prensipleri faaliyete çağırmadıkları sürece
Bilimin son yıllarda olduğu kalabalık psikolojisinin
her toplumda normal faktörler olan dikkat. Bu üç
Salgın sınıfları, diğer konularla bağlantılı olarak bulunabilir.
dini, ama şu anda onlarla sadece bu konuda ilgiliyim
ilişki ve istenmeyen veya
Kuşkusuz patolojik karakter, henüz tutmaya hizmet ettiler
doğaüstü ve aktif.

Avrupa tarihinin Hıristiyan döneminde en çok
gerçekten en erken olduğu için tüm salgınların önemli olduğu
manastır. Bu, derecesi nedeniyle ön sıralamayı alır.
sonraki salgınlar için zemini hazırladı ve
Dolaylı ve bence çok az fark etti, sosyal sonuçlar. BT
başka hiçbir hareketin bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmediği güvenle söylenebilir
Avrupa toplumu erken Hıristiyan'ın manastırı gibi
yüzyıllar. Tabii ki, Hıristiyanlığın ortaya çıkması çağrılamaz
manastır. Hindistan ve Mısır'ın münzevi uygulamaları vardı ve celibate
Rahiplik Hıristiyanlığın doğumundan çok önce ve gerçekten de
Hıristiyanlık Çalışmak için kalıp. Ama ana akışı
Sosyal yaşam bununla önemli ölçüde etkilenmedi
çilecilik. Sosyal ve yerli erdemler tam olarak tanındı
manastır yaşamının koruyucularından ve
Çilekçılık şimdiye kadar salgın bir form üstlendi. Sık sık çok şey oldu
Hıristiyan kilisesi dini için daha yoğun bir ifade vermek için
Zaten var olan eğilimler ve bu bizim önümüzde durumdaydı. -Den
Herhangi bir oran, Hıristiyan kilisesinin manastır vermesi kaldı
Tamamen sosyal ve yerli davranmak için bir salgının karakteri
dini yaşam için olumlu bir engel olarak erdemler
ulusal refahı rahatsız edin ve yok olmanın yakınında tehlikeli bir şekilde gelmek
medeniyet. Çilek uygulamalarının kökeni zaten bir önceki
Bölüm. Kasıtlı işkencenin
Zihin ve beden, indüklenen devletlerin insanı getirdiği inancından doğdu
doğaüstü güçlerle doğrudan cemaate ve bu unsur
dünyadaki hemen hemen her dinde devam etti. Diyor
Baring-Gould:-

"Çilek içgüdüsü dini içgüdüyle yakından birleşti.
Nadiren eski ve modern zamanların bir dini var, belirli biçimler
hariç Protestanlık, bu çileciliği bir
Sistemdeki unsur .... Brahmanizmin münzevi sırası var ....
Muhammedanizmin fakirleri var, eti kemer sıkmalarıyla bastırıyor,
ve tefekkürleri ve duaları ile ruhu geliştirmek. Oruç tutma
ve kendi kendini inkar eden Yunanlılar için gerekli olan gözlemlerdi.
Gizemlere Başlatma .... Scourge sunaklardan önce kullanıldı
Artemis ve Pelops Mezarı üzerinde. Mısır rahipleri geçti
Çöllerde acemi ve dindarlarıyla meşgul olmadıklarında
Fonksiyonların zamanlarını mağaralarda geçirmesi gerekiyordu. Hepsinden vazgeçtiler
dünya ile ticaret ve tefekkür, temperance ve
tutumluluk ve mutlak yoksulluk içinde ....
Tanrılara feda etmeden önce ve kendilerini yemin ederek bağlamadan önce
besleyici yiyeceklerden iffet ve yoksunluk .... münzevi vardı
Totomacs, manastır arasında dul kadınlar için yaşlı erkekler ve rahibeler için siparişler
Quetzalcoatl hizmetine adanmış Toltecs arasındaki siparişler ve
Aztekler arasında diğerleri Tezcatlipoca'ya kutsanmıştır. "[165]

Öğrenilmiş on sekizinci yüzyıl dini olan Bingham tarafından tartışıldı
tarihçi, çilecilik bilinmesine ve uygulanmasına rağmen
Hıristiyan tarihinin en erken döneminden bireysel vakalar,
dördüncü yüzyıla kadar kilisede kendini kurmayın. Öyle
tartışılan konu için büyük bir sonuç değil
Bunun böyle olsun ya da olmasın. En azından Hıristiyan
böyle bir
er ya da geç, gelişmeye bağlı olan gelişme. .
et ve ruh arasındaki antitez, dünya anlayışı
Şeytan'a verildiği gibi, Pavlus'un münzevi öğretisi, değer
ruhsal disiplin güçleri olarak acı ve özelleştirme üzerine yerleştirilir,
özel bir tür ile nüfuz eden bir toplumda yaratılamadı ama yaratılamadı
doğaüstücülükçelik, bu kadar işaretli olan bu çilecilik
Ortaçağ Hıristiyanlığı. Ve başka hiçbir durumda
Çilekçilik, sosyal düzen için bu kadar büyük bir tehlike olduğunu kanıtladı ve
güvenlik. Lecky'nin 'göze çarpan kesici' dediği şeye izin vermek
Azizlerin hayatları, az çok tüm için geçerli olan bir açıklama
Yüzyılların başlarında dini yazılar,
Rahip sayısı, vahşeti ve genel uygulamaları,
ciddi bir sosyal tehlike oluşturur. St.Pachomius'un 7000 olduğu söyleniyor
Rahipler doğrudan kuralı altında; Jerome zamanında 50.000 keşiş
Paskalya Festivali'nde bir araya geldi; Bir Mısır şehri
20.000 rahibe ve 10.000 rahip ve manastır nüfusunun
Mısır'ın bir zamanlar sakinlerinin geri kalanına eşitti. -Den
Daha sonraki bir tarih, kurumunun elli yıl içinde, Franciscan
Sipariş, 200.000 üye ile 8000 eve sahipti. On ikinci sırada
Yüzyıl Cluniacs'ın Fransa'da 2000 manastırı vardı. İngiltere'de geç
1546 olarak Hooper, daha sonra Gloucester Piskoposu, orada
İngiltere'de 10.000 rahibeden az değildi. Avrupa'daki her ülke
idealleri olan daha büyük veya daha küçük bir erkek ve kadın ordusuna sahipti
Aklı başında ve ilerici bir şey yapan neredeyse her şeyle doğrudan çatışma
medeniyet.

Keşişin tüm salınımı sırasında keşişin genel karakteri
Salgın Lecky tarafından iyi çizildi. Buradaki özeti bir
daha genişletilmiş sergi:-

"Daha derin bir insanlığın ahlaki tarihinde belki de hiçbir aşama yoktur
ve bu münzevi salgından daha acı verici bir ilgi. İğrenç, küstah,
ve zayıflatılmış manyak, bilgisi olmadan, vatanseverlik olmadan,
doğal sevgi, hayatını uzun bir işe yaramaz ve
iğrenç kendi kendini tortu ve onun korkunç hayaletlerinden önce bıldırcın
Delicious Beyin, bilen ulusların ideali haline gelmişti.
Platon ve Cicero'nun yazıları ve Sokrates ve Cato'nun hayatları. İçin
Yaklaşık iki yüzyıl, vücudun çirkin macerasyonu olarak kabul edildi
en yüksek mükemmellik kanıtı. St. Jerome, bir heyecanla ilan eder
hayranlık, otuz yıl boyunca nasıl bir keşiş görmüştü
sadece arpa ekmeğinin ve küflü suyun küçük bir kısmında;
Bir delikte yaşayan ve asla beşten fazla incir yemeyen bir başkası
günlük repast; Saçlarını sadece Paskalya Pazar günü kesen üçte biri, asla
Tuniklerini parçalara ayırıncaya kadar değiştirmemiş kıyafetlerini yıkadı,
gözleri sönene kadar kendini aç ve cildini bir pomza gibi
Stone .... altı ay boyunca, İskenderiye Aziz Macarius uyudu
bir bataklıkta ve çıplak bedenini zehirli sokmalara maruz bıraktı
Sinekler .... öğrencisi St. Eusebius, yüz elli taşıdı
Demir pound ve kurutulmuş bir kuyuya üç yıl yaşadı .... St.
Besarion, kırk gün ve geceleri diken çalıların ortasında geçirdi ve
Kırk gün ve gece uyurken asla yatıyordu .... Bazı azizler,
Aziz Marcian gibi, kendilerini günde bir öğünle sınırlandırdı, o kadar küçük ki
sürekli olarak açlık pang'larına maruz kaldılar .... Bazı Hermits
ıssız yoğun vahşi hayvanlarda, diğerleri kurutulmuş kuyularda yaşarken,
Diğerleri mezarlar arasında konjenial bir dinlenme yeri buldular. Bazıları küçümsedi
tüm kıyafetler ve sadece vahşi hayvanlar gibi yurtdışında sürünerek, sadece
paspaslı saçları. Vücudun temizliği bir
Ruhun kirliliği ve en çok hayran olan azizler
Bir iğrenç kütle pıhtılaşmış pislik. Aziz Athanasius,
Monachism patriği St. Antony'nin asla yapmadığı coşku
aşırı yaşlılık, ayaklarını yıkamaktan suçluydu .... Aziz İbrahim,
Bununla birlikte, dönüşümünden sonra elli yıl yaşayan münzevi, katı bir şekilde
O tarihten itibaren ya yüzünü ya da ayaklarını yıkamak için reddetti .... St. Ammon
kendini hiç çıplak görmemişti. Sylvia olarak adlandırılan ünlü bir bakire
altmış yaşındaydı ve bedensel hastalık bunun bir sonucu olmasına rağmen
alışkanlıklar, dini ilkelerde, herhangi bir bölümünü yıkamak için kararlı bir şekilde reddedildi
Parmakları dışında vücudu. St. Euphraxia bir manastıra katıldı
Ayaklarını hiç yıkamayan ve ürperti yüz otuz rahibe
banyodan bahsederken. "[166]

Bazı yazarların tam olarak ne olduğunu anlamak zor
Çilek idealin saflığını ve ağıtlarını övdüklerinde zihinleri
Toplumun büyük bir değer kaybettiği gibi bozulması.
Belirtilen örnekler, idealin ve gerçekleştirilebileceğini fark etti,
Ve anti-sosyal karakteri açıktır. Eğer amaçlanıyorsa
Kendini inkar veya öz disiplin bir unsurun için gerekli olduğu anlamına gelir.
Sağlıklı gelişme, bu kabul edilir, ancak bu çileci değil
ideal; Eskilerin en iyisi tarafından öğretildiği gibi temperance
filozoflar. Çilecinin amaçladığı şey kendi kendini geliştirme değildi, ama
kendini bastırma. Keşişin disiplini için sadece başka bir isim
Sağlıklı ve anti-sosyal bir zihin çerçevesinin yetiştirilmesi.
Sonunda, bu mananın yayıldığı hız,
Birkaç yüzyıl gerçek bir salgın olarak ortaya çıktı, onunla birlikte
Bir düzeltici mikrop. Ne kadar çok rahip ve rahibe oldu, o kadar çok
Birçoğunun tutku geliştireceği ve
hor görmeyi iddia ettikleri eğilimler. Kolaylık ve zenginlik sevgisi,
Gücün şehvet ve gurur, ifade bulacağından emindi ve
Münzevi idealin bozulması,
Yoksulluk ve alçakgönüllülük vaizleri ve uysallık en zengin oldu,
En güçlü, en yozlaşmış ve en zalim düzen
Christendom, bunun nedeni, manastır bile önleyemeyecek
İfade bulmaktan sıradan insan tutkusu. Olabilirler
birkaçı durumunda bastırıldı; Çoklukla imkansız hale geldi.
Bu kadar felaketle ifade buldukları bir formda
bu tutkuların disiplin ajanı, gelişmiş bir sosyal
Bilinç, keşiş hayatında çok küçük bir rol oynadı.

Mevcut amacımın bir parçası değil,
Çilek salgını. Ancak bu sonuçlardan bazıları daha fazlası var
veya daha az doğrudan bu soruşturmaya yöneliktir ve
üzerlerinde bir şey. Kalıcı ve kaçınılmaz bir sonuç
Manastırlık, birçok yazar tarafından yeterince not edilmedi.
Bu, evlilik ideali, aile ve üzerindeki etkisidir.
Yerli erdemler. Hindistan ve Mısır'da celibacy yakından
Dini yaşamla ilişkili, ancak çileci bir
adam arkadaşlarından ayrı ayrı ve aile olmaya devam etti
Dini yazarlar tarafından bile büyük bir onur içinde tutuldu. Hıristiyanlık sağlandı
İlk kez doğrudan saldırı yapan bir yazar grubu
evlilik, ruhsal gelişimin yüce görevini engellemek olarak. .
Rev. Müdür Donaldson, genel olarak mükemmel kitabında _woman_,
Aralarındaki büyümenin muhasebeleştirilmesinde bazı zorluklar bulmak için profesörler
Erken Hıristiyanlar Celibacy lehine. Bunu söylüyor
"Rehberi olarak Yeni Ahit ile hiç kimse bunu iddia edemezdi
Evlilik yanlıştı. "Yanlış değil, kesinlikle; ama yeni olan herkes
Önündeki vasiyetname, evliliğin öngörülmesinde haklı olacak
bekârlıktan daha düşük. En çok kabul edilir; Ne değil
övgüde ne de tavsiye edilir ve sosyal değeri, asla bir
bakış. Ve diğer tarafta çok şey var. Paul'ün öğretimi
Güçlü bir şekilde bekârlık lehine ve evliliğin sadece bir
daha büyük kötülük. _Revelation_ kitabında bir referans var.
"Kuzu" ve "ile" boşaltılmayan 144.000 aziz
kadınlar, ama bakirelerdi. "Kesinlikle Yeni Ahit kınamıyor
evlilik, ama vaaz edenlerin celibate olduğunu iddia etmek boştur
İdeal orada öğretimleri için bir garanti bulamadı.

Ancak tarihi gerçek, ilk Hıristiyan liderlerin
Ana, ateşli bekârlığın savunucuları. Sosyal önemi
Evliliğin göz ardı edildiği, işlevleri işlevler haline geldi
Cinsel tutku ve yarışın süreklenmesi. Söz konusu
Dünyanın sonuna yaklaşan bu sonun arzu edilebilirliği
Sorgulandı ve saflık adına birincisi güçlü bir şekilde kınandı.
Bu bakış açısından, Tertullian çocukları
"Çoğumuza inanç için uygun olmadığımız için yükler,"
ve içine düşmüş olan ikinci derecede tevazu kadınları gibi eşler
evlilik. Jerome, evliliğin en iyi ihtimalle bir günah olduğunu ve yapabileceğini söyledi
Bitmek, mazeret ve saflaştırmaktı. Epiphanius kilisenin
Bir köşe taşı olduğu gibi bekarete dayanmaktadır. Augustine görüştü
Celibates cennette göz kamaştırıcı yıldızlar gibi parlayacaktı. Evli insanlar
başka bir otorite tarafından kurtuluştan aciz olduğu ilan edildi. .
Yazarların en güçlü ve en etkili olanı
İlişki, dini kurtuluşa karşı neredeyse ölümcül bir engeldi.

Neredeyse hiç hareket sosyal refaha karşı çok zorlanmadı
Bu bekârlık öğretimi yaptı. Eşleri terk etmeye teşvik edildi
Kocalar, eşlerini terk etmek için kocalar, çocukları ebeveynlerini. Ebeveynler sırayla, çocuklarını manastıra ayırmaya teşvik edildi
hayat; Ve ilk başta bu kadar kınanan çocuklar olmasına rağmen
Dünyaya dönmelerine izin verilirse, bunu arzu ederse, ulaşarak
olgunluk, bu özgürlük onlardan dördüncü konsey tarafından alındı
Toledo 633'te. [167] Hıristiyan yazarlardan birkaçı protesto etti
Çocuklara ebeveynlerini bu şekilde terk etmeyi öğretiyorlar, ancak
Zamanın genel ruhu onun lehine idi.

"Çocuklar emzirildi ve her an daha fazla beklemek için eğitildi
insan müdahaleleri; Genç enerjileri daha önce örnekleri vardı
yaşamın ihtişamı, gerçek sadakati olduğu çilecilik
arzu. Düşünceli çocuğun tüm zihnine sahipti, böylece meşguldü ...
Nerede naziklik, tevazu, genç tutkunun çekingenliği,
Vice'e teyz, yaratıcı bir mizaç, bir bilincin
Yaşamın kaba gerçekleriyle güreşmenin uygunsuzluğu,
davetkar açık .... tehlikelerle yatıyordu, ancak tarafından çekici hale getirildi
Sürekli harikalar. Korkunçtu, ama onun korkunçluğunda gücünü yatırıyor
genç zihin. Birleşen son bağı ezmeyi öğrendi
Ortak insanlığa, evliye saygısına; Düşük ve Gizemli
Çocuğun ve annenin bağlanması, oğlunun doğuştan saygısı
Babaya. Aziz Fulgentius'un en yüksek övgüsü
Annesinin dini zulümle hassasiyetini aştı. "[168]

Dean Milman'ın darlığı için tam garanti aşağıda görülür.
St. Jerome'dan Geçiş:-

"Küçük yeğenin kollarını boynunun etrafında sivirse de
Anne, dağınık saçlarla ve bornozunu parçalayarak,
Seni emdiği göğüs; Baban düşmesine rağmen
Önünüzdeki eşik, babanızın vücudunun üzerinden geçin. Uçmak
Haç bayrağına gözyaşsız gözler. Bu konuda zulüm
Sadece dindarlık .... dul kız kardeşin nazik kollarını etrafına atabilir
Siz .... Baban seni beklemeye teşvik edebilir ama gömmek için kısa bir süre
Yakında artık olmayacak olanlar; Ağlayan annen olabilir
Çocukça günlerinizi hatırlayın ve büzülmüş göğsüne işaret edebilir ve
Kırışmış kaş. Etrafınızdaki kişiler size tüm evin olduğunu söyleyebilir
Sana dayanıyor. Tanrı'nın sevgisi ve korkusu gibi zincirler
Cehennem kolayca kırılabilir. Kutsal Yazıların size itaat etmenizi emreder diyorsunuz
Ebeveynler, ama onları Mesih'ten daha çok seven ruhunu kaybeder. .
Düşman beni öldürmek için bir kılıç markası. Bir annenin
Gözyaşları? "[169]

Gibbon, pagan dünyasının gördüğü münzevi hareketi söyledi.
Kendini evlenmeden sürdüren bir toplumun şaşkınlığı.
Maalesef bu süreklilik, bazılarının fedakarlığı ile güvence altına alındı.
yarışın en sevgili çıkarları. Çünkü genel olarak,
her türlü idealist öğretim,
en azına ihtiyaç duyuyor. Dünya herhangi bir zamanda çok az kaybederdi ve
Muhtemelen çok fazla şey elde edin, belirli bir sınıfı kısıtlamak mümkünse
Ebeveyn. Ancak manastırın etkisi olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Bu tür insanlar; varsayım gerçekten aksine
yön. Dikkatsiz ve acımasız duyar ve etkilenmez. Daha çok
Düşünceli ve arzu edilen tek başına etkilenir. Ve az olabilir
Kilisenin insan doğasının belirli yönlerine çekici geldiğinden şüphe ediyor
göreve en çok uygun olanları ebeveynlikten caydırdı. Orada
en başının pratik bir hayatta kalmasıydı. Hiçbir şey daha çarpıcı değil
gerçek, Hıristiyanlığın erken tarihinde karşılaştırmalı yokluktan daha
ev hayatı ve iç idealler. Dean Milman bunu içinde belirtti
Bekarlık ile ilgili tüm tartışmalar tek bir
Sosyal yönlerin ortaya çıktığı bir örnek
Müdürler. Dekanın açıklaması bir dereceye kadar daha sonra geçerlidir.
Hıristiyan tarihinin atıfta bulunduğu dönem. O
çok adlandırılmış evanjelik klasik, Bunyan'ın _pilgrim'in ilerlemesi_
Örnek, ailenin ve sosyalin değerine meraklı bir kayıtsızlık gösterir
hayat. Ancak ailenin sosyalleşme ve rafine etkisinin ihmali
Hayat kaçınılmaz olarak karakterin sertleşmesine ve acımasızlaştırıcı bir
genel olarak hayat. Teolojik anlaşmazlıkların vahşi doğası
Erken Hıristiyan dönemi asla tarihçilerin yorumlarını uyandıramaz.
Ama onları yumuşatacak veya kısıtlayacak hiçbir şey yoktu. Her şey
teolojik ilginin egemen olduğu. Ve biz onu küçük bir ölçü içinde borçluyuz
Pagan zamanlarının toleransının, onunla birlikte
gerçeğe karşı yaygın bir saygı, yerini dar geldi
ortaçağın hoşgörüsüzlüğü, asla olmayan bir hoşgörüsüzlük
Hıristiyan Avrupa'nın herhangi bir bölgesinden gerçekten ortadan kaldırıldı.

Bunu Hıristiyan vaazının sonuçlarından biri olarak sayarken
Celibacy, ben geç efendimdan daha az bir otorite tarafından desteklenmiyorum
Francis Galton. Çağ-işaretleme çalışmasında, _Herediter Genius_, bu
Yazar diyor ki:-

"Avrupa'nın yaşadığı karanlık çağların uzun dönemi,
çok önemli bir dereceye kadar,
seçicileri için dini emirler. Ne zaman bir erkek ya da kadın
onu hayırseverlik eylemlerine yerleştiren nazik bir doğaya sahipti,
meditasyona, edebiyata veya sanata,
Zaman, başka yerlerde sığınakları olmamıştı.
Kilise. Ama vaaz etmeyi ve kesin bekârlığı seçti. Sonuç
Bu nazik doğaların devam etmesi ve dolayısıyla bir politika ile
Bundan bahsetmediğim tekil akılsız ve intihar
Sabırsızlık olmadan, kilise atalarımızın cinsini vahşileştirdi.
Tam olarak en kaba kısmı seçmeyi amaçlamış gibi davrandı
Topluluğun yalnız kalması gelecek nesillerin ebeveynleri. O
yetiştirmeyi amaçlayan yetiştiricilerin kullanacağı sanatları uyguladı
vahşi, körük ve aptal doğa. Kulüp yasasının galip geldiğine şaşmamalı
Avrupa üzerinden yüzyıllar boyunca; Merak etmek daha iyi ki yeterince iyi
ırklarının yükselmesini sağlamak için Avrupalıların damarlarında kaldı
Çok orta düzeyde doğal ahlak. "[170]

Çilecizmin ahlak üzerindeki sonuçları neredeyse tamamen felaketti.
Kaba Protestan önyargısını onaylama niyeti yok
her manastır genelev ve tüm rahipler ve rahibeler
kısır hayat, ama çok yaygın bir soru yok
Dini emirler arasında demoralizasyon vardı, bunun var olduğu
en erken zamanlardan beri ve bunun kaçınılmaz bir sonuç olduğu
Çilek hayatı savunan çok sayıda insanın. Bu değil
ahlak tarihi ve ayrıntılı bir hesaba girmek gereksizdir
çilecilik yaygınlığı sırasında ahlak durumu. Ama
Çilekçiliğin davranış üzerine uygulanan herhangi bir olumlu etkinin olmaması
Salvianus'un açıklamasında iyi gösterilmiştir, Marsilya Piskoposu
Beşinci yüzyılın sonunda, toplumun durumunun
gün. Gaul, İspanya, İtalya ve Afrika bir
Duygusallığı Overmastering. Roma, kanalizasyon olarak temsil edilir
Milletler ve Afrika kilisesinde, en gayretli arama diyor
Binlerce arasında bir iffet keşfedebilir. Ve bu, olmalı
Unutulduğunda, Augustine'nin bakımı altında Afrika Kilisesi
en katı çilecilikte özel olarak beslenmişti. Dört yüz
Yıllar sonra manastır ahlakının durumu bir
Kadın girişini yasaklayan St. Theodore Studita'nın düzenlenmesi
Hayvanlar manastırlara. [171] Paris'te bir konseyde kabul edilen bir düzenleme
1212'de düzenlenen keşişleri veya rahibeleri yasaklayarak aynı dersi zorlar
Bir yatakta iki uyumak. Bunun avcısı nesnesi suçları bastırmaktı
en iğrenç açıklamanın. [172] 1208'de bir emir verildi
Rahiplerle ikamet eden anneleri veya diğer kadın akrabalarını yasaklamak
Ortaya çıkan sık skandalların hesabı. Suçlar çok sayıda oldu
ve o kadar açık ki, meslekten olmayanların rahipleri açıkça gördükleri rahatlamıştı
Carnines'i seçin. En azından bir miktar koruma vaadi verdi
ev hayatı. Bazı İsviçre kantonlarında aslında
Yeni bir papazı zorlamak için, suçlamasını üstlenirken, bir
Bakımı altında kadınlar için gerekli bir koruma olarak cariye. .
Aynı uygulama İspanya'da da vardı. [173]

LEA'nın haklı olarak söylediği gibi, kiliseyi tutmada haksızlık yok
Ortaçağın karakteristiği olan ahlakın gevşekliğinden sorumlu
toplum. Sınırsız ve sorgulanmamış güce sahipti ve bu
Zenginlik ve ayrıcalıklar, ortaçağ toplumu en saf olanı
dünya. Olduğu gibi, "
Avrupa vicdanı,
Cermen ırkları en çok kontrol edilmedi. Üzerine kurulmuş olsa da
İncil ve Roma hiyerarşisinin sınırsız gücünü kullanmak
Yine de feodal prensibin _jus primae noctis_ veya
_Droit de Marquette_ ve zamansal karakterlerinde bakanları
Seigneurlar zaman zaman iğrenç hakkı bile iddia edebilirdi,
Açıkçası etkisini iyi değil, kötülük için kullanıyor. "

Sivil yaşam ve sivil erdemler üzerinde çileciliğin etkisi
eşit derecede felaket. "Samimi bir muayene," diyor Lecky, "
Hıristiyan uygarlığı, pagan olanlardan daha düşüktü.
onlardan daha üstün olduğu gibi sivil ve entelektüel erdemler
insanlık ve iffet erdemleri. "
Bu ifadenin ikinci bir kısmı, gerçeklerin sadece işaret ettiği göz önünde bulundurularak
ama ilk bölüm ezici bir kanıtın itirafı. Celibacy değil
iffet ve karakterin kabinleşmesinin nasıl olduğunu görmek zor
Lecky tarafından tarif edilen bir artışla tutarlı olabilir
insanlık. Ancak Hıristiyan'ın büyümesinin
Kilise, İmparatorluğun sivil yaşamına ve kurumlarına felaket yazdı.
Romalıların yaptığı hiçbir şey organizasyonlarından daha takdire şayan değildi
belediye hayatı. Tüm bir şeylere dayatmanın ortak gafından kaçındılar
Tekdüzen organizasyon ve böylece yerel duygu ve özel için ücretsiz oyun verdi
İmparatorluk düzeni ve barış ile tutarlı olduğu sürece. Sivil hayat
Sonuç olarak, iyi düzenli ve kalıcı oldu. Çok daha azdı
başkentteki yönetimden daha yozlaşmış ve özgürlük devam etti
Roma'da pratik kaybolmasından çok sonra il kasabaları
kendisi. Gerçekten, ama Hıristiyanlığın düşmanlığı için,
kentsel belediyelerin,
İmparatorluğun Gençleştirilmesi. [174]

Başından beri, erken Hıristiyan hareketi bir bütün olarak durdu
İmparatorluğun sivil hayatından, çilek bir sabit kaldı
buna karşı savaş. "Hıristiyanlığın manastır görüşüne göre" diyor
Milman, "dünyanın toplam terk edilmesi, tüm bağları ve
görevler, hazineleri, zevkleri ve nesneleri
hırs, kurtuluş umutlarını azaltmak yerine ileri. "
Nesne bireysel kurtuluştu, sosyal yenilenme değil. Ne zaman insanlar
arzularında en yakın aile bağlarını kırdığı için övüldü
kurtuluş, sosyal görevlerin ve
Yükümlülükler muaf tutulur. Hıristiyan çilesi yeterince hazırdı
kendi hayatını riske atmak veya başkalarının hayatını almak,
Doktrinel farkın dakikası, ancak çağrısına sağırdı
vatanseverlik veya sivil yaşamın talepleri. Teoloji tek oldu
Emici Konu; ve manastırlık daha tehditkar bir oran varsaydığı gibi,
Keşiş hakim figür haline geldi ve onun varlığıyla felç oldu.
İnsanların kitlelerinin sağlıklı faaliyetleri. Doğudan bahsetmişken
İmparatorluk, sözleri nerede olursa olsun neredeyse eşit gerçeklerle geçerli olsa da
Kilise yüce idi, diyor Milman:-

"Sosyal olarak zamanların karakteristik işareti olan ve
Siyasi ve dini bir fenomen, tam hakimiyettir
Doğu'daki keşişler tarafından kamu zihninde varsayılan .... Rahipler,
Gerçek, en eksiksiz zulmü kullanın, sadece tembellikte değil, aynı zamanda
kuralı, nominal olarak buna tabi olsa da, piskoposlar ve patrikler üzerinden
Amaçlarına uyduğunda atıyorlar .... İskenderiye'deki keşişler,
Antakya'daki rahipler, Konstantinopolis'teki keşişler, kalıcı bir şekilde karar verin
Ortodoksluk ve heterodoksi .... zulüm evrenseldir; zulüm
her şiddet ve zulüm aracı; Tek soru kimin elinde
zulüm etme gücüdür .... kan dökülmesi, cinayet, ihanet,
Suikast, Tanrı'nın kamu ibadetinde bile-bunlar
her bir tarafın görüşlerini korumaya çalıştığı korkunç araçlar ve
düşmanını yenmek için. Dini ve sivil otorite birbirine benziyor
acı çekmeye veya vermeye hazır fanatik kombinasyonları tarafından felç oldu
Ölüm, mantıkla tamamen ulaşılamaz. "[175]

Bu tür cehalet, fanatizm ve vahşilik kombinasyonlarına karşı
Laik ilerlemenin geri kalan birkaç sevgilisi güçsüzdü. Vatanseverlik
sadece bir isim oldu ve neredeyse unutulmuş bir sivil hayat organize etti
Aspirasyon. Pagan dünyasının 'iyi bir adam' tarafından anladığı şey
kendini ülkesinin hizmetinde geçirdi. Hıristiyan
kendi ruhunu kurtarmayı başaran, hatta
aile ve arkadaşların fedakarlığı. Vampir benzeri, manastır
İmparatorluğun hayatı. Eski Roma'nın sivil hayatı ve vatanseverliği
sadece bir gelenek haline geldi, erkeklerin adamlarından çok sonra ilham vermek
Rönesans ve Fransız Devrimi.

Son olarak, çilecilik dinin kendisi üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Orada dinin hayatını güçlendirmeye ve sürdürmeye hizmet ettiğini
Biraz şüphe olabilir. Ancak güçlü bir şekilde bazı insanlar
manastır ideal, yine de artan güç ve canlılık verdi
dini fikir. Başlamak için yüzyıllar boyunca çok
İlerici ve bilimsel olanların gelişimine güçlü bir engel
Medeniyetin tüm merkezlerinde bu tür ilerlemeler sağlayan fikirler
Son iki veya üç yüzyıl. Ortak zihne eve getirdi
Dinin üstünlüğü, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde. Sadece görüş
Monarch ve Noble'ın keşişe saygı göstermesi,
hayatın en önemli ilgisi olarak ilan edilen şeylerin üstünlüğü,
Keşişin her yaşam departmanına müdahalesi, doymuş toplum
Supernaturalizm ile. Ve daha sonraki bir dönemde, raincity olmasına rağmen,
Rahip emirlerinin çözünürlüğü ve zulmü isyana yol açtı,
Hepsinin hayal gücünün değerden tamamen etkilendiği zaman
din. Günümüzde mevcut teolojiye bile keşişle nüfuz edilir
Kendini inkar, özveri kavramları ve dünyanın saygısızlığı
saf dinin özüne ait olarak konfor ve güzellik. .
Azizlerin hayatları hala ideallerin deposu olmaya devam ediyor.
dini vaiz. Saçma uygulamalarına ve iğrenç uygulamalarına rağmen
Penances, sonraki nesiller onları örnek olarak tutamadı.
Haleflerinin hayal gücünü etkilemek için kullanıldılar,
Çağdaşlarının zihinlerini etkilemek için kullanıldılar. Gerçeği
Thomas, haşaratla koşan saç gömleği giyen bir Beckett yok
dinin gücünün bir örneği olarak tutulmasını engelledi.
İnsanlar kendilerine inanmayı bıraktıktan çok sonra hayaletlerden korkuyorlar; ödüyorlar
Entelektüel gelişimden çok sonra bir taç için mantıksız saygı
ilkel öneminin kral ofisini soydu; Son zamanlarda
Demokrasi gelişmeleri İngilizlerin
Anayasal crick bir asilzade gözünde boyunda. Ne de
doğaüstücülükçilik bir toplumdan kaçtı çünkü verilen koşullar
BT doğum vefat etti. Dini bir salgın,
Bir antitoksin bırakan ve böylece koruyan fiziksel bozukluklar
gelecekteki saldırılara karşı. Daha ziyade bu bozukluklara benziyor
Kalıcı olarak zayıflayın ve böylece tekrarlanan saldırıları davet edin. Münzevi
salgın vefat etti; Ancak, bunu yapmadan önce,
Supernaturalizm Sosyal atmosfer ve gücünü etkiledi.
Kamusal zihin. Supernaturalizm yeni ve daha uzun bir yaşam kiralaması verdi ve
diğer salgınlara, daha az generalin yolunu döşedi, ancak yine de
iyice salgın karakter.


Dipnotlar:

[164] Bkz. Halkların Psikolojisi_ ve _The Crowd_.

[165] _ Dini İnançın Gelişimi ve Gelişimi_, i. 343-8.

[166] _ Avrupa ahlakı tarihi_, ii. 107-10. Dikkatli
manastır disiplinin daha normal yönlerinde açıklaması, bkz.
Bingham's Works, cilt. ii. BK. VI. Gibbon her zamanki parlakını verir
Bölüm XXXVII'deki hareketin özeti. _Decline ve Fall_. A
Lecky tarafından belirtilenlere benzer gerçeklere benzer, _The Book'ta bulunacak
Paradise_, 2 cilt., Çev. Wallis Budge tarafından. Lea's _History
Sacerdotal celibacy_, klasik ve yetkili hesabını verir
Celibacy uygulamasının ahlaki sonuçları. Canlı bir resim için
Çilişin Psikolojisi, Bkz. Flaubert'in Büyük Romantizmi, _st.
Antony_.

[167] Lecky, II. P. 131.

[168] Dean Milman, _hist. Latin Hıristiyanlığının, ii. 81-2.

[169] Lecky, ii. 134-5.

[170] _Herediter Genius_, 1869, s. 357.

[171] Lea, s. 109.

[172] Lea, s. 332.

[173] Bkz. Lea, s. 353-4.

[174] Roma belediye hayatının güzel bir taslağı için bkz. Dill'in _Roman
Nero'dan Marcus Aurelius'a Toplum, Chap. ii.

[175] _Hist. Latin Hıristiyanlığının, i. 317-8.




Dokuz Bölüm

Dini Salgınlar-(_ Sonuç_)


Manastırın etkisini fazla tahmin etmek kolay değil
sonraki dini tarih. Sağlanan adetlerinin hayatları
neredeyse akla gelebilecek her türlü kendi kendini tortu veya
Yarı Manyak Davranış. Dünyayı tamamen aşina olmuştu
Yoğun dini inanç belirtisi olarak eylemin savurganlığı.
Ve sosyal kalkınma üzerindeki etkisi,
Kamusal zihnin önerilere duyarlılığı,
Güçlü bir tahriş edici olanın varlığı. Böyle bir kurum
Engizisyon kendini sadece bir insanlar arasında iyice sürdürebilirdi
Supernaturalizm'e aşina ve korumasının kim olduğu
ilk ve en kutsal görev.

Keşişin komuta varlığına alışılmış bir toplum,
Göksel ve Diyabolik ile mucizevi karşılaşmalarının hikayeleri
ziyaretçiler ve rahipliği çok büyük bir şekilde görmeye alışkın
Tuhaf bir duyu, ilahi vasfın ağızlığı, böyle bir
Kutsal Toprakların İyileşmesi için Haçlı Seferleri Olarak Bir dizi Olaylar.
Azizlerin mezar yerlerine ve bağlı noktalara hac,
efsane veya başka türlü, Hıristiyan tarihiyle uzun zamandır moda olmuştu ve
hem kiliseye gelir ve ilham kaynağı oluşturdu
sadık. 833 gibi erken bir tarihte bir rehber kitap hazırlanmıştı.
_ Bordeaux'dan Jerusalem_'e ve işaretli rota boyunca
Hacılar için manastırlar ve barınaklar kuruldu. Kazançlı
Her açıklamanın kalıntılarındaki trafik de belirlenmişti ve
Buna herhangi bir müdahale kiliseye en hassas noktasında dokundu.
1000 yılında dünyanın beklenen sonunun
hacıların kalabalığını kutsallara daha da artırmanın etkisi
İkinci Advent'in gerçekleşeceğine kesin olarak inanılan toprak.

Onbirinci yüzyılda ziyaret eden tüm Hıristiyanlara bir vergi uygulandı
Kudüs. Ayrıca Hıristiyan hacılarının raporları vardı
kötü muamele gördü. Avrupa'daki son olaylar, Christian'ı kolaylaştırarak gösterdi
Bir Mohammedan gücüne karşı duygular olabilir ve
Bunu on birinci yüzyılda yapmak çok daha kolay. Aralarında,
Papa Kentsel II. ve Hermit Peter-eskisi esas olarak
siyasi güdüler; İkincisi saf bir fanatizm ruhundan
Avrupa'yı iyileşme için manyak bir arzuya yönlendirmeyi başardı
Kutsal Topraklar. Ve yaklaşık iki yüz yıldır dünya gördü
bir dizi haçlı seferi,
İnsanlığın enerjileri. Her toplumun her sınıfı katıldı ve
en az iki milyondan fazla hayatın feda edildiğini hesapladı.

Haçlı Seferlerini bir dizi olarak temsil etmeye eğilimli sıradan tarihler
Prensler, Nobles ve Kings liderliğindeki silahlı keşifler. Ama bu bir
Hareketin oldukça yanlış anlayışı, erken aşamalarında,
tüm olaylar. Gerçekte bu gerçek bir psikolojik salgındı. Özel yok,
Ancak eski, görev yok, yasa, önünde durmasına izin verildi
haçlı mani. Her köyde din adamları mani besleyerek vaat ediyor
Haç yükünü alan herkese ebedi ödüller. Eski ve
Genç, güçlü ve hasta, zenginler ve yoksullar kaydedildi.
Urban onlara "generalleri İsa Mesih" de yaptıklarını söylemişti.
Belirli bir zafere yürüyüş. Tüm günahlar için atılış herkese vaat edildi
kim katıldı; Ve Gibbon'un dediği gibi, "Papazlarının sesiyle,
Soyguncu, yangın çıkarıcı, cinayet, binlerce kişi tarafından ortaya çıktı.
Victels üzerinde tekrarlayarak ruhlar sahip oldukları aynı işleri
Hıristiyan kardeşlerine karşı egzersiz yaptı. "Deneyim öğretene kadar
Onları daha iyi, yiyecek veya silah sağlamak için küçük önlemler alındı. Büyük
İnsanların kabulleri, [176] bazıları bir kaz ve keçi tarafından yönetilen,
Kutsal Ruh'un girdiğine inanılıyordu, Kutsal Topraklar için yola çıktı,
Her büyük kasaba veya şehirde "Bu Siyon mu?"
Dini bir keşif olmasına rağmen, nezakete küçük bir saygı veya
insanlık. Defensess Cities _en Route_ görevden alındı. Kadınlar
Öfkeli, erkekler ve çocuklar öldürüldü. Yahudiler toptan öldürüldü.
Neredeyse evrensel olarak Yahudilerin evde katliamı
Yurtdışında haçlı. Sağlanmasına rağmen Almanya, Macaristan ve Bulgaristan
haçlı ordu için birlik, büyük ölçüde acı çekti
Bu disiplinsiz, kanunsuz kalabalıklar. Bir yazarın dediği gibi:-

"Kendilerini Tanrı'nın hizmetine adamış olsaydı,
Sakinler Mart ayında dikkate almayı bıraktıkları
İnsan yasaları. Kendilerini her şeyi tatmin etmek için ayrıcalıklı olarak gördüler
dilek ve ortaya çıktıkça her şehvet. Hiçbir mülk hakkı tanımadılar,
misafirperverlik için şükran hissetmediler ve anlamları yoktu
onur. Ev sahiplerinin eşlerini ve kızlarını ihlal ettiler.
nazik davrandılar, sahip oldukları arkadaşların topraklarını harap ettiler
Düşmanlara dönüştürüldüler, ahlaksız soygun ve yıkıma başvurdular
kendilerine getirdikleri felaketlerin intikamı. Onlar
Mohammedans'a karşı üstünlüklerini kanıtladıklarına inanıyorlardı.
savunmasız Yahudilere işkence etmek; Ve bu tek istismardı
Haçlıların ilk bölümleri başarı ile övünebilir ...
Kendi isimlerini, aldatma ve ihanetlerini yazamayan liderler
güç kadar tanıdıktı; Takipçilerine sallanma ve cinayet çok
Saracens, Yahudilerin veya kasaba halkının yokluğunda,
Öldürmek veya bir refakatçiyi soymak için profesyonel bir eğlence gibi görünüyordu
kollar. "[177]

Ve Haçlıların Kudüs'ün ilk yakalanması üzerindeki davranışları,
1099, Dean Milman şöyle yazıyor:-

"Barbar yok, inanmayan yok, saracen yok, şimdiye kadar böyle bir ahlaksız ve
Mesih'in haçının kullanıcıları olarak zulümün soğukkanlı zulmü
(Kim, dizlerinin üzerine düştü ve dindar bir ilahiye dönüştü
Kutsal Şehrin ilk görünümünde) o şehrin yakalanması. Cinayet
merhamet miydi, tecavüz hassasiyeti, basit yağma
Fatih hakkı. Çocuklar bacakları tarafından ele geçirildi, bazıları
annelerinin göğüslerinden kopardı ve duvarlara karşı fırladı veya
savaşlardan döndü. Diğerleri atlamak zorunda kaldı
duvarlar; Bazıları işkence gördü, yavaş yangınlarla kavruldu. Mahkumları yırttılar
Altın yutmuş olup olmadıklarını görün. 70.000 Saracen'den kalmadı
Ölüleri gömmek için yeterli; fakir Hıristiyanlar yapmak için işe alındı
ofis. Tapınakta şaşırmış herkes, Reek'e kadar katledildi
Ölülerden avcılardan uzaklaştı. Yahudiler canlı olarak yakıldı
Sinagogları. "[178]

Tüm haçlı seferlerinden en dikkat çekici olanı ve en iyi gösteren
Salgının karakteri, çocukların 1212 haçlı seferi idi.
Haçlıların günahlarının başarısızlığına neden olduğu söylendi ve
Rahipler Fransa ve Almanya'ya gitti.
Babalarının günahlarının başarmasını engelledikleri şey. .
Çocuklara, denizlerin geçiş vermek için kuruyacağı söylendi ve
Kesintiler Rab'bin yaklaşımlarına bağlı kalırlar. Bir köylü delikanlı,
Cloyes'ten Stephen, olağan vizyonu aldı ve liderlik etmesi emredildi
Haçlı Seferi. Paris çevresindeki çocuklarla başlayarak topladı
Yaklaşık 30.000 takipçi ve yürüyüşe para ya da yiyecek olmadan başladı. -Den
Aynı zamanda 40.000 güçlü bir çocuk ordusu bir araya geldi
Köln'de. Haçlı seferinin sonucu birkaç kelimeyle anlatılabilir. Hakkında
Marseilles'e ulaşan 6000 Fransız grubu bir
bazı armatürler tarafından geçiş. Gemilerin birçoğu kurdu, diğerleri
Kıyıya ulaştı ve çocuklar köleliğe satıldı. Kızlar
daha uğursuz bir kader için ayrılmış. Binlerce çocuk öldü
Alpler üzerinde bir yürüyüş denemek. Sadece bir kalıntı ulaşmayı başardı
Ev, hem zihin hem de bedende harap. Peki daha dolgun şöyle diyebilir: "Bu haçlı seferi
istenen şeytan içgüdüsü tarafından yapıldı
çocuk kanının samimi, zayıf midesini rahatlatmak için, uzun süreli
erkeklerin öldürülmesi ile. "[179]

Hem sosyal hem de dini tarafta sonuçlar
önemli. İlk kez büyük erkek bedenleri, hepsini göz önünde bulundurmayı öğretti
Alınan olarak Hıristiyan omleminin dışında olanlar,
Bir sanata, bir endüstriye, bir kültüre sahip olan bir insanla temas
kendilerinden üstün. Draper'ın dediği gibi: "En kötü kampa kadar bile
takipçi, herkes onlar arasındaki farkı fark etmiş olmalı
beklemişti ve ne buldukları. Undaunted görmüşlerdi
cesaret, şövalye yatak, entelektüel kültür onların
sahip olmak. İnsan becerilerinin dahileri ile dolu topraklarda olmuşlardı. Onlar
olmadan geri döndükleri popülasyonlara eriymedi
Kendini hissettirmek için hedeflenen derin bir izlenim vermek
Zamanın dersi. "[180] Şimdiye kadar Mohammedan Kültürü sadece
İspanyol okullarının ortamı boyunca Hıristiyan omlemini etkiledi ve
Üniversiteler. Şimdi etki daha genel hale geldi. Daha büyük bir tat
Konfor geliştirildi. Ticaret büyüdü; Edebiyat gelişti. Yaklaşıyoruz
Rönesans dönemi ve bu yeni doğum için, Haçlı Seferleri
hoşgörüsüzlük ve vahşetleri, küçük bir katkı sundu
değer.

Öte yandan ve bir süre için kilisenin gücü arttı.
Tüm ellerde yapılan batıl umutlara ve korkulara verilen itici güç
Kilisenin zenginliği. Kiliseye ücretsiz olarak çok şey yapıldı
hediye. Çok pawned. Çok şey olanlar tarafından da emanet edildi
Kutsal Topraklara, asla geri dönmeyecek, bu durumda kilise
belirlenmiş veya belirlenmiş varis. "Her şekilde emici kilise
hala servet içinde toplanıyordu, kutsallığının içinde yeni arazileri çevreliyor
soluk, bu geniş trafikte ve satışta olan tek istikrarlı tüccar
Kişisel ve toprak mülkiyeti asla kaybedilen bir girişimde bulunmadı, ancak devam etti
birikmek ve hala birikmek ve çoğunlukla geri çekilmek
her krallıktaki arazinin en büyük kısmı ayrı bir
alemin tüm Burthens'ten muafiyet talep eden emlak
Diyar, sık sık şiddetli ve dengesiz olan tedbirlere zorlandı
Modları, ama yine de kaçınılmaz. "[181]

Sonra, Haçlı Seferleri mühürlerini dini savaşların adaletine koydu,
ve militarizm ve din arasında kalıcı bir ittifak kurdu.
Askeri meslek tüm törenlerle çevrili oldu ve
en azından insancıl olmayan dinin gereçleri
ittifak. Şövalye kollarını kilise tarafından kutsanmıştı, o
Kiliseyi savunmak için yemin etti ve silahlarını çevirmeye hazırdı
Suriye'deki kâfirlere karşı Avrupa'daki heretiklere karşı. Askeri
Heretik zulümler bir mani biçimini üstlendi. Vardı
İspanya'daki Moors'a karşı, albigenslere karşı ve
Diğer Heretik. Bryce'nin belirttiği gibi: "
Haçlı Seferleri uyandırdı-büyük emirlerin kökeni haline gelen bir duygu
şövalyelik ve biraz daha sonra
Friars-tamamen dini iddiaların muhaliflerine karşı dönüştü,
ve kutsanmış olan kutsal görmenin iradesini çalıştırmak için yapıldı ve
Projeyi organize etti. "[182] Philip tarafından Kral John'a karşı sefer
Fransa Papa'nın emriyle yapıldı ve bir
haçlı seferi. İspanya'nın Hollanda'yı ezme girişimine bir
haçlı seferi. İngiltere'ye karşı donatılan Armada da öyle.

Her şeyden daha fazlası, popüler batıl inançlara bir kalıcılık damgası verildi.
İki yüzyıl boyunca insan keşif gezdikten sonra keşif görmüştü
bir dini bir amaca ulaşmak. Onlara öğretilmişti
dinin savunmasında veya bir dini elde etmek için ölmek
Nesne, en asil ölümdü. Avrupa'nın en büyüğünü görmüşlerdi
Kilisenin komutasında ortaya çıkıyor. İşaretler ve harikalar vardı
Haçlı Seferlerinin cennet kutsanmış karakterini kanıtlamak için bolca. Vardı
Kilisenin iktidarda istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü gördü ve mümkün olan her araç
dini fanatizmin alevini arttırmak için kullanılmıştır. Keşif gezileri
Başarısız olabilir, ancak başarısızlık fanatizmi tedavi etmedi. Besledi; .
Haçlılar geri döndü, bazı açılardan azarlandı, ama yine de yeterince
İnançsızlığa karşı savaşmaya hazır olmak için dini gayretle dolu ve
Kilisenin emrinde sapkın. Ve politikası değildi
Kilise bu fanatizmin işsiz kalmasına izin verecek. Olsa bile
Nihayetinde kaybedebilir, kilise ve batıl inanç muazzam bir şekilde kazanç
haçlı ruhla. Genel duygusunu güçlendirdi
Sınırlamaya yönelik eğilimler yaratırken bile doğaüstü
sallanması. Her şeyden önce, diğer dini salgınların yolunu hazırladı.
Bunlar bölgede daha fazla sınırlı ve onların
süre; Ancak varlıkları mümkün ve kolay oldu
yüzyıllar boyunca, ilk manastır ve daha sonra haçlı
Mania, kamu zihnine hakim olmuştu.

Haçlı Seferleri kıta öncesinde neredeyse hiç kapanmamıştı
Avrupa, salgın formda, bir uygulamanın salgına tanık oldu
uzun zamandır manastır disipliniyle ilişkilendirildi. Kırbaçın bir
dini disiplin biçimi her zaman bir rol oynamıştı ve
manastır hayatı. Bir yandan, bu duyarsız arzunun bir kısmını oluşturdu
münzevi ideali telafi etmeye giden vücuda işkence etmek; üzerinde
Diğer yandan, çıplak eti çırpma ve çırpma sevgisi
belirgin bir patolojik karaktere sahiptir. Konu da oldukça
üzerinde durulması hoş olmayan, ancak uzun zamandır olduğu tespit edildi
vücudun belirli kısımlarının kırbaçlanması arasında yakın bir bağlantı ve
Yoğun cinsel zevk üretimi. [183] Ve aynı zamanda açık
Rahipler ve rahibelerin önderliğindeki hayatın cinsel ilişkiyi teşvik edebileceği gibi
çeşitli formların sapmaları. Dahası, bir zamanlar pratiği
Kırpma halka açık bir gösteri haline geldi ve salgın bir form aldı,
Yoğun dini inançla birlikte taklit çok çalışır
güçlü.

On dördüncü yüzyılda Avrupa Kara Veba tarafından ziyaret edildi. İçinde
banyoların pratikte olduğu sanitasyondan tamamen yoksun ülkeler
en pis ve kişisel alışkanlıklar, veba bir
verimli toprak. Nüfusun yaklaşık dörtte biri öldü ve cesetler
Çok sayıda büyük çukur kazıldı ve yüzlerce birlikte gömüldü. Oldu
Bu ziyaretin neden olduğu genel terör ve moral bozulmasının ortasında
Fursellantların mezhebinin ortaya çıkması. Kendilerini çağırıyor
Flagelliler'in Kardeşliği veya Haç Kardeşleri, Giymek
Ön ve arkaya kırmızı haçlı koyu giysiler, şehirleri geçtiler
küçük demir parçalarının
sabit. İngiltere, onlar
kendilerini kuramadı. Başka yerlerde sayıları büyüdü
Müthiş bir hız. SPIERS'de iki yüz erkek, on iki yılın altında
yaş, muhtemelen çocukların haçlı seferi örneğinden etkilenen,
kendilerini bir kardeşliğe dönüştürdü ve bazılarını yürüdü
Alman şehirleri. İtalya'da 20.000'den fazla kişi Floransa'dan birinde yürüdü
bu alaylardan; Modena'dan 25.000'den fazla. Bazıları profesördü
Mucizeler çalışmak. Her yerde, mani sürerken, sıcaktı
memnuniyetle karşılandı, çanları çalan kasaba ve şehirlerin sakinleri ve
Vaazları duymak ve kırbaçlara tanık olmak için kalabalıklarda akın ediyor.

Tüm ülkelerdeki kamyonetlerin bildirileri çok benzerdi.
Kasabadan şehre yürüdüler, erkekler ve kadınlar ve çocuklar
Bel-bazen tamamen çıplak-aralıksız olarak ve kırbaçlanıyor
birbirine göre. "Sadece gün boyunca değil, gece bile ve
En şiddetli kış, şehirleri meşale ve afişlerle geçtiler,
Rahiplerinin başkanlığında binlerce ve on binlerce kişi
kendileri sunaklardan önce. "Diğer zamanlarda ilerlediler
pazar yeri, kendilerini çevrelerde yere düzenledi, varsayarak
gerçek veya sözde suçlarına uygun tutumlar. Her birinden sonra
çırpılmıştı, "Bunlardan biri, sonuç olarak, bir
Bir meleğin cennetten St.'ye getirmiş gibi davrandığı mektup
Kudüs'teki Peter Kilisesi, ağrılı olan Mesih'i belirterek
İnsanın günahlarında hoşnutsuzca,
Kutsal Bakire ve Melekler
otuz dört gün ve bela kendileri
İlahi lütuf. "Sonunda hareket çok iğrenç hale geldi
Kilise ve sivil yetkililer için çok zahmetli, her ikisi de birleşti
baskılamasını sağlamak için.

Din tarihinde de aynı derecede önemli olan dans eden mani,
Flagellasyon için mani azalırken patlak verdi. .
İlkel dini törenle dans etmenin işlevi işaret edildi
Önceki bir bölümde. Ortak ve açık bir yöntemi var
hem yüksek bir sinir uyarabilirliği durumu yaratır hem de ifade eder. İçinde
Daha sonra dini dans, karakter olarak daha hipnotik hale gelir,
Ve öneri güçlü bir rol oynar. Ortaçağ döneminde
Koşullar psikolojik prevalansı için tuhaf bir şekilde elverişlidir
salgın. Az ya da çok şiddetli vebalar sık ​​görülüyordu.
1119 ve 1340 yılları arasında, İtalya'nın tek başına on altıdan daha azı yoktu
Ziyaretler. Ben çiçek hastalığı ve cüzzam da yaygındı. Kamusal zihin
işaretlere ve portantlara karşı hassas ve neredeyse doymuş
Batıl inançla inanılmaz derece. Kamu alayları
Kilise, penansları ve uygulamalarının hepsi ateşlemek için hesaplandı
hayal gücü ve karışık ve tehlikeli bir korku durumu üretiyor ve
Beklenti. Dahası, dans eden mani, küçük ölçekte,
Önceki birkaç kez ortaya çıktı ve kamu zihni bu nedenle
Bir şekilde daha ciddi bir salgın için hazırlanmış.

1374'ün büyük dans manisi, revel'lerden hemen sonra meydana geldi
Yarı Pagan St.John Festivali ile bağlantılı. Bacchanalian dansları
St. John festivalinin eşliklerinden birini kurdu ve yapıldı,
Tabii ki, salgın için doğal bir başlangıç ​​noktası. Hecker, kim
Dans eden mani hakkında göründüğü gibi çok ayrıntılı bir açıklama yapar
Çeşitli ülkeler, bu nedenle etkilenenlerin davranışlarını açıklar:-

"Çevreler oluşturdular, el ele ve kontrolü kaybetmiş gibi görünüyorlar
duyuları üzerinde, tüm seyircilere bakılmaksızın dans etmeye devam etmek
Birlikte saatler, vahşi deliryumda, uzunluğa kadar
Bükülme durumunda yer ... Dans ederken ne gördüler ne de
duyulan, dış izlenimlere karşı duyarsız olmak, ancak
vizyonlar, fantezileri isimleri çığlık attıkları ruhları çağırıyor
dışarı; ve bazıları daha sonra sanki sanki
çok yüksek atlamaya zorlayan bir kan akışına dalmıştı.
Paroksizm sırasında diğerleri, göklerin açık ve kurtarıcını gördü
Meryem Ana ile büyülenmiş. "[184]

Aix-La-Chapelle, Köln ve Metz'de aynı yazar diyor:-

"Köylüler pulluklarını bıraktı, mekanik atölyelerini, ev hanımlarını
Yerli görevleri, vahşi eğlencelere katılmak. Gizli arzular
Heyecanlı ve ama çoğu zaman vahşi zevk için fırsatlar buldu; Ve
Yardımcı ve sefalet tarafından uyarılan çok sayıda dilenci,
Geçici bir geçim elde etmek için bu yeni şikayet. Kızlar ve erkekler
kendilerini eğlendirmek için ebeveynlerini ve hizmetkarlarını efendilerini bıraktı
sahip olanların danslarında ve açgözlülükle zehir
zihinsel enfeksiyon. Yüzün üstünde evlenmemiş kadınlar
kutsanmış ve kutsanmamış yerlerde ve sonuçlar yakında
algılandı. "[185]

Saldırıldığında, şikayetin hipnotik karakteri onun
Yıllık nüks. Yine Hecker alıntılamak için:-

"Etkilenenlerin çoğu sadece her yıl saldırılar tarafından ziyaret edildi ve
Onların vesilesiyle, hakim kavramlara çok açık bir şekilde referansta
o dönemin, eğer azizlerin ajansına kalifiye olmayan inanç
kaldırılmış olabilirdi, herhangi bir geri dönüşü olmazdı
şikayet. Haziran ayı boyunca, St. Festivalinden önce
John, hastalar bir rahatsız ve huzursuzluk hissettiler
Üstesinden gelemiyor. Kederli, çekingen ve endişeli oldular; dolaşmış
huzursuz bir durumda, seğirme ağrılarıyla işkence görülüyor,
onları farklı kısımlarda aniden ele geçirdi ve arifeyi hevesle bekliyor
St.John's Day, kendinden emin olarak, sunaklarda dans ederek
Bu aziz tüm acılarından kurtulacaklardı. Bu umut
Hayal kırıklığına uğramadı; Ve yılın geri kalanında muaf kaldılar
herhangi bir saldırıdan. "[186]

Vaftizci John'a ek olarak, dans eden hastalık da bağlandı
Başka bir azizle-. Vitus. Şartlı olduğu söyleniyor
303 ve onun olduğu söylenen bir beden,
dokuzuncu yüzyıl. Öldürülmeden hemen önce dua ettiği söyleniyor
Ölüm gününü anacak herkes korunmalıdır
Dans eden mani. Bunun üzerine cennetten bir sesin duyulduğu duyuldu,
"Vitus, dua kabul edilir." Duanın teklif edildiği gerçeği
Dans eden mani ortaya çıkmadan bin yıl önce
İnancın gözüne sadece değerini artırdı.

Son zamanlarda dans salgınları daha yerel, daha az
kalıcı ve zorunlu olarak, ekranlarında o kadar da halka açık değil, ama neredeyse
Her zaman görünüşleri ekranlarla bağlantılıdır
dini ateş. Çoğu durumda dans,
'atlama' türleri ve-bu daha dikkatli olmasına rağmen
Gözlem-açıkça epileptoidin eylemleri eşlik etti
doğa. Bu salgınların en ünlülerinden biri Fransızların
1727'den Devrime sürülen Convulsionnaires. 1727'de bir
Popüler, ama yarı çılgın rahip Francois de Paris öldü. Hayatı boyunca
Paris kendini oruç tuttu ve ovmuştu, nadiren bir kulübede yaşadı ya da
asla temizlenmedi, aynı temizlik eksikliğini gösterdi ve
Genellikle yaklaşık yarı çıplak gitti. Ölümünden çok kısa bir süre sonra söylendi
Bu mucizeler St. Mezarlığı'ndaki mezarında gerçekleşmeye başladı.
Medard. İnsanlar her gün mezarın etrafında toplandı ve bir genç kız
konvülsiyonlarla ele geçirildi. (Anlatıda kız olarak adlandırılır, ama
Kırk iki yaşında olgun bir bakire idi.) Daha sonra diğer
Mucizeler hızlı bir şekilde art arda izledi. Bazıları uyum içinde düştü, diğerleri
Yutulmuş kömür veya çakmaktaşı, bazıları hastalıklardan tedavi edildi. Ondan
bu adanmışların bazılarının davranışının açıklaması
ile karışık olan önemli miktarda cinsel duygu
görüntülemek. Bazen bize, yerden sınırlanan "ele geçirilenlere söylenir
Sudan balık gibi; Bu sık sık daha sonra taklit edildi
Kadınların ve kızların bu kadar şiddetli bekledikleri dönem
Uygunsuz görünmek istemeyen bükümler,
Çuvallar, ayaklarda kapalı. Eğer düşerek çürükler alırlarsa,
Dünyaonsuzların mezarından alınan Dünya ile iyileşti
aziz. Bununla birlikte, genellikle bu açıdan büyük çeviklik gösterdiler; Ve
Özellikle kadın cinsiyetinin
her türlü sıçrayan ve neredeyse akıl almaz
Vücudun bükülmeleri. Bazı inanılmaz ile ayaklarına döndü
Dervişler ile ilgili olduğu gibi hız. Diğerleri kafalarıyla koştu
duvarlara karşı veya vücutlarını halat dansçıları gibi kavurdu, böylece
Topuklar omuzlarına dokundu. "

Kadınlar konvülsiyonlar arasında çok belirgin bir şekilde düşündüler, özellikle
Salgın, konvulsif danstan kehanete geçtiğinde ve dolayısıyla
Çeşitli kendi kendine-tortue biçimlerine. Kadınlar kendilerini esnediler
Zemin, diğer kadınlar ve hatta erkekler bedenlerine atlarken. Diğerleri
Demir kulüpleri ve çubukları ile dövüldü. Bazıları gerçekten geçirdi
tekrarlanan durumlarda çarmıha gerilme. Ahşap üzerine gerildiler
haçlar ve üç inç uzunluğunda eller ve ayaklardan sürülen çiviler. Bazı
Olayların, şu anda gerçekleştiği görülenlerden birini hatırlatıyor
hipnotik etki. Güçlü heyecan altında çalışan insanlar
bilinen, acıya duyarsız olun.

Atlama ve dans salgınları Metodist'in tanıtımını izledi
Vaizler on sekizinci yüzyılda ülke bölgelerine. Galler'de,
'jumper'ların mezhebi bu nedenden kaynaklandı ve birçoğu Amerikalı
'Jumper'lar' ve 'Dansçılar' bu Galce'den kökenleri almış gibi görünüyor
salgın. Tüm bu durumlarda, mananın yayılmasına yardımcı olmuştur, eğer değilse
vaizler tarafından mümkün oldu. Kendileri bunlara baktılar
Tanrı'nın gücünün tezahürleri olarak sergiler ve bu şekilde teşvik edildi
dinleyicileri davranışlarında. Her bakanın ortak yok
Hecker tarafından alıntılanan Shetland vaiz duygusu. Epileptik bir kadının
bir dizi başkasının bir tezahürü olarak selamladığı kiliseye oturmak
Tanrı'nın gücü. Pazar gününden sonra aynı şey diğeriyle aynı şey oldu
Kadınlar, hastaların sayısı sürekli artıyor. Şey
bu tür oranları varsaymak ve çok büyük olmakla tehdit edildi
rahatsızlık, görevlilerin el altında olacağını açıkladı.
Gölde ele geçirilen kadınlar. Bu tehdit en çok kanıtladı
Güçlü şeytan çıkarma şekli. Bir kadın etkilenmedi. Benzer davranış
Birçok dini önlemede çok etkili olabilir
Salgın oranları üstlenen tezahürler. Ne yazık ki, vaizlerin ve din öğretmenlerinin etkisi
Çoğu genellikle diğer yönde dökülür. Çok sık, elbette,
cemaatlerinden daha iyi bilgilendirilmedi; Diğer zamanlarda
Kuşkusuz ilgili nedenlerle yanılsamayı teşvik etti. En çok
Bu son davranışın son resmine çarpıcı bir şekilde görüldü.
Evan Roberts liderliğindeki Galli Revival. Bu adamın orada zihinsel durumundan
Biraz şüphe olabilir. Kuşkusuz da olabilir ki
Cemaatlerin davranışı tamamen gücünden kaynaklanıyordu
Zayıf ve heyecanlı doğa önerileri. Yine de neredeyse bir vaiz
Britanya onaylanmayan bir kelime söyledi. Yüzlerce salgını kullandı
dinin gücünü göstermek. Birçok tanınmış vaiz seyahat etti
Galler'e kadar ve büyük tezahürleri anlattı
tanık oldukları 'manevi güç'. Bu tür davranışları ne kadar az kaldırdı
Birinin eylemlerini huşu ile izleyen vahşi olanınkinden
Epilepsi veya delilikten muzdarip, yukarıdaki sayfaların okuyucuları
Yargılayacak bir konumda olun.

Üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren Avrupa
Dini fanatizm dalgasından sonra dalga. Başından beri, dini inanç vardı
şimdi olan fenomenlerin ortaya çıkmasıyla doğrulandı ve güçlendirildi
Kuşkusuz patologun gözetimi içine girer. Ve birinden
Bakış açısından Hizmet verilen yaşamın laikasyonu, ancak
Bu anormal koşulların ortaya çıkmasına bağlı olarak dinin bağımlılığı.
Daha elbette doğa ve sosyal yaşam fenomenleri
Bilimsel bir genelleme kapsamına girdiğinde, daha fazla insan
kaldırılan koşullarda dinin yaşamını aramaya başladı
normalden. Ancak, her şeyden önce, bu uzun ardıllık dalgalarının
Fanatizm, genel zihne doğaüstücılıkla nüfuz etmeye hizmet etti.
Her biri bir halefin yolunu temizledi. Ve bir sonraki bölümde biz
bazı açılardan en dikkat çekici olan biriyle uğraşmak zorunda
Hepsi, yani, büyücülük inancına.


Dipnotlar:

[176] 275.000 kişinin birincinin minibüsünü oluşturduğu tahmin ediliyor.
haçlı seferi.

[177] L. O. Pike, _ İngiltere'de Suç Taraması_, i. 164-9.

[178] _ Latin Hıristiyanlığı tarihi_, iv. P. 188.

[179] _ Kutsal Savaşın Historisi_, bk. III.

[180] _ECUSE Avrupa'nıntelektüel gelişme_, 1872, s. 425.

[181] Milman, iv. P. 199.

[182] _Holy Roman Empire_, s. 164.

[183] ​​Bkz. Bloch, zamanımızın _seal yaşamı_, s. 568-74.

[184] _ Orta Çağ'ın EPIDEMİKLERİ_, s. 87-8.

[185] Hecker, s. 91.

[186] _epidemics_, s. 105.




On Bölüm

Cadı mani


Dini tarihin tüm aşamalarında cadı ve sihirbaz tanıdık
figürler. Mevcut soruşturmamız için sihir olup olmadığı önemli değil
dinden önce olsun ya da değil. Her olayda çok olduklarından emin
yakından bağlantılı ve büyüye olan inancı teşvik eden koşullar
Aynı şekilde dini inancı güçlendirmeye de hizmet eder. Tylor olarak büyücülük
diyor ki, vahşi yaşamın bir parçası ve parseli. Ölüm çok sık
Sihirbazların büyülü eylemine atfedilen ve vahşi yaşıyor
Sürekli korku, bazı eşyalarından ya da kişinin bir kısmı değil,
kötü niyetli büyücüler tarafından büyülenmelidir. Sir Richard Burton diyor
Doğu Afrika'da deneyimi ona Zenciler arasında bunu öğretti,
kölelikle ne ve kara büyü ile ne, kimse, özellikle eski
Yaş, bir günlük bildirimde yanmaktan korunur. Savage Life ne zaman
Daha yüksek bir kültürün tadını çıkaran toplumlara monte ediyoruz, hala cadıyı buluyoruz
ve kanıtta sihirbaz. Hem Yunanistan'da hem de Roma'da inancı
Büyücülük vardı. Uygulamasına karşı doğrudan yasalar yapıldı,
Ne Yunanlılar ne de Romalılar medeniyetlerini lekelemesine rağmen
Daha sonra meydana gelen binlerce kurbanın adli cinayetiyle
Hıristiyan Avrupa'da.

Ancak büyücülüğe olan inanç süreklidir. Yöntemler de öyle
uygulandı ve tespit modları. Desteklemek için sunulan kanıtlar
On yedinci yüzyılda büyücülük, bunlara tam olarak benzer
İnsan kültürünün en düşük aşamasında vahşiler tarafından kredilendirildi. Gücü
Sanıkların sahip olduğu dönüşüm, büyüleme yeteneği
etkilenen kişiye ait kıllara sahip olmak,
küçük effigiler ve onlara keskin enstrümanlar sürmek,
insanların ilgili kısımlarını etkilemek,
Hava, vb. Hepsi büyücülük inancına ve pratiğine aittir
nerede bulunursa bululur. Bir Fiji yargıda bir koltuğa taşınmış olsaydı
Sir Matthew Hale'in yanında tezgah, bu yargıç iki eskiden kınadığında
Kadınlar büyücülük için ölüme, kendini oldukça bulurdu
Konjenial atmosfer. Dil farkına izin vermek,
tanıdığı olana benzer kanıtı buldu ve
Hâkimin sözlerini masallarıyla onaylayabilirdi.
kendi deneyim. Bu noktada, vahşiler tarafından elde edilen kültür seviyesi,
ve Avrupa'nın ezici çoğunluğunun sakinlerinin
iki yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce ülkeler büyük ölçüde
Aynı. Günümüzde bile olgular meydana geliyor, bu da
Bilgi ve medeniyetteki ilerlemeler bu eskiden ayrılmadı
destekçiler olmadan batıl inanç.

Büyücülük inancına abone olurken, Hıristiyan Kilisesi böylece
daha önceki dini inanç biçimleriyle uyumludur. Tuhaf
temsil ettiği özellik, inanç
Büyücülük daha kültürlü sınıflardaki tutumunu kaybediyordu. Değil olsaydı
Kendini bu eğilimle ittifak etti, cadı manisi diye bir şey yok
Ortaçağ dönemi var olabilirdi. Ayık gerçekte ortaya çıktı
Şeytanlık teorilerinin gerçek bir rönesansı,
Muhalefetin hoşgörüsüzlüğü eleştirinin sesini boğmayı başardı
yüzyıllardır. İnsanın çevrili olduğunu iddia eden ilkel teori
çoğunlukla kötü niyetli bir doğaya sahip manevi ajanslara göre
tüm Hıristiyan öğretmenler tarafından canlandırıldı ve tamamen onaylandı. En yaygın olanı,
En nadir yaşam olaylarında olduğu gibi, bu doğaüstü faaliyet
tezahür et. Hem eski hem de Yeni Ahit'te şeytana olan inanç
Ajans onaylandı. Dahası, Hıristiyanlığın bir
Creed diğerlerinden biri olarak yaşamaya çalışıyor, ama mücadele eden bir din
Tam ustalık için, inanca daha fazla itici güç verdi. Kolay
bağlantılı olarak meydana gelen mucizeler ve harikalar için açıklama
Hıristiyan olmayan inançlarla iblislerin işi olmasıydı. .
Christian, kendisini o kadar da insan antagonistleri ile savaşmadığını hissetti
Şeytani gücün pek çok düzenlemesi. Ve kurulduktan sonra
Hıristiyanlık Cadı'nın kapağının altında olan çok olası
meclisler, sahip olduğumuzdan daha ayrıntılı bir bilgi,
Gerçekten öngörülen inanç biçimlerinin gizli egzersizi. Eski
"Büyücülüğün günahı isyanın günahıdır" demek, daha fazlası var
Gözle tanışır. Sihir arasında çok az gerçek fark var
Dindarlık ve büyücülük olarak kınanan sihir olarak görünür.
Birine izin verilir, diğeri değil. Ve bu neredeyse bir yasa
Bir dinin tanrılarının şeytanlar haline geldiği dini gelişme
halefi.

Ancak büyücülük her yaşta var olsa da,
On altıncı ve on yedinci sırada bulduğumuzdan daha hafif form
yüzyıllar. Her şeyden önce, dikkatin olduğu gerçeği var
zaten yönlendirildi, yani kamusal zihnin konsantrasyonu üzerine
Çeşitli doğaüstüçülük biçimleri. Hayatın her yönü az ya da çok
Kilisenin doğrudan etkisi altında ve hiçbir öğretim tolere edilmedi
Bu onun doktrinleriyle çatıştı. Ve bu
Kilise sürekli olarak melek veya
Diyabolik aktivite. Bir eğilim gösterenlerde bile
Kilise Kuralına Karşı İsyan bunun bir istisnası yoktu. Bir şey varsa,
İnanç daha belirgindi. Sonra, on beşinci ve on altıncı
yüzyıllar kilisenin olduğu artan bir sapkınlığın gelgitini gördü
savaşa mecbur; ve Hıristiyan'ın bu iddia edilen sapkınlığı atfetmek
Şeytan'ın kötülüğüne doktrinler en azından
Direniş-sadece sapkınlılar kilisenin gücünü atfettiği gibi
kendisi aynı kaynağa. Genelde küçülme ne olursa olsun
batıl inanç seli, arasındaki kavganın bir sonucu olarak
Protestan ve Katolik, muhalifler söz konusu olduğunda,
tesadüfi ve hatta istenmeyen. Orada iblislerin bir noktasında
tamamen oybirliği vardı ve şüpheci her ikisiyle de eşit derecede zorlandı
Partiler. Böyle bir ortamda büyücülüğün en çılgın masalları
güvenilir; Ve bunu hiçbir şey bunu zorla göstermez.
Büyücülük için işkence gören ve kınanların çoğu aslında inanıyordu
kendileri suçlamalarına bırakılan harikaları gerçekleştirebilirler. Eklemek
Bu faktörlere göre, sosyal koşulların da
son derece elverişli. Ahlaki bağlar, makul olarak olabildiğince gevşekti
olmak; ve kilisenin cinsel ilişkiye karşı tutumu
hem dini hem de dindar olmayan zihni tamamen içine zorladı
Sağlıksız kanallar. Konunun bu son yönü küçüktü
ele alındı, ama tartışmasız çok gerçek. Bir Alman yazar
Diyor ki:-

"On beşinci ve on altıncı yüzyılın başlangıcında,
Bu dönemde ahlak durumu ile iyi tanıştıkları gibi
Hepsi teyit, en sınırsız özgürlük cinsel ilişkilerde baskındı,
Devlet ve Kilise, insanları tutmaya zorlamak istiyordu
Gerçek güç kullanılarak ve dini zorlama ile daha iyi düzen. Bu yüzden
bu kadar hayati bir konuda bir dönüşümü zorlamak zorunlu olarak bir
en kötü türün tepkisi ve gizli kanallara zorla dürtü
bastırmaya çalışmıştı. Bu reaksiyon da meydana geldi,
temel bir kuvvetle. Yaygın cinsel şiddete neden oldu ve
baştan çıkarma, hiçbir şeyden tereddüt etmek, genellikle delicesine cesur,
Her yerde şeytanın yardım etmesi gerekiyordu; Herkesin kafası döndü
Bu taraftan; Debauchees'in kontrolsüz şehveti gizlice buldu
Bacchanalian Dernekleri ve Orgies, birçok kişi ile veya olmadan
Masquerade, Şeytan'ın rolünü oynadı; utanç verici işler
heyecanlı kadınlar ve her türlü için hazır olan alımlar ve fahişelerle
ahlaksız iğrenç; Bu cinsel orgılara en çok dağılmış olanı ekleyin
Tamamen gelişmiş bir büyücülük teorisinin ağı ve sistematik
Şeytan'a yaygın olarak yaygın olan inancın güçlendirilmesi-bunların hepsi
Bir labirent bağlantısında dokunan şeyler,
Binlerce binlerce kişi düzensiz bir adalet tarafından öldürülecek ve
yanılsamaya feda edilmek. "[187]

Ortaçağ büyücüsü konusuna yakından bakanlar için
Güçlü bir cinsel unsurun varlığı yadsınamaz. İncelediğimizde
bazıları çok iğrenç olan 'Şabat'ın çağdaş hesapları
Yazdırılamaz olun, yargılamanın bir kısmını belirgin bir şekilde buluyoruz
erotik karakter. Şeytan'ın figürü, yeterince genellikle birini hatırlatır
pagan priapus ve törenler
eski olanlar, Hıristiyan dili ve sembolizm karışımı ile
bu koşullar altında kaçınılmaz. Arasındaki karışık ilişki
Cinslerin cadılar toplantılarında gerçekleştiği söyleniyordu; Ve gerçekten de
Bir çeşit cinsel savurganlık meydana geldi,
hem toplantıların hem de ilgili raporların kalıcılığı
onlara. En olası teori, daha önce söylediğim gibi, bunların
Toplantılar, eski seks ibadetinin devamı için kapaklardı. Birçok
Buna bağlı gelenekler kilisenin kendisinde kaldı ve
daha az zina edilmiş ve daha fazlasında var oldukları vahşi bir varsayım değil
Dışarıda abartılı form.

Büyücülük inancına göre evrensel,
On beşinci yüzyılın yakınında, neyin adil olarak adlandırılabileceğini varsaydığı
salgın bir form. Papa Masum VIII. değildi
sapkınlığın büyümesiyle kökeninde bağlantısız. Bu değerli
1484'te yayınlanan belge:-

"Her iki cinsiyetten çok sayıda insanın sapması kulaklarımıza geldi
Katolik inancından, kendilerini iblisler, incubus ve
Succubus; ve büyüler, takılar ve çağrışımlar ve diğer
kötü batıl inançlar, cezai eylemler ve suçlarla,
Kadınların ve alt hayvanların yavruları, dünyanın meyveleri,
üzüm ve çeşitli bitkilerin, erkeklerin, kadınların ve diğerlerinin ürünleri
Farklı türler, bağlar, çayırlar, mera arazisi, mısır ve
Dünyanın diğer sebzeleri, yok olmak, ezilmek ve tamamen
yok edildi; erkeklere ve kadınlara acımasız acıları ve
işkence, iç ve harici; uygun olanı engellediklerini
Cinsiyetlerin ilişkisi ve insan türlerinin yayılması.
Dahası, inancın kendisini inkar etme alışkanlığı içindeler. Biz,
Bu nedenle, fırsat yoluyla sağlamaya istekli,
bunların tenoru tarafından, apostolik otoritemiz tarafından ofisimize düşer
Hediye, atama ve mahkum edildiklerine, hapsedildiklerine karar veriyorlar,
cezalandırıldı ve suçlarına göre mal oldu. "

Engizisyon Mahkemesi'ni görevlendiren bu papa, kök salmak
Cadılar. Sprenger, diğer iki kişiyle birlikte,
Papalar, ünlü çalışmayı çizdi, _the cadı çekiç_
Tespit ve cezalandırma ile ilgili sonraki tüm çalışmaların temeli
Cadılar. [188] Kitabın çılgınlığı ve yetersizliği neredeyse inanılmaz,
Her ne kadar sonraki prodüksiyonlarla oldukça eşleşiyor. Hatta sağlar
işkence altındaki insanların sessizliği için. İşkence gördüklerinde itiraf ederlerse,
Dava tamamlandı. Ama itiraf etmezlerse, bu diyabolik
Üretim, bunun nedeni, vermiş olan cadıların
Şeytana kadar kendileri acıya duyarsızdır. Kanıtı bile
Çocuklar kabul edildi. Ve olağan denemelerde kanıtı
Suçlular yasaklandı, büyücülük denemelerinde serbestçe izin verilecekti.
Yaratıcılığın önerebileceği veya vahşetin yürüttüğü her şey
için sağlandı.

_THCE HAMMER_ konusundan on yedinci ortasına kadar
yüzyıl, yaklaşık yüz elli yıllık bir dönem, bir salgın
Büyücülük öfkelendi. Her yaştan ve toplumun tüm sınıflarından insanlar
etkilendi ve bir süredir suçlama anlamına geliyordu
mahkumiyet. Neredeyse inanılmaz derecede çok sayıda uygulandı. Diyor
Lecky:-

"Almanya'nın hemen hemen her eyaletinde, ama özellikle
Büro etkisi baskın, zulüm korku ile öfkelendi
yoğunluk. Yedi bin cadının yakıldığı söyleniyor
Treves, Bamberg'de tek bir piskoposla altı yüz ve bir
Wuerzburg piskoposluğunda tek yıl .... Toulouse'da koltuk
Engizisyon, dört yüz kişi büyücülük için tek bir
infaz ve bir yıl içinde Douay'da elli. Remy, Nancy hakimi,
on altı yıl içinde sekiz yüz cadı öldürdüğü için övündü ...
İtalya'da, bir yıl içinde bin kişi infaz edildi.
Como eyaleti; ve ülkenin diğer bölgelerinde
Sonunda Engizisyoncular mutlak bir isyan yarattı .... Cenevre'de
Daha sonra bir piskopos tarafından yönetildi, beş yüz iddia edilen cadı idam edildi
üç ay içinde; Constance veya Ravensburg'da kırk sekiz yakıldı ve
Saksonya'daki küçük Valery kasabasında seksen. 1670'te yetmiş kişi
İsveç'te kınandı ve büyük bir kısmı yandı. "[189]

İngiltere'de, 1603'ten 1680'e kadar, yetmiş bin olduğu tahmin ediliyor.
Kişiler büyücülük için öldürüldü. [190] Gray, editörü
_Hudibras_, kendisinin üç bin listesinin bir listesini gördüğünü söylüyor.
uzun Parlamento sırasında öldürüldü. Ünlü
Cadı bulucu, Mathew Hopkins, ilçede bir yılda altmış astı
Suffolk. İskoçya'da, otuz dokuz yıl boyunca, her yıl öldürüldü
ortalama iki yüz. Bu, elbette,
Popüler bir tür zulüm ile ölüme terk edilen sayı,
ya da hayatları o kadar yorucu hale getirildi ki, ölüm bir
serbest bırakmak. Ama büyücülük en dikkat çekici ve en korkunç olanı
Şubat 1629'da Wuerzburg'da infazlar gerçekleşti.
Yüz altmış iki cadı art arda yakıldı
_autos-da-fe_. Bunlar arasında raporlar
aslında otuz dört çocuk. Aşağıdaki ayrıntılar gerçek
bazılarının yaşları:-

  +----------+---------+---------------------------- -----+
  | Yanan. | Sayı. |      Çocuklar.                  |
  +----------+---------+---------------------------- -----+
  |   7. |   7 |  1 kız, 12 yaşında.
  |  13. |   4 |  1 kız 10 ve diğeri.      |
  |  15. |   2 |  1 çocuk 12. |
  |  18. |   6 |  2 erkek çocuk, 14 kız.
  |  19. |   6 |  2 erkek, 10 ve 12.
  |  20. |   6 |  2 erkek.                        |
  |  23. |   9 |  3 erkek, 9, 10 ve 14. |
  |  24. |   7 |  2 erkek, hastaneden getirildi. |
  |  26. |   8 |  Küçük erkek ve kız.           |
  |  27. |   7 |  2 erkek, 8 ve 9.
  |  28. |   6 |  Kör kız ve bebek. [191]    |
  +----------+---------+---------------------------- -----+

Büyücülük için idam edilenlerin büyük çoğunluğu kadındı. Her zaman
Cadılar, varsayılan olması nedeniyle sihirbazlardan daha fazla sayıda
doğaüstü varlıklar dünyasıyla daha yakın bağlantı. Söylendi,
"Bir büyücü için, on bin büyücü" ve Hıristiyan yazarlar
Nedenini açıklamaya hazır. Kadının şeytanla daha büyük bir yakınlığı vardı
Başlangıç. Şeytan'ın Adem'i baştan çıkardığı kadın aracılığıyla
Sadece aynı enstrümanı kullanması bekleniyordu
sonraki durumlar. _ Witch Hammer_'ın özel bir bölümü var
Kadınların neden büyücülüğe erkeklerden daha fazla verildikleri göz önüne alındığında,
ve bunun ondan geldiğini kanıtlamak için babalardan özgürce alıntı yapar
doğa. James I.
Cadı sayısı. "Nedeni kolay. Çünkü bu seks zayıf olduğu için
insan olduğundan, bu nedenle brüt tuzaklarda tutulması daha kolaydır.
Şeytan, aşırı iyi olduğu gibi, yılanın aldatması tarafından doğru olduğu kanıtlandı
Başlangıçta Havva, bu onu seks ile evlendirici yapar
sensin. "Eski, çirkin veya popüler olmayan herhangi bir tuhaf olmak
Deformite veya Mark, zulmü davet etmekti ve ezici bir
Örneklerin çoğunda mahkumiyet suçlamayı izledi.

Protestanlığın popüler inancı hakkında önemli bir yorum,
Bir dini inanç biçimi olarak, aydınlanmış bir üründü
rasyonel yaşam, sadece Protestanlığın ilerlemesiyle
Büyücülük inancı salgın bir form aldı. Bu kısmen olabilir
İncil'e daha fazla doğrudan bağımlılık nedeniyle,
Etki-özellikle Yeni Ahit'te-çok büyük bir rol oynar. İçinde
Roma Kilisesi, Exorcism işlevlerinin düzenli bir parçası olarak kaldı.
rahip; Kilise, şeytani çatışmaların hesaplarıyla doluydu,
Ancak diyabolik ilişki esas olarak azizle sınırlı görünüyor
karakterler ve rahipler. Teorik olarak her şeyi yapan Protestanlık
Kendi rahibi adamı, şeytani ajansına olan inancını bir takıntıya yükseltti. Ve Protestanlık kendini nerede kurarsa yer alırsa yer
ve büyücülük vakalarının sayısında belirgin bir artış. İngiltere'de ise
Onuncu yüzyılın şüpheli bir yasasını atlıyoruz, düzenli yoktu
1541'e kadar büyücülüklere karşı yasa. Tamamen dini olarak kaldı
suç. On yedi yıl sonra, Elizabeth'in katılım yılı,
Piskopos Jewell, kraliçeden önce vaaz ederek,
Büyücülük artışı. "Lütfunu memnun edebilir," dedi, "anlamak için
Bu cadılar ve büyücüler, son birkaç yıl içinde
Grace'inizin aleminde muhteşem bir şekilde arttı. Lütfunun konuları
Ölüme bile çam, renkleri Fadeth, onların et Roteth,
Duyuları yok. Tanrı'ya dua ediyorum, asla daha fazla pratik yapmazlar
Konu üzerine. "Ve ekledi," Bu gözler en belirgin gördü ve
kötülüklerinin tezahür ettiği izler. "Bir önlem geçti
Aynı yıl parlamento, büyü ve büyücülük suçu yapmak. .
I. James'in ilk yılı 'cadı eyleminin' geçtiğini gördü,
sonraki infazlar gerçekleşti ve bu da yürürlükte kalan
Neredeyse on sekizinci yüzyılın ortalarında.

Kıt bir istisna dışında, Protestanlık liderleri
cadılara olan inanç ve imhalarını dini ve sivil olarak çağırdı
görev. Luther ile, sağlam sağduyuya rağmen tezahür ettirdi
Bazı yönler, Şeytan'ın faaliyetine olan inanç,
takıntı. Şeytan'ı her yerde gördü. Şeytan ortaya çıktı
Yazarken onu, tavaların çınlamasıyla dinlenmesini rahatsız etti ve
kafatasına çekerek çalışmalarını sürdürmesini engelledi. Ne zaman
Storm ortaya çıktı, Luther, "" Bunu yapan şeytan;
Rüzgarlar iyi ya da kötü ruhlardan başka bir şey değildir. "İntiharlar,
Genellikle şeytan tarafından boğulmuş olanlar. Dahası, "Şeytan öyle olabilir
Bizi aldatmak istediğinde insan formunu tamamen varsayalım
Gerçek et ve kanlı bir kadın gibi görünebilir,
Ve yine de her zaman 'bu sadece bir kadın şeklinde şeytan. "
Şeytan da çocukların babası olabilir. Luther bildiğini söylüyor
Böyle bir vakanın ve "O çocuğun içine atılmasını sağlardım
Moldau katilini tutma riski altında. "[192]

Amerika'da Protestanlık aynı etkiyi gösterdi. Tabii ki,
Yerleşimciler onlarla birlikte büyücülük batıl inançını aldılar, ancak geçirdi
Yeni bir toprakta azalma yok. Mather ve ünlü oğlunu artır,
Pamuk Mather, inancı karıştırmanın başlıca ajanları
çılgınca nokta ve cadıları yönlendirmek için bir komisyon atandı ve
uygulamalarını bastırın. Yakında bol miktarda kurban vardı.
Bir kadın "büyüklere bir göz atmakla suçlandı
Salem'in toplantı evi ve hemen bir iblis eve girdi ve
Bir kısmını yırttı. "Görünüşe göre biraz ahşap wainscotting
düşmüştü. Yalvarmayı reddeden Giles Corey örneğinde
Suçlu, işkence kullanıldı. O ölüme bastırıldı ve dili ne zaman
Ağzından çıkıntı yaptı Şerif onu onunla geri itti
Yürüyüş çubuğu. Birçok insan idam edildi ve Boston Bakanları
Ve Charlestown, komisyona sıcak bir şekilde teşekkür eden bir adres hazırladı.
gayreti ve asla rahatlamayacağı umudunu ifade ediyor.

Kesinlikle komisyon verilen teşekkür kazanmak için elinden geleni yaptı. A
Maryland için Giriş Yapan Göçmenlerle Alışılmadık Bir
sert hava. Yaşlı bir kadın, bir Mary Lee,
fırtına ve bir cadı olarak boğuldu. Bir kadın çamurlu üzerinde uzun bir mesafe yürüdü
Elbisesini kirletmeden yollar. "Çıkmak için küçümsüyorum," dedi ve
ödül olarak asıldı. George Burroughs bir varille kaldırabilir
parmağını bunghole yerleştirerek. Bir sihirbaz için asıldı.
Bridget Bishop, gece yarısı John Louder'dan önce görünmekle suçlandı
Ve onu ağır bir şekilde eziyor. Daha yüksek sesle kadına karşı kanıt
kapısına siyah bir domuz yaklaşımı gördüğü gerçeğini ve
Domuzun kaybolduğu tekmelemeye gitti. Ayrıca siyah bir şey tarafından cazipti
Bir maymunun vücudu, bir horoz ayakları ve bir adamın yüzü ile. Açık
Arka kapısından çıkarken söz konusu Bridget Piskoposunun doğru gittiğini gördü
onun evi. Kanıtlar oldukça kesin kabul edildi. Başka Bir Tanık
Rab'bin gününde yatakta olduğunun bir kadın gördü, Susanna
Martin, pencereye gel ve yere atla. Tuttu
tanığın ayağından ve vücudunu bir yığın haline getirerek,
Yaklaşık iki saat boyunca, ne hareket edemez ne de duyamazdı. Çoğunda
Bu davalar işkence uygulandı ve itiraflar alındı. Bunlar
İtiraflar genellikle başkalarını etkiledi, ancak cadılar
Yüksek yerlerde ve hatta din bakanlarında suçlamak, ihtiyaç
ayrımcılık için gerçekleşti. Eleştirel bir karar uyandırıldığında,
Mani azalmaya başladı-Cotton Mather, erkekçe savaşıyor
sonuna inanç.

Protestanlığın İskoçya'da cadı avına verdiği itici güç en çok
işaretlenmiş. Scotch büyücülük, diyor Lecky, Scotch'un yavruları
Püritizm ve ebeveyninin karakterini sadakatle yansıtıyordu. .
Din adamları hiçbir yerde daha fazla güce sahip değildi ve hiçbir yerde daha fazla kullanmadı
Alevi büyücülüke karşı fanlamak için. Toka diyor ki:-

"Scotch din adamları tarafından kullanılan tüm yıldırma araçlarından yok
kötülüğe saygı duymayı önerdikleri doktrinlerden daha etkilidir
ruhlar ve gelecekteki cezalar. Bu konularda sürekli
en korkunç tehditleri dile getirdi. Kullandıkları dil
Madden erkeklerine korku ile hesaplandı ve onları derinliklerine götürmek için
umutsuzluk .... genellikle dünyanın kötülük tarafından istila edildiğine inanılıyordu
sadece yeryüzünde yukarı ve aşağı gitmeyen, aynı zamanda yaşayan ruhlar
hava ve işin insanlığı cezbetmekti. Numaraları
sonsuz ve her yerde ve her mevsim bulunacaklardı.
Kafalarında Şeytan'ın kendisi vardı, zevkte görünecek olan
Kişi, tanıştığı herkesi engellemek veya korkutuyor. Bu nesne ile o
çeşitli formlar varsayıldı. Bir gün dünyayı siyah bir köpek olarak ziyaret ederdi;
Başka bir gün, bir kuzgun olarak; diğerinde, uzaktan duyulurdu
Boğa gibi kükreme. Bazen beyaz bir adam olarak göründü
kıyafetler ve bazen siyah giysilerde siyah bir adam olarak göründü,
Sesinin hayalet olduğunu ve ayaklarından birinin
Cloven. Stratagemleri sonsuzdu. Çünkü ilahi olarak, onun
kurnazlık yaşı ile arttı ve
5000 yıl, şimdi örneklenmemiş el becerisine ulaşmıştı. "[193]

Büyücülük, Scotch Parlamentosu tarafından 1563'te ilan edildi.
ölümle cezalandırılabilir. Ve doğal olarak, daha gayretli ve aktif olursa
Cadıları arayın, o kadar çok sayıda oldular. Aramada
Din adamları ve Kirk oturumları öncülük etti. 1587'de Genel Kurul,
onlardan önce kanıtın olduğu bir büyücülük vakası
yetersiz, sahil tarafında seyahat etmek için James Melville'i görevlendirdi ve
kovuşturma lehine kanıt toplayın. Ayrıca emretti
Presbyteries, bu tür sulh hakimlerine karşı tüm şiddete devam etmelidir.
kurtarılmış hüküm giymiş cadılar. İngiltere'de olduğu gibi, burada bir adam geldi
ülkeyi seyahat etmek ve tespit etmek
Cadılar. Anonim suçlamalar davet edildi, din adamları "
Büyücünün adıyla bir kütük almak için kilisede boş kutu ve
işlerinin tarihi ve tanımı. "[194] 1603'te" Kolejde
Auld abirden "Her bakana" subul ve ayrıcalık yapması emredildi
Engizisyon, "cemaatindeki cadı sayısıyla ilgili ve rapor
Aynı şey hemen. Av için iştahı uyandırabilecek hiçbir şey
ihmal edildi. William Johnston, Baron, Bailie "Regalitie ve
Broughton'dan Barronie, "olması gereken herkesin malları ödüllendirildi
"Yasal Hükümlü kötü şöhretli ve yaygın cadılar, musallat olmak
ve Devilles ve Cadıları Tatta Etme. "[195] Binlerce hayatın hayatı
İnsanlar dayanılmaz hale getirildi ve birinin şikayeti Margaret
Miall, "Yaşamamayı terk ediyor, çünkü kimse
Bir cadının itibarı altında olduğunu görünce "
birçok kişinin duygularını temsil etti.

İnsanların büyücülükle suçlandığı sadece hasta olmak için değil
ve idam edildi; kötü ya da iyi yapılmış çok az fark. 1623'te Edinburgh'da
Thomas'ın çok rahatladığı için suçlandı.
Büyücülük ve büyücülük tarafından hastalıklar ve ağır hastalıklar. "Aldı
Fife'deki bir kadından hastalık ve daha sonra bir ineğin üzerine koy
Deli koştu ve öldü. "Bir hastalığın çocuğunu da iyileştirdi"
başının saçı ve onu meshedilmiş bir bezle sarıyor ve
onu uykuya dalmak anlamına gelir, "ve böylece şeytanlığı ve büyücülüğü aracılığıyla,
çocuğu tedavi etti. Benzer türden diğer suçlamalar karşı karşıya kaldı
Suçlu bulunan ve Kale Tepesinde asılı olan Grieve. [196] -Den
Aynı yer, bir yıl önce, Margaret Wallace da
aynı tür bir yükte ve "pratik yapmak için
Şeytan, Keşke ve Büyücülük, özellikle yasalarla yasaklanmıştır
Yüce Tanrı ve bu alemin belediye yasaları. "

Jane Wischert ve iki kadını yakmak için aşağıdaki maliyet faturası ve
Aberdeen'de Isabel Cocker'ın belirli bir melankolik ilgisi var:-

                                              L. _S._ _D._

  Bunları yakmak için 20 yük turba için öğe 2 0 0
    "Colles'in Ane Boll için 1 4 0
    "Dört katranlı Barrell için 0 6 8
    "FIR ve KAZANIZI BARRELLER 0 16 8
    "Bir staick ve giyinmesi için 0 16 0
    "Towis'in dört kulesi için 4 0 0
    "İnfazları için Jon Adaletine 0 13 4

İngiltere'de, İskoçya, Amerika ve kıtadan daha az değil,
Büyücülük savunmasında çok fazla öğrenilen tanıklık belirtilebilir. .
Büyük Sir Thomas Browne, en ünlü yazılarında şöyle dedi: "
Bölüm, cadılar olduğuna inandığım ve şimdi bildiğim. Onlar
Bunların bu şüphesi sadece onları değil, ruhları da inkar ediyor; ve
Eğik ve sonuç olarak, bir tür, kafirlerin değil, ama
Ateistler. "[197] Büyük Platonist Henry More,
Cadıların ajansının "cehaletten başka bir şeyle şişirildiğini inkar etmek,
Vanity ve Aptal Sadakatsizlik. "Ralph Cudworth, en iyilerinden biri
on yedinci yüzyılın ikinci kısmının akademisyenleri,
Şeytani ilişki olasılığını inkar eden "
Ateizme yönelik bazı şüpheler. "[198] Neredeyse bir yazma
Yüzyıl sonra, İngiliz yasası sadece rogue ve
Büyücülük gibi davranan vagabonds, Blackstone bunu düşündü
Bu değişikliğin olasılığı inkar etmediğini belirtmek gerekir
suçtan ve eklendi:-

"Bunu inkar etmek, çeşitli Tanrı'nın ortaya çıkan sözüyle çelişmek olacaktır.
hem eski hem de yeni Ahit pasajları; Ve şeyin kendisi bir
dünyadaki her ulusun sırayla taşındığı gerçek
tanıklık; ya iyi kanıtlanmış örneklerle ya da yasaklayıcı
en azından kötülükle bir ticaret olasılığını varsayan yasalar
ruhlar. "[199]

Aynı zamanda Wesley dünyaya ünlü beyanını verdi.
ders:--

"Aynı şekilde, genel olarak İngilizcenin ve gerçekten de
Avrupa'da öğrenme adamları, tüm cadılar ve
Sadece eski eşlerin masalları gibi görünümler. Bunun için üzgünüm ve ben
Ciddi protestoya karşı bu fırsata karşı isteyerek alın
İncil'e inanan pek çok kişinin bunlara ödediği bu şiddetli iltifat
buna inanmayan. Onlara böyle bir hizmet borçluyum. Bilgi alıyorum
Bunların, yükseltilen çığlıkların altında olduğunu ve
doğrudan muhalefette araziye yayılmış böyle bir küstahlık ile değil,
sadece İncil'e, ama en akıllı ve en iyilerinin oy hakkına göre
her yaş ve uluslar. İyi biliyorlar (Hıristiyanların bilip bilmediği)
Büyücülükten vazgeçmenin aslında İncil'den vazgeçtiğini. "[200]

Büyücülük için mahkumiyetlerin dinlendiği kanıtlar
Cezalar neredeyse inanılmaz olduğu için neredeyse inanılmaz aptalca
vahşi. Mahsuller başarısız olursa veya süt ekşime dönüşürse; Eğer başı
Yerel patron ağrıyor ya da müjdenin bir bakanı hastalandı; Eğer bir kadın
çocuksuz ya da uygun bir çocuk; Bir inek hastalanırsa veya koyun
Aniden öldü, fakir bir kadın ele geçirileceğinden oldukça emindi ve
iddia edilen suçunu itiraf edene kadar işkence gördü. Herhangi birinde bir köstebek veya siğil
Vücudun bir kısmı şeytanla bir ticaret işaretiydi. Oldu
her cadının bedeninde acı için duyarsız bir nokta olduğuna inanıyordu.
Bunu keşfetmek için sıyrıldı, pimler vücuda aktarıldı ve ne zaman
Acarın fazla uyuşma üretmişti, böyle bir nokta oldukça emindi
bulunacak. Erkekler hem İngiltere'de hem de bu işi düzenli olarak ele aldı
İskoçya ve 'diken' olarak şöhretleri sayısına bağlıydı
ortaya çıkardıkları cadılar. Şüpheli bir cadı kara bir kedi tutarsa,
gözyaşı döktü veya Rab'bin duasını doğru tekrarlayamadı, bunlar
Suçluluk belirtileri oldukça emin. Daha ciddi bir test, su ile çile idi.
Bu favori ve genel bir testti ve çok tavsiye edildi
Bu aptal, birincisi James öğrendi. Bunda sağ el bağlıydı
Sol ayak, sol el sağ ayağa. O zaman atıldı
bir gölete. Eğer yüzerse o bir cadı idi ve ya asıldı ya da
yanmış. Eğer batırırsa, masumdu ve boğuldu. Başka bir test şuydu
Bir kadının bacaklarını bağlamak için ve onlara o kadar oturmuştu ki
vücudunun tüm ağırlığını taşıyordu. Bu pozisyonda tutuldu
saatler ve bir cadı olarak kınanan ilk acı belirtisi.

Bu testlerin hiçbiri kabul edilmezse, işkence kullanıldı. Vardı
Önyükleme-bacağın yerleştirildiği ve takozların bir demir veya ahşap çerçevesi
uzuv parçalanana kadar içeri girdi. Bunun bir varyasyonu yerleştirmekti
Demir botundaki bacak ve bir ateşin üzerinde yavaşça ısıtın. Vardı
Thumbscrew, başparmağını döndürme ile darbeye parçalayan bir enstrüman
bir vida. Daha barbar hala dizgindi. Bu bir demir kasnuydu
Kafanın üzerinden geçerek, dört çatalla, ikisi dile işaret ediyor ve
damak ve biri yanağına. Şüpheli cadı daha sonra zincirlendi
Duvar ve izleyicileri uyumasını önlemek için atandı. En ufak
Hareket en büyük işkenceye neden oldu ve vakaların büyük çoğunluğunda
Bir itiraf sağlandı. İnatçı vakalarda ağır arasında baskı
Taşlar kabul edildi.

Bu cadı bulucuların en ünlülerinden biri ünlü Mathew'ti
Hopkins daha önce atıfta bulunuldu. Parlamento tarafından çalışmaya atandı
Commonwealth döneminde ve kendini 'cadı bulucu olarak şekillendirdi
genel.' Hopkins, bir asır gibi ülkeyi dolaştı
Yargıç, ana hanlara katılmak ve yerel pahasına
yetkililer. Bulunsa da, suçlaması yirmi şilin ziyaretiydi
Cadılar ya da değil. Herhangi birini keşfettiyse, daha fazla suçlama vardı
İnfaza getirilen her cadı için yirmi şilin. En sevdiği
Tespit yöntemi yüzerdi. Ama Hopkins'in testlerinden bir diğeri
Aşağıdakiler miydi: Şüpheli cadı,
Odanın ortasında dışkı. Yakından izlendi ve tutuldu
dört ve yirmi saat boyunca yiyecek olmadan. Kapılar ve pencereler açık kaldı
Şeytan'ın bazı imps'lerinin girişini izlemek için. Bunlar gelebilir
Bir sinek, bir yaban arısı, bir güve veya başka bir böcek şeklinde. İşi
Gözlemciler odaya gelen her böceği öldürmekti. Ama eğer
Biri kaçtı, bunun cadılardan biri olduğunun kanıtı
tanıdıklar. Hopkins'in nereye gittiği yerde çok sayıda mahkumiyet izledi. Bunlar öyleydi
Bu şüphe uyandırıldı,
mahkumiyetler, ancak Hopkins'in yerini ile ilgili bilgilerinin
Cadılar. Savunmada 1647'de "The Discovery
cadılar; Son zamanlarda hâkime teslim edilen birkaç soruya cevap olarak
Norfolk İlçesi için Asya; Ve şimdi Mathew tarafından yayınlandı
Hopkins, Witchfinder, tüm krallığın yararına. "Suçlama
Hopkins'e karşı, şeytan tarafından bir
Tüm cadıların muhtırası ve böylece onları başkalarının nerede bulabildi
arızalı. Suç olduğu gibi saçma, güven buldu ve onun
Son belirsizliğe sarılır, sonunda ele geçirildiği söylenir
Kendisi, kendi en sevdiği su tarafından denenen büyücülük suçlamasıyla
test-ve yüzer. Bu durumda geleneğin olmasını umamam ama
güvenilir.

Günümüzde, bunların yerçekimini gerçekleştirmek zor
Denemeler yapıldı. Daha önce çok ünlü bir cadı denemesinin taslağı
On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde seçkin bir yargıç,
En iyi örnek olarak hizmet eder. Benden önce küçük bir yol var
Altmış sayfa, Basılı "William Shrewsbury için İncil'de Ördek
Lane, "ve başlık sayfasında aşağıdaki açıklama:-

"Bury St. Edmunds'ta düzenlenen Assises ve General Gaol teslimatında
Suffolk ilçesi, Mart ayının onuncu günü, on altıncı yılda
Mathew Hale'den önce Egemenimiz Lord King Charles II.
Şövalye, Exchequer Majesteleri Mahkemesi'nin Lord Şefi Baron; Gül
Callender ve Amy Duny, dul, her ikisi de Leystoff, ilçede
Yukarıda belirtilen, Elizabeth ve Anne
Durent, Jane Bockocking, Susan Chandler, William Durent, Elizabeth ve
Deborah Pacy ve söz konusu Callender ve Duny,
aynı iddianame, suçlu olmadığını iddia etti; Ve daha sonra uzun süre
Kanıt, suçlu bulundu ve bunun üzerine boyama yargısı vardı.
Aynı."

Her iki kadın da eskiydi. Suçlamalar şöyleydi: Anne
Bebek, William Durent, yemin etti ve açık mahkemede muayene edildi, görevden alındı
10 Mart'ta, evden gitmek için özel bir fırsat var,
Çocuğunu Amy Duny'nin bakımında bıraktı ve özel gününü vermedi
çocuğuna göğsünü vermek için. Yine de Amy Duny onu tanıdı
Anne, çocuğa göğsünü verdiği dönüşünde ve
Kınanmak "birçok yüksek ifade ve tehdit edici konuşmalar kullandı
ona doğru; Ona iyi olduğunu söylemek,
onunla hata bulmak için ... ve o gece oğluna düştü
Tuhaf sallananlar ... ve bu yüzden birkaç hafta devam etti. "Çok fazla
Sorunlu, anne Yarmouth'dan bir Dr. Jacob'a danıştı,
Çocuğun battaniyesini asması, geceleri çocuğu içine sarmak için,
Ve eğer yangına atmak için bir şey bulursa. Çok büyük
Ateşe konulurken kurbağa bulundu "harika ve
Korkunç gürültü ve bir boşluktan sonra ateşte yanıp sönen
Barut ... ve bunun üzerine kurbağa artık görülmedi veya duyulmadı. "Daha fazla
Harika hala, "Ertesi gün genç bir kadın geldi ve bunu anlattı
Teyzesinin (söz konusu Amy anlamına gelir) en çok ağıt yakabileceği
Durum, yüzünü ateşle kavurdu. "Ve annede
Amy Duny'nin bunun nasıl olduğunu sorarak, Amy yanıtladı, "Yapabilir
Bunun için teşekkür ederiz, çünkü onun nedeni buydu, ama o
bazı çocuklarının öldüğünü veya koltuk değneğini görmek için yaşamalıydı. "Bu
daha fazla iddia edildi.
her iki legg'lerinde de dizlerden aşağı doğru ve
koltuk değneği üzerine gitmek için ... ve böylece zamana kadar devam etti
Cadının yargılanmaya geldiğini söylüyor. "

Elizabeth ve Deborah Pacy'nin büyülemesi ile ilgili olarak, on bir yaşında ve
Dokuz, babaları Deborah'ın aniden alındığını açıkladı.
topallık. Bir gün kız evin dışında dinlenirken "Amy
Duny, bazı ringa balığı satın almak için Dononnent'in evine geldi; Ama olmak
reddedildi, hoşnutsuz gitti .... ama aynı anda
Zaman, söz konusu çocuk en şiddetli uyumlarla alındı, aşırı hissediyor
midesinde ağrı, pimlerin dikilmesi ve bir çığlık atması gibi
bir whelp gibi korkunç bir şekilde. "Bunun ve diğerlerinin sonucu olarak
Çocuğun acı çektiği rahatsızlıklar, baba Amy Duny'yi suçladı
bir cadı olmak ve hisse senetlerine yerleştirildi. İçine yerleştirilme
Hisse senetleri, daha fazla tehdit yapıldı ve her iki çocuk da etkilendi
uyum ile. İyileştikten sonra "son derece öksürecekler ve çok şey getirecekler
Balgam ve çarpık pimler ve bir keresinde çok geniş bir iki çivi
KAFA; Hangi pimler (kırk veya daha fazla),
Twopenny çivi, söz konusu olanın onaylanmasıyla mahkemede üretildi
söz konusu çivinin kusturulduğunda var olduğu ve
ayrıca pimlerin çoğu .... bu şekilde söz konusu çocuklar devam etti
iki aylık alan, bu süre zarfında, aralıklarında, bu
Deponnent, Yeni Ahit'ten bazı bölümleri okumalarına neden olur.
Bunun üzerine, adına gelene kadar okuyacaklarını gözlemledi
Rab ya da İsa ya da Mesih, sonra, her ikisinden de telaffuz etmeden önce
Söz konusu kelimeler, aniden uyumlarına düşeceklerdi. Ama ne zaman
Şeytan ya da şeytan adına geldi, parmaklarını çırparlardı
'Bu ısırıyor, ama beni iyi konuşuyor!'

Sırada benzer bir tür olduğuna dair çok daha fazla kanıt sunuldu.
Reprodüksiyon için çok açık bir karakterin ayrıntılarıyla deneme
şeytanın işaretleri için kadın bedenleri üzerinde yapılan arama ile ilgili.
Duruşmanın tamamı boyunca mahkemede bir dizi vardı
Seçkin insanlar, aralarında Sir Thomas Browne. İkincisi, varlık
"Fikrini vermek istedi, onu düşündüğü şey; açıkça
İnsanların büyülendikleri ve Danimarka'da bunu söyledi
Son zamanlarda büyük bir cadı keşfi vardı,
İnsanları tutmanın aynı yolu, pimleri onlara aktararak ve çarpık
Bu pimler olduğu gibi, iğneler ve tırnaklarla. Ve onun görüşü böyleydi
Bu gibi durumlarda şeytan, erkeklerin ve kadınların bedenleri üzerinde çalıştı
doğal bir temel, bu tür mizahları karıştırmak ve heyecanlandırmak için
bedenlerinde büyük bir fazlalığa, burada olağanüstü bir
Onları bedenleri en çok olduğu gibi uzaklaştırıcılarla etkilemek
özellikle bu çocuklarda ortaya çıktığı gibi. "

Gününün en büyük avukatlarından biri olan Sir Mathew Hale, yönetmenlik yaparken
Jüri, onlara "Kanıtları onlara tekrarlamayacağını söyledi,
Bu yüzden kanıtı şu ya da bu şekilde yanlış yapmalıdır. Sadece bu
onları tanıdı. Birincisi, bu çocukların büyülenmiş olup olmadığı ya da hayır mı?
İkincisi, bardaki mahkumların suçlu olup olmadığı? Orada
hiç şüphe ettiği yaratıklardı. Çünkü ilk önce kutsal yazılar
o kadar teyit etmişti. İkincisi, tüm ulusların bilgeliği
bu kişilere karşı yasalar, bu da güvenlerinin bir argümanı
Böyle bir suç. Ve bu krallığın yargısı olmuştu, göründüğü gibi
orantılı cezalar sağlayan bu parlamento eylemi ile
suçun kalitesine. Ve kesinlikle gözlemlemelerini istedi
Kanıtları ve cennetin büyük tanrısını yönlendirmesini istedi.
Elinde olan bu ağır şeydeki kalpler; kınamak için
masum ve suçlunun özgürleşmesine izin vermeden önce bir iğrençlikti.
Tanrım. "Jüri, onların düşünmesi için yarım saatten fazla sürmedi
karar ve her iki kadını da tüm sayılardan suçlu buldu. Hakim
Karardan tam memnuniyetini ifade etti ve onları mahkencedm etti
Asmak için-iki hafta sonra usulüne uygun olarak bir cümle gerçekleştirildi.

Bu, İngiliz tarihinin son önemli denemesidir. Bir cadı yakıldı
Bu denemenin tarihinden daha sonra ve sonuncusu aslında kınadı
1712'de idi. Fakat bu durumda, kimin temsil edilmesi üzerine
Sorunu denedim, karar resmi olarak bir kenara bırakıldı. O zamana kadar insanlar
Montaigne'nin avukatının bilgeliğini fark etmeye başlamışlardı,
Cadı salgınının başlangıcı:-

"İki erkeğin ne kadar daha doğal ve daha muhtemel olması gerektiğini buluyorum
On iki saat içinde birinden daha fazla yalan, doğudan rüzgarlarla geçmelidir.
Batı? Anlayışımız ne kadar doğal olabilir,
Gevşek, kapanma zihnimizin volubilitesi, yerinden taşınabilir
Birimizden daha, bizim gibi et ve kemikler, garip bir ruhla
bir tünel veya baca aracılığıyla bir süpürge üzerine taşındı. "

İngiltere'de 1604 Cadı Yasası 1736'ya kadar resmi olarak yürürlükten kaldırılmadı.
İskoçya'da yasal olarak yürütülen son cadı 1722'de idi. Kaptan Ross,
Sutherland Şerif, onu kınamaktan şüpheli bir onur var
kazık. Ama bundan elli yıl sonra-1773-ilişkili
Presbytery, büyücülüğün
itibarsız düşüyor. Almanya'da son cadı 1749'da idam edildi,
dekapitasyon ile. Massachusetts'teki büyücülük için son deneme
Bu tarihler elbette yasal işlemlere atıfta bulunur.
Bu inancın varlığının örnekleri sürekli olarak kaydedilmektedir
Gazetelerde, şimdi sadece yalnız anımsamalar olarak sıralanıyorlar
Avrupa tarihinin en aşağılayıcı ve acımasız inançlarından biri
Kayıtlar.

Cadı manyasının bir tarihini vermeyi amaçlamadım-
Büyücülüğün bilimsel tarihi, doğasını açık hale getirecek
İlgili çeşitli faktörler henüz yazılmamıştır. Sadece yaşadım
ne kadar maddi olarak böyle bir dersin uygulanması amacıyla
Bir salgın dini inanca kalıcılık vermeye katkıda bulunmuş olmalıdır
genel olarak. Böyle bir salgının meydana gelemeyeceği kesindir.
Supernaturalizm ile doymuş bir toplum. Eşit derecede kesin
Böyle bir salgın meydana geldiğinde, eğilimi güçlendirmelidir
Supernaturalist inançlara doğru. Uzun süredir saltanat sayesinde
dini fikir ve kilisenin ezici etkisi için
Avrupa halkı böyle bir salgın için hazırlandı. Ve olmalı
Bu tür inançların yaygınlığının, olmalarına rağmen
Daha sonra atıldı, dini inancın sürdürülmesini bir
tüm. Bir süre yaygın olan bir inanç biçimi olabilir
Kaybolur, ancak saltanatının neden olduğu zihnin öfkesi kalır. Ve
Süpürgelerde havada kapanan cadılara olan inanç olarak saçma,
kendilerini kara kedilere dönüştürmek, fırtınaları yükseltmek ve
hastalık-tüm bunlar olsa da, henüz hayatta kalmaya hizmet ediyor
Supernaturalisizmin yaşadığı zihnin öfkesi.


Dipnotlar:

[187] Bloch tarafından alıntılanmıştır, zamanımızın _seal yaşamı_, s. 120. Michelet
ayrıca bu konuyu canlı ve pitoresk çalışmasında ele aldı, _
Büyücü_.

[188] Bu çalışmanın uzun bir açıklaması Ennemoser tarafından
_ Magic_ History_, cilt. ii.

[189] _ rasyonalizmin etkisi ve etkisi_, i. 3-6.

[190] H. Williams, _ Witchcraft'ın batıl inançları_, s. 214.

[191] T. Wright, _ Büyücü ve Büyü

[192] Michelet, Luther_ _Life, Chap. VI.

[193] _ Medürasyon Historisi_, Chap. xix.

[194] Dalyell, _Darker İskoçya batıl inançları_, s. 623.

[195] Dalyell, s. 628.

[196] Pitcairn'in _criminal denemeleri_, cilt. III.

[197] _Religio Medici_, Pt. Ben. Sec. 30.

[198] _True Entelektüel Sistem_, II. P. 650.

[199] _Commenties_, Stephen'ın baskısı, i. P. 238.

[200] _journal_, 1768.




Bölüm on bir

Özet ve Sonuç


Din çalışması doğal ve kolayca iki bölüme düşer. .
Birincisi bir menşe meselesidir. Hangi koşullar altında hipotez yaptı
Doğaüstü varlıklar insanın yaşamını kontrol ediyor mu? Biz
Medeniyetli zamanlarda dini inançların bir
miras. Herhangi bir medeni toplumun bir üyesi onları burada bulur
doğar, onlarla birlikte büyür, genellikle onları kabul eder
soru veya içinde belirli değişikliklerin gerçekleştirilmesi
onları tutmaya devam ediyor. Dine bir hipotez olarak davranırsak,
diğer hipotezler ilerledikçe, belirli bir sınıfı açıklamak için
Gerçekler, o zaman dinin en erken olanlardan biri olduğunu güvenle söyleyebiliriz.
İnsan düşüncesinin tarihi. Ve antikliği ve evrenselliği
Zihinsel yaşamda kökeninin bir açıklaması aramamızı engelleyin
medeni insanlığın. Dini hipotezin olup olmadığı veya olamayacağı
Uygar zekaya itirazla haklı, açık değil
oradan başlayın. Başlangıçları mevcut herhangi bir medeniyetten daha erken;
Ve en genel formunda insanlığın kendisi kadar eski olduğu söylenebilir.
Sonuç olarak, eğer
Dini fikir bulunacak, en erken arasında aranmalı
İnsan toplumunun koşulları.

Şimdi ayrıntı meseleleri ile ilgili görüş farklılıkları ne olursa olsun,
Avrupalı ​​antropologlar arasında biri üzerinde önemli bir anlaşma var.
Önemli nokta. Hepsi doğaüstü anlayışın veya
'Manevi', varlıklar başlangıcını ilkel insanın cehaletine borçludur
hem kendi doğası hem de etrafındaki dünyanın doğası ile ilgili.
İnsan deneyiminin başlangıcı, sadece olabilecek sorular önermek
Birçoğunun birikmiş deneyimiyle tatmin edici bir şekilde cevaplandı
nesiller. Bu sorular önemli ölçüde farklı değildir.
Günümüzde erkeklerle yüz. Neden ve çünkü her zaman bizimle birlikte;
Hayat aynı sorunu herkese önerir; Yalnız cevaplar
değişir ve bu yanıtların doğası bilgi tarafından belirlenir
Bizim emrimiz. Fark doğada değil, insanda. Cevaplar
İlkel insan tarafından bu ebedi sorulara verildi
daha bilgili torunlarının ters çevrilmesi. Anlayışı
Mekanik zorunluluktan doğal güç henüz doğmamış ve
Her yerde ilkel düşünür, kişisel varlıkların işleyişini varsayar.
meydana gelen her şeyden sorumlu. Bu o kadar da değil
Dikkatli ve ayrıntılı felsefe, _naive_'e daha yakındır
bir fırtına ile ilgili bir çocuk düşünmek. İlkel düşünce kabul eder
Yaşayan ve zeki güçlerin evrensel operasyonu
tartışılmaz gerçek. Modern düşünce giderek daha kesin olarak
evreni kendi kendine ayarlama kompleksi olarak yönlendirmenin yönü,
bilinçsiz güçler. İlkel düşünce, doğaüstü bir ajansın
Hastalığın nedeni ve mantıklı olarak, dua ile yatıştırmayı veya
Sihirle zorla. Modern düşünce test tüpü ve mikroskoba dönüşüyor,
Malign mikrop arar ve bir antitoksin üretir. .
İnsan düşüncesinin tarihi, Huxley'nin dediği gibi,
Hayati süreçler için mekanik ikamesi. Başlangıcı
Din ikincisi ile bağlantılı olarak bulunur. Gerçek bir bilim
Birincisinin ortaya çıkmasıyla başlar.

Ancak konunun bu yönüyle özellikle değildim
endişeli. Konsantre olmak için bir tarafta bırakıldı
konunun bir başkasına ve daha ihmal edilen bir yönüne dikkat edin-bu
dini fikri sürdürmeye hizmet eden koşullar.
Grant, modern soruşturma karşısında iyi reddedilemez,
Supernatural'ın fikirleri ilkel yanılsamada başladı. Nasıl Geliyor
Bu fikrin şimdiye kadar medeni toplumdan kaybolmadığını? Ne
Ona bu kadar uzun bir yaşam kiralaması veren nedenler mi?
Deneyim, gerçekten doğrulanabilir tüm bilgilerin bir
Natüralizmin varlığı ve şimdiye kadar doğaüstüliğe karşı. Dahası,
Bilimin tarihi öyle olmuştur ki,
zaman ve endüstri verildiğinde,
doğal bir açıklamaya duyarlı değildir. Öyleyse neden değil
doğaüstücülükçilik öldü mü? Dini fikir bile olmadan devam edemez
onun adına bir tür kanıtı. Bu kanıt olabilir
daha iyi talimat verilen bir zihne sonuçsuz veya alakasız, ancak kanıtı
Biraz bir çeşit olmalıydı ve yine de olmalı. İmtiyazlı
dini fikrin ilkel insanlıkla başladığını, ayrıca
Doğal fenomenlerin yanlış bir yorumuna dayanıyordu, bunlar
Neden binlerce kuşak olduğunu açıklamak için oldukça yetersiz
Daha sonra bu fikir hala bizimle. "Babalarımız bize söyledi"
Ortalama bir zihin güçlü bir çekicilik, ancak kesinlikle çocuklar gerektirecek
Bundan biraz daha fazla kanıt. Ne tür bir kanıt
Çağlar boyunca dindar insanlar kesin olarak kabul ettiler mi? A
İlkel psikoloji çalışması, dini nasıl yeterince net bir şekilde göstermektedir
Fikir gerçekleri canlandırdı. Bundan sonra ayırt etmemiz gereken şey
dini fikri canlı tutan gerçekler.

Yukarıdaki sayfalar bu soruyu cevaplama girişimini oluşturmaktadır. .
Bu tür bir soruşturmaya ihtiyaç duyuldu.
Rahmetli Profesör William James'in Dini Deneyimi _Varieties_
ve ülkenin dini baskısının kabulü
Çağ-işaretleme işi. Sadece bir belge koleksiyonu olarak, iş
yeterince ilginç. Ancak kritik değeri son derece küçük. Nasıl
Dini vizyonerler hissetti ya da deneyimleri ne olabilir
Sadece bir soruşturmanın verilerini sağlayın ve
Deneyimlerinin nedeni, Data_'nin bir parçasıdır. Bu, görünüşe göre,
Profesör James göz ardı etti; ve eleştirel okuyucular tarafından not edilecek
ifadelerinin olduğu varsayımına devam ettiği kitabı
Dini vizyonerler, sadece onların
belirli bir zamanda öznel deneyimler, aynı zamanda yaklaşık olarak doğru
zihinsel durumlarının nedenlerine gelince. Bu, elbette hiçbir şekilde
takip eder. Bilimsel bir soruşturma, zihinsel koşullardan ayrılamaz.
Konunun nedenselliklerini yorumlaması. Bu yorum olup olmadığı
nihayet bilinenlere itiraz ederek gerçek mi yoksa değil mi?
hem normal hem de anormal koşullar altında zihinsel yaşam yasalarının.
Bunlar "dini çeşitleri açıklamak için yeterli ise
Deneyim, "
doğaüstü ajans. Bu ajansa 'aşkın' veya
'Supermundane' önemli bir fark yaratır. Çünkü bu bağlamda,
Bunlar yalnızca bir ziyaretçiyi gizlemeye hizmet eden isimlerdir.
istenmeyen karakter.

Dini natüralist bir açıklama adına kanıt
Olgular, bir
kapsamlı bir şekilde. Ana kanıt çizgileri üç katlıdır. Birinci,
Kültürün alt aşamalarında hepsinin
Zihinsel ve bedensel hastalıklar evrensel olarak manevi ile ilişkilendirilir
Ajans. Bu açıklama alanı tutar; Mümkün olan tek kişi bu
zaman ve nispeten geç bir aşamaya kadar değiştirilmez
insanlık tarihi. Ancak özel bir önemi olan, bir inancın yaptığı gerçeği
Aniden ölme. Sadece çok yavaş ve sonra bile yok edildi
İnancın başlangıçta dayandığı gerçekler aksi halde
yorumlandı, uzun saltanat tarafından ortaya çıkan zihin tutumu
inanç kalır. O zamana kadar entelektüelin bir parçası oldu
çevre. Yarı-filosofik veya yarı bilimsel teoriler
Karakter detaylandırılır ve orijinal inanca bir şey verir
rasyonel hava. Batıl inançlı uygulamaların günümüzde bile
Hala toplanma Hastalık konusu sadece merakla bilinir
Bu konularda. Uygulama için orijinal sebep verilmedi.
Hemen hemen her durumda farklı bir icat edilir. Sadece bir tek almak için
örnek. Hala kızamma vakalarında büyük ölçüde kullanılan safran çayı buluyoruz. Tüm
Tıbbi erkekler, en ufak bir küratif olmadığının farkındadır.
değer. Folklor öğrencileri, bunun kökeninde bulunduğunun farkındadır.
sempatik tedaviler teorisi. Kurtarıcı özelliği
zararsız; Bu yüzden hala ortak kullanımda ve bir çocuğun iyileşmesini buluyoruz
Kızamıktan genellikle yeterince,
karışım. Yani hastalığın kalıcılığıyla ilişkisi ile
doğaüstü inanç. Hastalığın-bedensel olsun
veya zihinsel-ruhların ajansı nedeniyle,
dini fikrin varlığı; Ama sırayla gözlemlenen gerçekler tepki veriyor
ve dini inancı güçlendirmek. Her hastalık vakası
İlkel Zihin Orijinal lehine cevapsız bir kanıt
hipotez. Hastalık orada ve mümkün olan tek açıklama
animasyon fikri açısından. Ve her zaman dini fikir
Sosyal bilince daha derinden gömülü olmak, daha sıkı bir şekilde
sosyal bir gerçek olarak kuruldu.

Bir sonraki kanıt satırı,
Supernatural kültürü. Bazı yollarla ya da başka bir şekilde-muhtemelen
İlk etapta kaza-bazı bitkilerin ve
Sebze ilaçlarının zihinsel durumu üzerinde tuhaf bir etkisi vardır. Kimler
Başkalarının normalde duymadığı veya görmediği şeyleri görür veya duyun.
Yiyeceklerden ve diğer bedensel özelleştirmelerden kaçınma benzer
sonuçlar. Kaçınılmaz sonuç nedir? Altında mümkün olan tek
Mevcut koşullar, iletişimin bir
Normal koşullar altında kapatıldığı görünmez dünya. İtibaren
Bu bir sonraki adım açık ve kolaydır. Bir ilaç veya hızlı bir şekilde getirirse
biri doğaüstü dünya ile iletişim kurmak, sadece
Deneyimi tekrarlamak için koşulları tekrarlayın. Ve tekrarlanan
Tüm dinlerde, en fazla,
değişen süreler ve koşullar. Bu yüzden oruç tutma ve diğer formlar
'Bedensel ipotek' din tarihinde çok büyük bir rol oynar.
Vahşi Tıp Adamı, Hindu Fakir, Ortaçağ Aziz, hepsi yaratıyor
Normal operasyonları rahatsız etme planıyla cılızları
sinir sisteminin. Tabii ki, bunun yapıldığı ima değil
Uygulamada yer alan her şeyin tam bir bilinciyle. .
Dengesizlik onlara doğaüstü tezahürün durumudur,
Deneyimin fizyolojik ve psikolojik nedeni değil.

Üçüncü ana kanıt hattı,
cinsellik. Kültür adamının erken aşamalarında
Her yerde cinsel yaşam fenomenlerini aktivite ile birleştirir
doğaüstü güçler. Belirtilen soruşturma çizgilerini takip etmek
Bay Sidney Hartland tarafından, ilkel olduğuna inanmak için bir neden gördük
Üretim anlayışı daha sonra yaygın değil,
Bir çocuğun doğumunun doğrudan eyleminden kaynaklandığını varsayarsak
anne üzerinde manevi varlıklar. Bunun kanıtları mevcut
İlkel halklar arasındaki inançlar, büyülü uygulamalarda çok geniş
çocuk edinmek için güncel ve
doğum. Erkekte ergenlik ve menstruasyon olgusu
Kadın bu inanca korkunç bir gerçeklik verir. Ama yine de daha
Önemli olan, çok sayıda varsayılan dini duygunun
Analizde maskeli cinsellikten biraz daha fazlası bulundu. .
Erotizm ve dindarlık arasındaki bağlantı defalarca not edildi
getirilen durumlarda yine tıbbi gözlemciler tarafından
Profesyonel olarak bildirimi altında. Ve bir
Genellikle normal olarak sınıflandırılan çok sayıda örnek. Bu yüzden harika
Dini öğretmenler sık ​​sık bir yaşamın değerini vurgulamışlardır.
dini bağlılığı ilerletmenin bir aracı ve neredeyse hepsi ona davrandı
belirgin saygı ile. Bunun nedeni, evliliğin içermesidir
Celibacy ise malzeme veya dünyevi bakımlarda daha büyük bir emilim
Birini manevi için tam bir bağlılık bırakır. Ama alt sebep
çünkü bu, uygun çıkışlarından yoksun olan cinsel ve evsel duygular
Evlilik ve aile hayatında, çıkışta daha fazla güçle koş
din tarafından sağlanır. Yani evlenmemiş erkekler buluyoruz ve
dini yaşama adanmış, kendilerini ifade eden kadınlar
İsa veya Dini'nden ayrılan dilde bakire
dernekler, tatminsiz cinsel olan kökenine şüphe bırakmaz
his. Bu durumlarda,
en derin insan içgüdüsü. Ve en yaygın olanlardan biri
Psikolojideki gözlemler, bir duygu çıkışından çıktığında
Uygun kanalı başka bir yönde havalandırır ve bunun için
Maskelenmiş veya gizlenmiş kapsam.

Sapkınlık gerçeğine müttefik olan yanlış yorum yapmaktır. İçinde
_Conversion_ Bölümü bunun ne kadar büyük ölçüde gerçekleştiğini gördük
ergenlik dönemi. Ergenliğin önemli özellikleri bir
cinsel doğanın gelişimi ve bir bilincin uyanışı
yarış akrabalığı. Bunlarla bağlantılı ve onlardan akan bir daha fazla veya
fedakar duygular olarak adlandırılanların daha az hızlı gelişimi,
Birey daha az merkezli hale gelir ve
Başkalarının refahı. Evrimsel bir noktadan okumak kolaydır
Bu dönüşümlerin temel anlamı, ancak
Sosyal gelişim Bir dizi ikincil ile kaplandı
özellikler. Yine de, tamamen rasyonalize edilmiş bir sosyal yaşamda,
Ergenliğin doğası ile ilgili yeterli bilgi, her bakım
bu gelişmekte olan enerjileri tamamen sosyallere yönlendirmek için alınacaktır
kanallar. Ergenlik büyük biçimlendirici dönemdir; O zaman
Taklit ve öneri en önemli parçalarını oynar ve o zaman
Vakıfların gerçekten iyi ve kullanışlı bir
vatandaşlık. Eğer başarısız olursak, tamamen başarısız oluruz.

Supernaturallığın hala önemli bir güç uyguladığı bir toplumda
Bir diğeri ve daha felaket bir politika izlenir. Her çaba
dini örgütler tarafından ergenliği kendi başlarına sömürmek için
faiz. Binlerce rahip, çoğu zaman, şüphesiz, en iyisi
güdüler, genç zihnini tamamen etkilemekle meşgul
Karakterin hatalı kavramı ve duyguların yönü
deneyimli. Huzursuzluk duygusu, bir dönemin sonucu
büyük fizyolojik rahatsızlık, sağlıksız bir şekilde yaratmak için kullanılır
'Günah mahkumiyeti' ya da 'Tanrı ile doğru olma' ihtiyacı. Sosyal
Görevler ve yükümlülükler temelden ziyade tesadüfi hale getirilir.
Bilinçli olarak sosyal bir amaç için yönlendirilmesi gereken faaliyetler
dini kanallara yönlendirildi ve bunun bir sonucu, biz
gördüm, kaçınılabilecek büyük bir sinir bozukluğu mahsulüdür
daha sağlıklı bir çıkış sağlandı. Bunda modern rahip oyunculuk yapıyor
Tam olarak onun vahşi öncüsü hareket ederken. Vahşi tıp adamı olarak
cinsel fenomenleri kabile hayaletlerinin aktivitesi ile ilişkilendirir, bu yüzden
Modern rahip genellikle psikolojik koşulları ilişkilendirir
Doğaüstü bir etki ile ergenliğe eşlik eder. Ayrım
İkisi arasında tamamen sözlü. Her iki durumda da
aslında işyerinde süreçlerin doğasının tanınması; her ikisinde de
Olgular, gerçekliğini ve faaliyetini vurgulamak için kullanılır.
doğaüstü. Her iki durumda da sosyal duygular tarafından gizlenir
Sonuç olarak verilen dini yorum
Ergenlik olması gerektiği gibi, bilinçli bir giriş dönemi
daha büyük sosyal yaşam, ancak çok sık bir
Retrogresif kuvvetlere ömür boyu kulluk.

Bunlar, düşündüğüm ana çizgilerdir.
Din tarihine giren patolojik unsurlar
çalıştı. Ve çalışmamızı alt kültürle sınırladığımız sürece
Aşamalar Kanıt açık ve açıktır. Ulaştığımızda
Medeniyetin daha yüksek aşamaları, sorunun zorlaştığı.
Çünkü işyerinde aynı faktörleri tespit etmek mümkün olsa da
farklı bir şekilde ifade edildi ve mevcut felsefi ve
bilimsel fikirler bile. Böylece, çoğu insan tarafından kolayca kabul edilecektir
Günümüzde oruç tutan bir adam veya bir uyuşturucu alıcısı tarafından görülen vizyonlar veya
Bazı sinir bozukluklarından muzdarip olan biriyle, tamamen kabul edilemezdi
kanıt. Şimdiye kadar ilkel bakış açısının ötesinde ilerledik
yarışlar. Ama sürekli olarak tek bir
fikir ve rasyonel ve düzeltici etkileri hariç tutarak,
Oldukça anormal bir zihin durumu hakkında, hala değer sayılıyor
Teologlar. 'Mistisizm' ile ilgili şu anki cantin çoğu olabilir
bunun resminde alıntılanmıştır. Tam olarak mistisizmin ne olduğu kimse görünmüyor
bilmek için. Tanımlar çok sayıda ve çeşitlidir. Çoğu mistik olduğu sürece
Harnack tanımıyla ilgilidir-"Mistisizm rasyonalizm uygulanır
Aklın ötesinde bir küreye "-nasıl ortaya çıkmasına rağmen işarete çarpıyor gibi görünüyor
uygulanmadığı bir alanda kullanılabilir.
özlemle olanları bu kadar memnun eden bu anlaşılmaz ifadeler
etkisizden sonra. Normal zihin muhtemelen daha fazlasını bulacak
John Stuart Mill'in mistisizm tanımından memnuniyet
"Objektif varlığı atamaktan ne daha fazla ne de daha az
Zihnin öznel kreasyonları ve izleyerek buna inanmak
Bu fikirleri kendi yapımına ilişkin düşünerek, ne zaman aldığını okuyabilir
Dünyaya yer. "

Fakat 'mistikler' ve gerçekten de doğaüstü uzmanların genel iddiası
Genel olarak, belirli bir egzersiz nedeniyle onlar
Belirli zamanlarda çalışmayan nitelikler veya 'fakülteler'
Normal halk durumunda, algılanamayan bir gerçeği algılayabilen
İnsanlar daha az neyse ki donatıldı. Ve bu iddialar, tereddüt yok
Derken, tamamen yanlıştır. Tüm geliştirme dereceleri vardır
insan fakültesi, ama herkes için büyük ölçüde aynı. Hayır yok
Kraliyet Yolu Bu yönde diğerlerinden daha fazla. Gerçek
Aynı şekilde herkes tarafından ulaşıldı ve bir indüksiyon olabilir
Bazı iyi downed bireylerin vakası,
'Sezgi', dikkatli bir analiz yanılsamayı yok eder.

'Mistik' iddialarından uzaklaştığımızda tüm üstünlükler
orada olan dilin ve bu iddiaları en düşük seviyeye indirin
Ve en açık terimler, kendimizi iddiasıyla yüz yüze buluyoruz
Savage Times'dan itibaren var olduğu gibi doğaüstü uzmanı. Yöntem
kendine sadık kalır. İlk olarak, iddiası var
normal işleyişine doğrudan müdahaleye dayanan aydınlatma
zihin. Bir sonraki aşamada, bu parazitin hala işaretlendiğini görüyoruz, ancak
daha az doğrudan. Son olarak, sabit fikirlerin sağlıksız bir şekilde çalışması var,
ve çalışmasını önleyecek tüm koşulların hariç tutulması
halüsinasyon veya yanılsama. Ancak yöntem boyunca aynı kalır,
Ve aynı derecede steril. Tüm tarihte bu mistik
Aydınlatma durumları doğrulanabilir bir gerçek bulamamıştır; onlar sahip
Hiçbir zaman en küçük derecede insan bilgisini geliştirmez. Ve
Bunun nedeni açık: mistiklerin beyni,
mystic olmayan, sadece edinilen bilgisi veya
deneyim. Yeni bir şey yaratamaz; hiçbir gerçek ilan edemez
Mevcut bilgiden bir indüksiyon doğasında değil. Hepsi
dini mistik kalıtsal dini üzerinde düşündükten sonra başarabilir
İnançlar yeni kombinasyonlar yaratmak veya belirli değişiklikleri etkilemektir
veya onların gelişmeleri ve tefekkür ederek devam ederek
nesnel bir varoluşa sahip öznel yaratımlar. Bu yüzden
Hıristiyan Mystic bir Hıristiyan olmaya devam ediyor. Mohammedan Mystic bir
Müslüman. 'Süpersensible gerçeklik' her zaman naziktir
kalıtsal inançları ve sosyal çevreleriyle. Bu da
Mistisizm'in neden diğer tüm dini biçimleri gibi modası var?
savurganlık. Ve "yukarıdaki bir küreye rasyonalizmi uygularken
Sebep, "Mistik, yaratıcı güçlerine tam bir şekilde havalandırabilir.
Bu nedenle, makul bir disproof'a meydan okuyabilir. Ancak bazılarına göre
makul doğrulamayı kabul etmeme dezavantajına sahiptir. Orada
burada hiçbir şey değil, değişen ilkel yanılsama değişti
koşullar.

Ayrıca, yukarıda yapılan soruşturma çizgileri
sayfalar, dini fikrin ne kadar uzak olduğu konusunda çok şey söylenebilir.
tamamen sosyal niteliklerden bir sömürü ile sürdürüldü. Gerekir
Cursory öğrencisine bile şu anda olanın büyük bir kısmının
Dini olarak ortaya konmak, gerçekten bir sosyolojiden daha fazlası değil
dini etiket. Gerçek, güzellik, adalet, arzu hissi
sosyal ilişki, hepsi dini ifadeler olarak ele alınır
mahkumiyet. Her türlü sosyal reform, adına çağırılır.
Din ve elde edilen başarı derecesi, meyvelerin meyveleri olarak
dini ruh. Ama kelimenin meşru anlamında bunlar
işler dini denir. İle uyumlu olabilirler veya olmayabilir.
Mevcut din, ama kendi başlarına çok açık bir şekilde sonuçlar
insanın sosyal doğası ve din kaybolsa bile var olurdu
tamamen. İnsanın ahlaki duygusuna, onun duygusuna yapılan itirazlar
Adalet, sempatilerine göre, temelde ona yapılan itirazlardır.
Sosyal doğa ve dini çekiciliği buna göre
Temel, sosyal bilincin bir sömürüsü haline gelir.
Ne yazık ki, dini formların sosyal yaşamla uzun ilişkisi
ve nihayetinde doğaüstücülüğün muazzam gücü nedeniyle kurumlar
Erken toplumda, bu, erken eğitim ile birleştiğinde, bunu bir konu haline getiriyor
ortalama erkek veya kadının ikisini ayırması için küçük bir zorluk yok
şeyler.

Son olarak, bir an için insanlık tarihinin seyrini hayal edelim
gerçekte olandan farklıydı. Diyelim ki bazılarıyla
Mucize İnsanlık kariyerine tam olarak başlamıştı
çok zahmetli bir şekilde birikmiş doğa bilgisi. O
Dava, doğaüstü olan inanç hiç var olmuş muydu? Muydu
ilkel toplumun bin ve bir 'manevi varlığı'
yapı? Ve eğer olmazsa, başka kaynaklardan
türetildi mi? Daha sonraki bilimsel bilgide bir şey var mı
Bu hiç doğaüstü önerir miydi? Olmadığını biliyoruz;
Modern bilimin bütününün empatik bir protesto olduğunu biliyoruz.
varlığı. Maalesef bilim adamı önce gelmiyor, ama
son; Ve göründüğünde, doğaüstü iyilik yaptı
dayanak; İnsan kurumlarına nüfuz etti ve çok derinden ısırdı
eradikasyonunu en zor hale getirmek için düşünce alışkanlıklarına
Tüm görevler.

Hayal ettiğimizi bir adım daha ileri götürelim. Bunu sonra bile hayal et
İlkel cehalet doğaüstü yaratmıştı, bir
Tamamen vahşi aşamadan insan ortaya çıktığında ani durak. Varsayalım
nesil doğdu, progenitörlerinin ne olduğunu bilmeden değil
inanıyordu, ancak onların kendileri hakkında yeterli bilgiyle
atanın hataları. Diyelim ki nesil tanıyacak bir konumda
Hastalık, delilik, yanılsama, histeri, ne oldukları için halüsinasyon.
İnsanın doğası hakkında hiçbir yanılsama altında olmadığını varsayalım,
fiziksel veya zihinsel olarak. Dini fikir devam eder muydu
Yaptığı yol? Verilen din hala devam ederdi
bazı zihinlere hitap eden nihai bir doğa felsefesi olarak var,
Diğer felsefe sistemleri öğrencilerini numaralandırdığı gibi,
Olduğu hakim güç müydü? Bu koşullar altında ne olur
doğaüstü, kabul edilen nesil için bu kanıt haline geldi
Nesilden sonra, ama şimdi tüm eğitimli zihinler tarafından reddediliyor? Nerede
o uzun süredir görenler, peygamberler, aydınlatıcılar olurdu,
Kimlik bilgileri, şimdi sahip olduğu görülen zihin durumlarında bulunmuştur
Patolojik karakter miydi? Unutma için her zaman değildi-çok
Nadiren, aslında-öğretilerin adaleti veya mantıklılığı
Bu destek kazandı, ama genellikle 'işaretler ve harikalar'
öğretmenlerin ilahi komisyonunun kanıtı olarak işaret etti. Farz etmek,
O zaman, bu 'işaretlerin ve harikaların' istediği ve
Binlerce yıl insan doğal fenomenlere bakmıştı
Günümüzün eğitimli zihninin görüşünde, şimdiki zaman ne olurdu
dini fikrin konumu? Bir ağaç gibi olmaz mıydı
Topraktan boşandı mı?

Tarihin seyrinin çok farklı olduğunu biliyoruz
Durum böyle olduğunu düşündüğüm şey. Savage'ın öldüğünü biliyoruz
çok yavaş ve medeni eyaletlerde bile bugün onurlandırılıyor
bütün bir temsilci ordusunun varlığı. Her nesil hareket eder
Selefleri tarafından işaretlenen yol boyunca ve genişler veya uzatır
ama küçük bir ölçüde. Birçok nesil için insan devam etti
insan ve evren ile ilgili vahşi sonuçların kabul edilmesi,
ve tam olarak bu sonuçların sağlamlığının kanıtlarını bulmak
aynı tür deneyimler. Bu şekilde ortaya çıkan inançlar vahşi ve
Saçma-uyarılmamış ve insanları eğiten böyle bir doğanın birçoğu
şimdi onlardan utanıyorlar. Ama oldukları gibi, amaca hizmet ettiler
doğaüstü olan inancı sürdürmenin ve böylece
genel dini fikri güçlendirin. Bunun hayır olamaz
makul şüphe. Uzun süredir tutulan inançların etkisi için
Zarflılıklarının entelektüel algısı ile bitmez. Bir inanç
büyücülük ölür, ama o zamana kadar işini yaptı
genel zihni doğaüstü gerçekliğe aşina ve
Böylece diğer hasatlar için zemini hazırlar. Bu uzun yüzyıllar
batıl inançlar toplumda psikolojik olarak geride kaldı
her zaman bir engel olan ve bazen ölümcül
bilimsel düşünme. Daha sonra özgürlük elde eden erkekler gibiyiz
neredeyse bir ömür boyu kölelik. Artık gerçek bir tehlikede olmayabiliriz
kirpik, ama kırbaç korkusu doğamızın bir parçası haline geldi ve biz
sebepsiz küçül. Yani şimdi kabul edilen tüm sanrılarla
Yukarıdaki sayfalarda ve nesiller boyunca
şüphesiz iddia edildi. Sosyal kurumlara derinlemesine girerler;
İndükledikleri zihnin öfkesi sosyal mirasımızın bir parçası oldu. Onlar
Supernaturalizmin uzun saltanatını sürdürdü ve hala bir
Aklı başında ve yararlı insanlara ve yararlı kavramlara karşı ciddi engel
evren.




İndeks


Ergenlik ve Din, 177-8, 181, 276-7.

Ergenlik ve ilkel gelenekler, 178.

Ergenlik ve sinir bozuklukları, 196-7.

Ergenlik, sosyal önemi, 183-5.

Agapae, 152.

Asceticism, 121, 125, 146, 208-13.

Çilecilik ve Saflık, 213.

Çilecilik, din üzerindeki etkisi, 224-5.

Augustine, 157.

Otorite, bilim ile çatışma, viii.


Baring-Gould, S., 147, 153, 209.

Baring-Gould, S., Mistisizm ve Cinsellik Üzerine, 125, 151.

Brinton, D. G., Dinin Kökeni, 14.

Bryce, J., 232.

Buckle, T.H., 256.


Sienna'dan Catherine, 85, 129.

Celibacy, 214-5.

Celibacy, Ahlak Sonuçları, 220-3.

Celibacy, sosyal sonuçları, 216-9, 220-3.

Clouston, Sir T. S., Canlanmalar Üzerine, 195.

Clouston, Sir T. S. , cinsellik ve din arasındaki bağlantıda,
140.

Dönüşüm, patolojik doğası, 194.

Dönüşüm ve Ergenlik, 32, 176-7, 276.

Dönüşüm, teolojik kavramlar, 169-71.

Dönüşüm, dönüşüm yaşları, 174-5, 194-5.

Dönüşüm, istatistikler, 173-5.

Dönüşüm ve taklit, 188.

Dönüşüm, sosyal yönleri, 200.

Convulsionnaires (The), 239.

Kalabalık Psikolojisi, 206.

Haçlı Seferleri, karakteri, 227-9.

Haçlı Seferleri, Çocuklar, 230.

Haçlı Seferleri, sonuçları, 232-3.

Cudworth, R., 259.


Dalyell, J. G., 257.

Dans ve dini ecstasy, 60-1.

Dans Salgınları, 236-40.

Ölüm, vahşi fikirler, 44.

Demoniacs, 77.

Hastalık, ilkel halklar arasında teorisi, 46.

Hastalık, Teorisi, Erken Hıristiyanlar arasında, 47.

D'Sraeli, I., Cinsellik ve Din Üzerine, 17, 135.

Draper, J.W., 231.

Uyuşturucu, Din Tarihinde Kullanımları, 57.


Çevre, 36, 38.

Çevre, ilkelin doğası, 39.

Epilepsi, Supernaturalizmin teşvik edilmesinde etkisi, 74-9.

Epilepsi, Dr. Hollander'ın görüşü, 75.

Epilepsi, Sir T. S. Clouston'un görüşü, 75.

Epilepsi, Dr. C. Norman'ın görüşü, 76.

Epilepsi, Emanuel Deutsch'un görüşü, 77, 79.

Yeni Ahit'te Epilepsi, 77.

Erotik mezhepler, 155-60, 165.

Erotizm ve üstünlük, 126-8, 132, 136-9.

Supernatural için kanıt, 2, 271.


Oruç, 61-5.

Flagellasyon, 234-5.

Forlong, Maj.-Gen., 109 _N._

Fox, George, vizyonların hesabı, 82.

Frazer, J.G., 39, 46, 97, 99, 111.

Özgür aşk-dinli, 150, 161-4.


Galton, Francis, dini ve morbid devletler, 86.

Galton, Francis, 219.

Gibbon, E., 227.

Gowers, Sir W.R., 197.

Granger, Prof., 84, 141-3.


Halüsinasyonlar, 23-4-5, 62, 84.

Hecker, J.F.C., 236-7.

Hopkins, Mathew, 261-2.

İnsan nitelikleri, kimliği, 6.


Yorum, Bilimsel Büyüme, xiii.

İrlanda, Dr. W. W., halüsinasyonlar üzerine, 23-4.


James, W., 10, 11, 14, 15, 16, 17, 21, 81, 83, 130, 131, 145, 175-6,
272.


Kingsley, Mary, ilkel düşünce üzerine, 42.


Lea, H.C., 220-1.

Le Bon, Gustave, Kalabalık Psikolojisi, 206.

Lecky, W.E.H., 154, 212, 221.

Luther ve Demonizm, 25, 58, 82, 253.


Maudsley, H., sinir durumları ve ecstasy arasındaki ilişki hakkında, 66,
76, 133.

Tıp ve Kilise, 70-1.

Menstrüasyon, 95-6-7-8.

Zihinsel durumlar, gerçeklik, xi, 7, 22.

Mercier, C., Cinsellik ve Din Arasındaki Bağlantı, 124, 140-1, 187,
197.

Milman, H.H., 219, 222-3, 225-6, 229, 232.

Zihin, teorileri, x.

Ökseotu, Alt Alt Öpüşme Kökeni, 109 _N._

Mohammed, İlham Hesabı, 78, 81.

Manastır, 225.

Manastır ve aile, 216-7, 219, 222-3.

Manastır ve Ahlak, 220.

Mistisizm, 131, 279-80.

Mistisizm ve Anormal, 55.

Mistisizm ve ergenlik, 186.

Mistisizm, tanımları, 278-9.

Mistikler, iddiaları, xi.


Afyon, etkileri, 58.


Patolojik durumlar ve dini inanç, 5, 49.

Revivals'ın patolojik yönleri, 190-1-2-3, 201.

Din patolojisi, ihtiyaç, 3.

Falirlik, 104-5-6-7-8-9.

Pike, L. O., Haçlıların Karakteri, 229.

Üretim, ilkel inançlar, 93-4.

Psikolojik salgınlar, 207.

Psikoloji, normal ve anormal, 3.

Sosyal bir güç olarak psikoloji, 37-8.

Ergenlik, 180-6.

Ergenlik Gümrükleri, 62, 95, 96.


Din, tanımı, 1.
  Dini olmayan kuvvetlerle ilişkisi, 4.
  ve sezgi, 51.
  ve ergenlik, 180.
  ve dans, 60-1-2.
  ve oruç, 63-4-5.
  ve çevre, 199, 202.
  İlkel yaşamda, 40, 44-5-6, 53.
  Patolojik koşullarla bağlantısı, 8, 14, 68-9, 70-1-2-3-4.

Dini Fakülte, Yanılsama, 7, 19, 20.

Dini fikir ve modern düşünce, vii.

Renan, E., 145.

Revivalist Din, 163, 172, 189, 190, 193, 201.

Rus mezhepleri, 164-7.


Azizler, tıbbi kullanımlar, 70.

Santa Teresa, 85.

Bilim, işlevi, xi-xii.

Cinsellik ve Dini İnanç, 9, 11-2, 89-90, 120, 121, 125-9, 145,
275.

Cinsellik ve Dini İnanç, Dr. Norman'ın görüşü, 122;
  Dr. Forel, 123;
  Mercier, 124;
  Dr. Krafft-Ebing, 125;
  Dr. Maudsley, 133-4.

Smith, W.R., 'Keşifli' anlamı üzerine, 101.

Sosyallik, önemi, 35.

Sosyal yaşam ve dini teoriler, 13, 281.

Spencer, H., 37, 46.

Manevi Karısı, 148-9.

Spiritüalizm, 53-4.

Starbuck, E.D., dönüşüm üzerine, 174, 200.

Sully, J., 20.

Doğaüstücülükçilik, kalıcılığın nedenleri, 271, 273, 277, 282.

Doğaüstücılık, sonuçları, 283-4.

Doğaüstücılık, kalıcılık, 2.

Suso, kemer sıkma, 85.

Swedenborg, E., 80.

Symonds, J. A., Kloroform Altında Deneyim, 29.


Teologlar, bilime karşı tutum, ix.

Thomas, W. I., 182.

Tylor, E.B., 1, 49, 54, 55, 71, 182, 193.


Kirli, dini önemi, 100-1.


Whittaker, T., afyonun etkileri üzerine, 58.

Williams, A., 250.

Büyücülük, 27, 243.
  Patolojisi, 246-7.
  ve Hıristiyan Kilisesi, 244.
  Masum VIII. Boğa, 248.
  Salgın kapsamı, 250.
  ve Sir Thomas Browne, 265.
  ve Montaigne, 267.
  ve Sir M. Hale, 266.
  ve John Wesley, 259.
  ve Luther, 253.
  ve Protestanlık, 252-3.
  İskoç, 255-6-7-8, 267.
  Amerikan, 254-5.
  Çocuklar yandı, 251.
  Deneme açıklaması, 263-6.
  İngiltere'de mevzuat, 253, 267.

Cadılar, Tespit Yöntemleri, 260-1.

Cadılar, öldürülen sayı, 250-1.

Kadın, Hıristiyan Kilisesi ve 102.

Kadın, neden dini olarak kirli düşünülür, 103.

Kadın, manevi enfeksiyon kaynağı, 99.

Kadın, dini inançların sosyalini belirlemede etkisi
Pozisyon, 102-3, 110-9.

Kadın, ilkel halklar arasında pozisyon, 115.

Wright, T., 251.


[Transcriber'ın notu:

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

P. 21: Ekstra açık alıntı kaldırıldı (ne anlamda)

P. 24: Dr. W. H. Ireland - Dr. W. W. Ireland'a (Dr. W. W. tarafından verildiği gibi
İrlanda)

P. 25: Nuremburg'dan Nürnberg'e (Nürnberg'den geldi), alıntılanan metni eşleştirmek için

P. 46: Crook to Crooke (diyor Bay W. Crooke)

P. 46: Ahmadnagar'dan Ahmadnagar'a (Ahmadnagar'dan Mahadeo Kolis)

P. 57: De De Candolle'a DeCandolle (De Candolle)

P. 58 (dipnot 26): farmakolojiye farmaekoloji (AE ligatürü ile)
(Farmakoloji Ders Kitabı)

P. 70: Persel to Pernel (Agular için St. Pernel), alıntı yapılan metni eşleştirmek için

P. 75: Herkes her birine (duyuların her biri)

P. 76: Connolly'den Conolly'ye (Dr. Conolly Norman)

86 (dipnot 63) ve 130 (dipnot 107): Joli'den Joly'ye (H. Joly)

P. 101 (dipnot 76): IN (cinsiyet psikolojisinde çalışmalar)

P. 114: (ne de önemli gerçekler)

P. 123 (Dipnot 96): Sorgulama Sorunu (Cinsel Soru)

125, 128 (dipnot 105) ve 287 (dizin): Kraft-Ebing to
Krafft-Ebing

P. 127: Loudon - Loudun (Loudun Ursulines Manastırı)

P. 127 (dipnot 104): Amerika'dan Kuzey Amerika'da (Kuzey Cizvitleri
Amerika)

P. 128: Alacocque to Alacoque (Blessed Mary Alecoque)

P. 149 (Dipnot 123): St. Paul'un hayatı St. Paul'u incelemek

P. 166 (Dipnot 140): Kiliselerden Kiliseler (Heard'ın Tanımı, Rusça
Kilise)

P. 178: Dövme için Dökme (dövme Dini'nin bir parçasını oluşturur
tören)

P. 182 (Dipnot 151): Eksik 4 241'de eklendi (s. 241-48)

P. 209: Brahmanizme Brahmanizm (Brahmanizmin münzevi sırası vardır),
Alıntılanan metni eşleştirmek için

P. 209: Eksik yakın alıntı eklendi (Tezcatlipoca'ya kutsanmıştır. ")

P. 249 (Dipnot 188): Enenmoser - Ennemoser (Ennemoser tarafından verilir)

P. 250 (dipnot 190): A. Williams, büyücülüğün H.
Williams, büyücülük batıl inançları

P. 251 (dipnot 191): anlatılara tarih (büyücülüğün anlatıları ve
Büyü)

P. 255: Burroughes to Burroughs (George Burroughs)

263, 264: Tacy to Pacy (Elizabeth ve Deborah Pacy)

P. 286 (Dizin): İrlanda, Dr. W. H. İrlanda, Dr. W. W.

P. 286 (Dizin): Millman, H. H., Milman, H. H.

Tirizasyondaki usulsüzlükler (örneğin, süperormal ve süper normal) ve
Yanlış iltihaplar düzeltilmemiştir. Tespit edilmedikçe
Alıntılanan metinde de hata oluştu, yanlış yazılar düzeltildi.

Dipnot 81 olmasına rağmen (aslen s. 104) "Sonundaki nota"
Bu bölümün "" Sayfa 104'e Not ", s. 110'da başlıyor, birkaç sayfa
Bölüm bitmeden. Bu değişmedi.

Dipnot işaretleri sembollerden (orijinal olarak) değiştirildi.
rakamlar.

Düz metin sürümleri için bir OE-ligatür OE olarak değiştirildi
(Coelestia). ASCII sürümü için aşağıdaki aksanlar ve semboller
kaldırıldı veya değiştirildi: ae ligatürleri ae veya ae (aeons,
Estetik, agapae, agapetae, anestezik, arkeolog, Sezar,
formüller, hiperaestezi, Irenaeus, Manichaean (s), primae, aesculapius);
bir mezar bir (Pierre-a-Croquettes, Thomas a Beckett); C Cedilla - C
(Francois); e akut e (Autos-da-Fe, Medard); E Mezarına E (Bayaderes,
Treves); E, E'ye (pecheurs) snroundflex; o umlaut to OE (Koenigsberg); u
UE'ye UMLAUT (Wuerzburg); L.'ye pound işareti]





Projenin Sonu Gutenberg Din ve Seks e -Kitabı, Chapman Cohen tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION & SEX ***

***** This file should be named 30306.txt or 30306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/0/30306/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, S.D., and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
