*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Side Of The Angels (Meleklerin Tarafı)
Yazar: Basil King
Yayın Tarihi: October 20, 2009 [EBook #30301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Side Of The Angels, by Basil King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Side Of The Angels
       A Novel

Author: Basil King

Illustrator: Elizabeth Shippen Grimm

Release Date: October 20, 2009 [EBook #30301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIDE OF THE ANGELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Michael, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Meleklerin Yanı

Bir Roman

BASIL KING'den

"The Way Home", vb.'nin Yazarı

Ön Sayfayla
ELIZABETH SHIPPEN GREEN'den

A. L. BURT COMPANY
New York Yayıncıları

Harper & Brothers ile Düzenlemeyle Yayımlanmıştır

Meleklerin Yanı

Telif Hakkı, 1915, 1916, Harper & Brothers
Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır
Şubat 1916'da Yayımlanmıştır

[İllüstrasyon: "BEN CLAUDE. BENİ HATIRLAMIYOR MUSUNUZ?"]

MELEKLERİN YANI

"_Efendim, ben meleklerin tarafındayım._"--DISRAELI.

BÖLÜM I

Zorluk, ilk etapta, tarihle ilgiliydi - bir ayın veya bir yılın değil, bir neslin veya bir yüzyılın tarihiyle. Thorley Masterman 1760'ta veya hatta 1860'ta Rosie Fay'e aşık olsaydı,
uyarlanacak çok az şey ve itiraz edilecek hiçbir şey olmazdı. 1860'ta Fay'ler hala Thorley'ler kadar iyiydi ve neredeyse Masterman'lar kadar iyiydi. 1760'a kadar geriye gidersek, Fay'ler köyün karşılaştırma standartlarını kabul etmesi durumunda Thorley'lerden daha iyi sayılabilirdi, oysa hiç Masterman yoktu. Yani, 1760'ta Masterman'lar Derbyshire tepelerinde yeoman, din adamı ve köy doktoru olarak statülerini koruyorlardı, henüz yüz otuz yıl önce Doğu Anglia'nın düz çiftlik arazilerinden Fay'leri ve Thorley'leri dışarı çıkmaya zorlayan o vicdan azabı ruhundan rahatsız değillerdi. Araya giren dönemde düz çiftlik arazileri yalnızca bir eşitlik sembolü olarak kaldı. Thorley'ler, Fay'ler, Willoughby'ler ve Brand'ler bir arı kovanında gelişen çıkar topluluklarıyla birbirleri için çalıştılar ve birbirleriyle evlendiler. Fay'ler, evlilik sürecinden genel olarak dışlanmış olsalar da, ayrımcılık o zamanlar kimsenin önemini tahmin edemediği belirsiz bir yakınlık içgüdüsünde yatıyordu. Ancak 1910'da bir fark vardı, düz tarım arazilerinden sismik patlamanın bir dizi dağ zirvesi çıkarması ile belirginleşen fark. Orta on dokuzuncu yüzyılın yarattığı ülkenin genişlemesi için Thorley'ler, Masterman'lar, Willoughby'ler ve Brand'ler uyanıktı, gözleri dikkatli ve hesaplamaları zamanlıydı. Öte yandan Fay'ler, tohum ekimi ve hasat dönemine mutlu ve neredeyse uyuşuk bir şekilde devam ettiler, çağların onlara bir daha asla gelmeyecek şanslar verdiğini fark ederek uyandılar. Bu şansların enkazının ve ayrıca bazı diğer engellerin ötesinde Thorley Masterman, çocukluğundan beri ilk kez Rosie Fay'in gri-yeşil gözlerine baktı ve onların kocaman açık, samimi güzelliğinin heyecanını yaşadı. O zamanlar otuz yaşına çok da uzak değildi, Paris, Berlin ve Viyana'daki büyük bir Amerikan üniversitesinde eğitim görmüş ve insanlık hakkında başka türden bilgiler edinmişti. Bu ikincil, yetişkin tanışma evresinde Rosie Fay'i ilk hastasının kızı olarak tanıyordu ve ilk hastasını Amca Sim'in nazik müdahalesiyle elde etmişti. Şubat'tan Kasım 1910'a kadar "pano"su köyün iki sokağından birinde asılıydı ve hiç hasta çekmemişti. Üvey kardeşinin günlük şakaları onu bir aşağılanmaya dönüştürdüğünde, konumunun bir sınav olduğunu hissetmeye başlamıştı bile. Claude, "Bu kadar çok değerli hayattan sorumlu olmak ciddi bir mesele olmalı, Thor," derdi.

Babasının Toogood & Masterman'ın eski "bankacılık ve komisyonculuk" evindeki ortağı Bay Leonard Willoughby de aynı türden saçmalıklardan hoşlanıyordu. "Solgun görünüyorsun, Thor. Çok fazla çalışıyor olmalısın."

"Önemli değil, Thor," diye cesaretlendirirdi onu Bayan Willoughby. "Hasta olduğumda
sen beni alırsın--ama o zaman asla hasta olmam."

Böyle dakikalarda kızı Lois sadece sempatik bir şekilde gülümseyebilir ve
aceleyle başka bir şeyden bahsedebilirdi. Çocukluğundan beri Lois Willoughby ile evlenmeyi planladığı için, evlilik zamanı geldiğinde Thor bu inceliği onun lehine saydı.

Yine de kafası karışmıştı. Gelecekteki parasını hiçe saymış ve elinden gelen tüm titizlikle faydalı bir kariyere hazırlamışken, kimse onu istemiyor gibiydi. Köyde aşırı doktor olması değildi. Herkes bunun böyle olmadığını kabul ediyordu, aksi takdirde memleketine yerleşmezdi. Köy aslında dağınık bir nüfusa sahip bir kasabaydı, ancak Thorley arazisi hariç, ki bu arazi büyük bir New England şehrinin parçasıydı, banliyö sokaklarının sıralandığı bir yerdi, bir ucunda Dr. Noonan, diğer ucunda Dr. Hill vardı, çünkü Eski Köy'deki Amca Sim'in sayılması neredeyse imkansızdı.
Hayır; açılış yeterince iyiydi. Sorun, görünüşe göre Thorley Masterman'ın kendisindeydi. Genç bir doktorun sabırla beklemesi ve derece derece pozisyonunu kazanması gerektiği gerçeğini hesaba katarak,
üzülmek için nedenleri vardı. Eski Köy'deki ofis olarak düzenlediği küçük evin önünden geçmekten utanmaya başladı.
Runabout'uyla dışarı çıkmaktan utanmaya başladı.

Runabout bir savurganlıktan daha kötüydü, çünkü
hastalarına daha çabuk ulaşacağı gerekçesiyle,
fiyatını ödünç almanın haklı olduğunu hissetmişti. Şimdiki en yararlı amacı,
kendisi gelemeyecek durumda olduğunda Bay Willoughby'yi şehirden eve getirmekti.
Aksi takdirde, sahibi onu garajdan çıkarmaktan nefret ediyordu,
özellikle de Claude görünürdeyse. Claude ilk başta runabout'u kıskanmıştı,
ama kısa sürede hislerini atmanın bir yolunu bulmuştu.

"Ölen var mı, ihtiyar?" diye sorardı, yakışıklı dudağını kıvırarak. "Umarım zamanında yetişirsin."

Ancak, Kasım ayının bir öğleden sonrasının erken saatlerinde, koşu parkurundayken genç doktor amcası Sim ile tanıştı.

"Merhaba, Thor!" diye seslendi. "Nereye gidiyorsun? Seni arıyordum."

Thor makineyi durdurdu. Amca Sim uzun, ince bir bacağını kısrağının sırtına attı ve yere düştü. "Whoa, Delia, whoa! İyi yaşlı kız!"

Uzun boylu koyunun neşeli olduğuna inanmayı severdi. Thor'un koşu parkurunun yanında durarak dizginleri sol elinde gevşekçe tutarken, sağ kolu Delia'nın boynuna okşayarak atılmıştı. Eksantrikliğinin dışsal ve görünür işareti, diğerlerinden farklı olmasıydı. Her erkeğin diğer erkeklere benzemek için elinden geleni yaptığı bir toplumda -bir ülkede denebilir- Simeon Masterman'ın kendisinden başka kimseye benzemeye istekli olması, komşularının dilinde "biraz tuhaf" olduğunu kanıtlamaya yeterdi. Bazen Don Kişot'u andırdığı söylenirdi -çok uzun boylu, çok zayıf ve çok hevesli bakışlıydı- ve yüzünde melankoli olmasa bile, belki de öyleydi.

"Senin için bir iş buldum." Yaşlı adamın sesi genizden ve sertti ama itici değildi.

Artık hassaslaşan Thor, tetikteydi. "Bir pound çayla birlikte verilen işlerinden biri değil mi?" dedi şüpheyle.

"Çayın kilosunu bilmiyorum ama bedavaya veriliyor. Bedava veriyorum çünkü kendim başa çıkamıyorum. Daha yaratıcı birini gerektiriyor, bu yüzden onlara senden bahsettim."

Thor güldü. "Vazgeçmeye istekli olmana şaşma, Sim Amca."

"Hastayı gördüğünde daha az şaşıracaksın. Bu arada, o Fay'in karısı. 'Üye Fay, değil mi?"

Genç adam başını salladı. "Eskiden Büyükbaba Thorley'nin bahçıvanıydı. Göletin kuzeyindeki babasının arazisinde seraları var. Şimdi onunla babası arasında bir tür tartışma var. Ne var onda?"

"Sahip olduğu şey değil, zavallı kadın; sahip olmadığı şey. Sorunu bu."

"Korkarım hiç duymadığım bir semptom çeşidi."

"Hayır; ama yakında duyacaksın. Vay, Delia! Sakin ol! İyi kız! Eğer
tedavi edebilirsen ülkenin en seçkin uzmanı olacaksın.
Vay, Delia! Sana başlama şansı veriyorum. "

Thor, yaşlı adamın aklının bir köşesinde ne olduğunu merak etti. Eğer düşünebilirseniz
söylediklerinde genel olarak bir şeyler vardı. "Davayı
teşhis ettiğine göre, Sim Amca--" diye başladı kurnazca.

"Tedavi için sana bir ipucu veremez miyim? Hayır, veremem. Ve versem de
bir faydası olmazdı, çünkü ilacımı almıyor."

"Belki onu zorlayabilirim."

Yaşlı adam sertçe güldü. "Sen! Bu iyi. Neden, sen
bununla oyun oynayacak ilk kişi olurdun."

Sol ayağını üzengiye, sağ bacağını da Delia'nın sırtına koydu, Thor başka bir soru sormadan önce. Başını geriye atmışken, eğlenerek kıkırdamaya devam etti, altmış yaşına rağmen, Franz Hals veya Simon de Vos'u memnun edecek sorumsuz ve zarif bir şey vardı.

* * * * *

On dakika içinde Thor, bir zamanlar bir çiftliğin elma bahçesi olan yerde bulunan, mansart çatılı küçük bir evin kapısını çalıyordu. Ağaçların sadece yarım düzine kadarı yerini sera sıralarına bırakmıştı, camından canlı yeşil dikdörtgenler görebiliyordu. İlk hastasına ilk ziyaretini yapma gerçeğiyle o kadar meşguldü ki, kapıyı açan kızın güzel olduğunu fark etmemişti. Neredeyse onu görmezden geliyordu.

"Nasılsınız, Bayan Fay? Ben Dr. Thorley Masterman. Sanırım
anneniz beni görmek istiyor. Hemen yanına gidebilir miyim?"

Dar koridorda ve merdivenlerin dibindeydi ki o şöyle dedi: "Hemen yukarı çıkabilirsin. Ama belki de sana onun çok hasta olmadığını söylemeliyim."

Sorgulayarak ona baktı, güzelliği hakkında ilk belirsiz izlenimi edindi. "Ne oldu o zaman?"

"Bunu bilmiyoruz." Bir saniye tereddüt ettikten sonra ekledi,
"Belki de melankoliktir." "Çok fazla sorun yaşadık." demeden önce bir saniye daha geçti.

Sesi onu etkiledi. Başını oldukça uysal, oldukça gururlu, yanağını ona doğru kıvıracak kadar kaçık tutması da onu etkiledi. "Ne tür bir sorun?"

"Ah, her tür sorun. Ama kendisi sana anlatacak. Konuşacağı tek şey bu. Bu yüzden onun için hiçbir şey yapamayız ve sizin yapabileceğinize inanmıyorum."

"Görsem iyi olur."

Merdivenlerin dibinden verdiği talimatları izleyerek, iki tarafı çatının mansard eğimine karşılık gelecek şekilde içe doğru eğimli, neredeyse hiç döşenmemiş bir yatak odasına girdi. Bir pencere seralara, diğeri Thorley's Göleti'ne bakıyordu. İlkinin yanında, yüksek, döşemeli bir koltukta, tamamen siyah giyinmiş, dizlerinin üzerinde birçok renkten oluşan bir patchwork yorganı olan uzun boylu bir kadın oturuyordu. Hafifçe dağılmış gri saçlarına ve vahşi gri gözlerine rağmen, daha büyük ölçekte ona aşağıdaki kızı düşündüren yakışıklı bir kadındı.

"Nasılsınız, Bayan Fay?" diye başladı, durumun yükünün kendisinde olduğunu hissederek. "Ben Dr. Thor--"

"Kim olduğunuzu biliyorum," dedi kadın, nezaketsizce. "Eğer bir
Usta Adam olmasaydın seni çağırmazdım."

Küçük bir sandalye aldı ve yanına çekti. "Seni amcam Sim'in tedavi ettiğini biliyorum--"

"O bir aptal. Kırık bir kalbi gökkuşağıyla besleyerek iyileştirmeye çalışıyor."

Thor gülümsedi. "Bu tam ona göre. Yine de gökkuşağının kırık bir kalbi
şimdiye kadar iyileştirdiği biliniyordu."

"Benimkini iyileştirmeyecekler. Benim istediğim şey sağlam toprakta." Yüzünde bir tür çaresizce yalvarma vardı ve ekledi, "Neden sahip olamıyorum?"

"Bu ne olduğuna bağlı. Eğer sağlıksa--?"

"Sağlıktan daha iyidir."

Gülümsedi. "Sağlığın her zaman iyi olduğunu duydum, işler yolunda--"

"Yeterince iyi. Ama daha iyi bir şey var ve o da sabır. Eğer
sabrınız varsa sağlıksız da idare edebilirsiniz."

"Sanırım bir doktora çok ihtiyacınız yok, Bayan Fay," diye güldü.

"Ben varım," diye ilan etti vahşice. "Ben varım, çünkü ikisine de sahip değilim; olsaydı ikisini de başka bir şey için verirdim." Vahşi gri gözleriyle onu sımsıkı tutarken şöyle dedi: "İkisini de para karşılığında verirdim. Para sabırdan ve sağlıktan daha iyidir. Param olsaydı
ne kadar hasta olduğumun veya ne kadar mutsuz olduğumun umrumda olmazdı. Param olsaydı
oğlum
hapiste olmazdı."

Şaşkın olmasına rağmen, bir itirafçı gibi,
şaşkınlık belirtisi göstermemesi gerektiğini biliyordu. Şimdi Fay ailesinde kendisinden iki veya üç yaş küçük bir çocuk olduğunu hatırladı. "Bilmiyordum--" diye başladı, sempatik bir şekilde.

"Sen bilmiyordun, çünkü bizden hiç bahsedilmiyor. Kardeşin
para çalmaktan hapiste olsaydı, kasabanın
ilgileneceği ilk şey bu olurdu. Ama seyahatlerinden bir yıldan fazla bir süredir döndün
ve Matt'in Colcord'da üç yıl geçirdiğini bile duymadın."

"Ama insanların bunu duymamasını tercih edersin, değil mi?"

"Ben onların benim hayatta olup olmadığımı umursamalarını tercih ederim," dedi,
şiddetle. "Hayatım boyunca bu köyde yaşadım ve benden önceki atalarım da. Fay'in ailesi de aynısını yaptı. Ama biz bir kenara itildik ve
unutulduk. Birisi sana Jasper
Fay'in kışın marul, ilkbaharda salatalık ve yıl boyunca birkaç çiçek yetiştirdiğini ve kirasını ödeyemediğini söylerse bu her zamanki gibi olur. Bunu
çok fazla duyduğuna inanmıyorum. _Yaptın mı_?"

Her zamanki profesyonel soruları sorarak ve
bazı temel profesyonel tavsiyeler vererek konuyu geçiştirdi. "Korkarım Bayan Fay,
hayata karşı umutsuz bir bakış açısına sahipsiniz," diye devam etti, görevini yerine getirmek için.

Koltuğunda daha da dik oturdu, gözleri parlıyordu. "Otuz yıldan fazla bir süre kendinizi
duvara doğru sürüklenirken görseydiniz ve
duvara vardığınızda ona çarpılıp tekrar ezilseydiniz, hayata karşı umutsuz bir bakış açısına sahip olmaz mıydınız? Ben evlendiğimden beri ekmek ve suyla ya da buna oldukça yakın bir şekilde yaşadım ve bundan ne oldu? Her zamankinden
daha kötü durumdayız. Fay bu arazi parçasına
biriktirebildiği her şeyi koydu ve şimdi baban kirayı yenilemek konusunda
yine tereddüt ediyor."

"Ah, yani bu kadar!"

"Bu kadar--ama sadece bir kısmı. Şuraya bak. Fay'in tüm teri ve kanı ve benim tüm kanım o seralarda ve o topraklarda. Yaşamak için
her şeyimiz bu ve Tanrı bilir nasıl bir geçim kaynağı. Baban bize hiç üç yıldan fazla kira vermedi ve
her üç yılda bir kirayı yükseltti. Bizi en başından beri elinde tutuyordu--Ah, kurnaz, araziyi satın almak yerine ondan kiralamamızı sağlıyordu ve Fay o kadar yumuşaktı ki onu arkadaşı sanıyordu!--bizi en başından beri elinde tutuyordu ve bizi hiç esirgemedi. Zengin olmasına şaşmamalı! Ve sen de o Thorley parası için geliyorsun. Büyükbaban Thorley'nin vasiyetinin ne olduğunu biliyorum. Otuz yaşına geldiğinde alacaksın. Şimdi o zamana çok yakın olmalısın, değil mi?"

Ona şaka olsun diye Thor, büyükbabasının mirasa girmek için belirlediği yaşa
erişmesi gereken tarihi Şubat ayında söyledi.

"Sana ne demiştim? Büyükbabanı gayet açık bir şekilde hatırlıyorum. İri, sert yüzlü bir adamdı, senin gibi bir şeydi. Ailem onu, şehirdeki arka kapılara bahçe kamyonları sattığı
zamanları hatırlardı. Tıpkı geri kalanımız gibi, bir çiftçinin oğlundan başka bir şey değildi ve zengin bir şekilde öldü. Thorley'ler ile Fay'ler arasındaki tek fark, Thorley'lerin topraklarına sahip çıkmalarıydı, Fay'lerinse sahip çıkmamasıydı. Ailem, Grimese'ler de sahip çıkmadı. Eğer kurnaz olsaydık ve şehir Thorley'ler ve Brand'ler gibi bacalarımızdan aşağı doğru sürünene kadar satmasaydık, onlar kadar zengin olurduk. Babanı vasiyetinden iyi ve sert bir şekilde çıkardın, büyükbaban yaptı ve şimdi hepsi sana gelecek. Bir zamanlar Thorley'ler benim aileme kira verirdi ve Willoughby'ler de öyle! Ve şimdi--!"
Yorganı dizlerinden attı ve ellerini dışarı doğru açtı.
"Ah, bıktım! Hayatımı herkesin yukarı çıkmasını
ve benim ve benimkilerin aşağı inmesini izleyerek geçirdim--ve bıktım. Başka türlü hasta değilim--"

"Hayır, bence değilsin," dedi nazikçe. "Ama bu yeterince kötü, değil mi? Ateşim veya soğuk algınlığım olsaydı, bana
aldıracak bir şey verebilirdin. Ama
içinde bulunduğum ruh hali için ne yapabilirsin?"

Yavaşça cevapladı, "Henüz çok fazla bir şey yapamıyorum -biraz yapabilirim--ama belki de--sorunun ne olduğunu daha iyi anladığımda--"

"Şimdi sana anlatabileceğimden daha iyi bilemezsin. Sadece şu--kimsenin bakmadığı
Thorley's Pond'a gizlice gidip kendimi
atmamak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Sen buna ne diyorsun?"

"Bence yapmayacaksın," diye gülümsedi, "ama senin yerinde olsam bu fikirle oynamazdım."

"Bak buraya," diye bağırdı, onu kolundan tutup sandalyesinden
çekerek. "Şu pencereden dışarı bak." Parmağının işaret ettiği yeri, diğer ağaçlar çıplak olmasına rağmen, solmuş kahverengi yaprakların hala tutunduğu meşe ağaçlarıyla kaplı yüksek bir uçuruma kadar takip etti. "Orası Duck Rock.
Şey, orada suyun otuz fit derinliğinde olduğu bir yer var. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Pencereden uzaklaştı ama ayakta kalmaya devam etti. "Sanırım
senin ve benim için otuz fit, altmış veya yüz fit derinliğinin bir önemi yok."

"Benim için önemli. Otuz fitlik suda bir taş gibi dibe batardım; ve
sonra her şey biterdi. Ondan sonra sadece--uyku." Gözleri onu
tekrar yakaladı. "_Sen_ bundan sonra uykudan başka bir şey olacağına inanmıyorsun, değil mi?"

O da bu soruyu savuşturdu. "Ama inanıyorsun."

"Ortodoks bir Cemaat olarak yetiştirildim--ama ne işe yarar ki? Bundan
sadece gökkuşağı elde ettim; ve istediğim şey sağlamdı.
Bir şeyler yapmak, bir şeyler olmak ve bir şeylere sahip olmak istedim--ve
eskiden aileme kiralayan ve bugün bana pislik gibi davranabilen, sadece paraları olduğu için
geri itilip gözden kaybolmak
istedim. Neden ben de alamadım? Buna uygunum. İyi bir
okulum oldu. Louisa Thorley--yani senin kendi annen--ve ben birlikte okula gittik. Baban onunla birlikte kaçtı ve sen
doğduğunda öldü. Yaşlı Bayan Brand'in okuluna gittik--Bessie Brand'in teyzesi, ki şimdi Bessie Willoughby ve başını çok dik tutuyor. O günlerde kilise fareleri kadar
fakirdiler. Ama sonra herkes fakirdi. Hepimiz birlikte fakirdik--ve mutluyduk. Ve şimdi bazıları fakir ve bazıları zenginler--ve
üst sınıflar ve alt sınıflar var--ve her şey
eşitsiz--ve bundan bıktım."

Heyecanını yatıştırmak için genç bir samimiyetin ilhamıyla onunla konuştu, belki de samimiyetin genç olması nedeniyle gösterilen bir ilgiyle ödülünü aldı. "Sanırım şimdi kaçmalıyım," diye bitirdi, onun biraz rahatladığını düşündüğünde, "ama sana hemen almanı istediğim bir şeyi
göndereceğim. Yarım bardak suya bir yemek kaşığı alacaksın--"

İsyankar ruh canlandı, ama daha az acı bir şekilde. "Ve bana amcanın gökkuşağından bir doz kadar iyi gelecek. İstediğim şey asla elde edemeyeceğim şey--ya da uyumak."

"Eh, uyuyacaksın," dedi gülümseyerek ve elini uzatarak.
"Bu gece uyuyacaksın--ve ben yarın tekrar geleceğim."

Kapıdaydı ve kadın ona seslendi: "Matt'in üç yılını ne için aldığını biliyor musun? Massy'nin bakkalından para çaldığı içindi, orada muhasebeciydi. Ve onu çalmaya iten şeyin ne olduğunu biliyor musun? Baban son kez kirayı artırdığında bize ödemede yardımcı olmak içindi. Yılda yirmi kez bundan daha kötü şeyler yaptığına bahse girerim; ama zavallı oğlum Colcord'dayken o arabayla dolaşıyor."

BÖLÜM II

Aşağı inerken Thor etrafına bakınarak Rosie Fay'i aradı.
Hiçbir yerde görünmüyordu ve ev neşesizdi. Hırslı bir kadın için, kasvetli bir düzen içinde olan Duck Rock'ın
otuz fitlik sularıyla hoş bir değişiklik olabileceğini hayal edebiliyordu.

Dışarı çıktığında aramasına devam ederek, eski meyve bahçesinden geriye kalanlara
baktı. Fay'i hatırladı; nazik, hayalperest bir yüze ve yıldızlarla dolu gözlere sahip zayıf bir adamdı. Son on sekiz yıl boyunca onu ara sıra görmüştü, ama nadiren. Aslında, Fay'in seraları Thorley's Pond kıyısının yayaların en uzağında kalan kısmındaydı. Ancak son zamanlarda yeni yollar, şehrin zengin, kırsalı seven ve alan ve güneş ışığı isteyen ruhlarını getiren
göletin dik kuzey kıyısına doğru kıvrılıyordu. Thor'un babası Archie Masterman için, bu ormanlık alanlar arasında sadece en iyi banliyö konutunun
yükseliyor olması ve mülkün bir yatırımcı olarak öngörüsünü haklı çıkarması bir memnuniyetti.

Genç adam bunun böyle olması gerektiğini anlayabiliyordu çünkü yer pitoreskti. Kuzeyden bir dizi ormanlık tepeyle korunan
yer, güneş ışığına uzatılmış büyük yeşil bir kupa gibiydi. Bu nedenle bölge, erken dönem "bahçe kamyonu"nun yetiştirilmesine elverişliydi. Don ne zaman
yerden kalksa, düz çizgiler halinde büyüyen yeşil şeylerin dikdörtgenleri manzaraya özel bir tazelik veriyordu, kasabanın
üzerine
tırmandığı tümseklerden sera kümeleri
uzaktaki su tabakaları gibi parlıyordu. Bunların küçük göller olmadığını anlamak için Thorley's Pond'un
parıldayan mavi gözüyle
karşılaştırmak gerekiyordu. Şehrin güneyine doğru pusla çevrili, o kadar hoş bir manzarayla
ve güneyde Atlantik'in bir ipucuyla, Fay'in arazi parçasının değerinin artması için her türlü sebep vardı.

Bu sebeplerden dolayı Thor için babasının kirayı artırabileceği ve yine de bir baskı aracı olmayacağı anlaşılır hale geldi. Bunu
anlamak onu teselli ediyordu. Eve döndüğünden beri zihninde beliren ve kolayca giderilemeyen bazı rahatsız edici şüpheleri yatıştırmaya yardımcı oldu.

Sonunda çiçeklerin olduğu tek serada Rosie'nin donuk yeşil elbisesini gördü. Cam çatıdan kırmızı poinsettia disklerini ve açelyaların koyu kırmızı veya beyazını çiçek açarken görebiliyordu. Diğer iki ev, mahsulün farklı aşamalarındaki marulları temsil eden uzun, düz, yumuşak yeşil dikdörtgenleri barındırıyordu. Çarpık bacaklı bir İtalyan, günün daha ılıman kısmı için açılmış olan tavan pencerelerini kapatıyordu; başka bir İtalyan, menekşeler içerebilecek
sıcak yatakların örtülerini değiştiriyordu. Yüksek fırın bacasından, rüzgarsız havada yoğun bir şekilde sarı-kahverengi bir duman sütunu yükseliyordu. Mekan yetersiz ve ıssız görünüyordu. Kapıyı açtığında, nemli toprağın ve büyüyen ve çiçek açan yeşil şeylerin tatlı, sıcak kokusuyla karşılaştı. İşinde duraklayan kız, ilerlemesi için bir ipucu olarak seranın yarı uzunluğuna baktı. Tüylü gri-yeşil karanfil sıraları arasından ona doğru yürüdü, uzun, oval, kompakt tomurcuklar kılıflarını gevşeterek içlerindeki şafak pembesini gösteriyordu. Kaba bir önlük veya önlükle yarı örtülü bir şekilde, bir tezgah gibi yüksek bir masada, yılbaşı çiçeklerinin oluşturduğu bir arka plana karşı duruyordu.

"Biz aslında çiçek sevmeyiz," diye açıkladı, annesiyle ilgili bazı talimatlar verdikten sonra. "Onları hiç kaldırmaya çalışmasak daha iyi olur."

Kulağı hassas olan Thor, sesinin dinlenmesi hoş olduğunu ve konuşmasının basit, yapmacıksız bir incelikle işaretlendiğini fark etti. Çalışmalarıyla ilgilendiği için oyalandı. Masanın bir ucundan nemli kırmızı bir saksı alırken, diğer ucundaki yığından bir avuç toprak, sonra sarı, hilal şeklinde soğan kümesine benzeyen bir kök, sonra biraz daha toprak atarken ve ardından saksıyı arkasındaki sıralardan birine yerleştirmek için dönerken onu izlerken bir tür büyülenme hissetti. Hareketlerinde ritmik bir şeyler vardı. Her ayrıntı aynı miktarda eylem ve zaman alıyordu. Müzikle çalışıyor olabilirdi. Sol eli, iç içe geçmiş şekilde yattıkları çizgiden aldığı her saksıyla tam olarak aynı hareketi yapıyordu. Sağ eli, sabırsız, huysuz her avuç toprakla aynı zarif eğriyi çiziyordu. "O zaman neden onları yetiştiriyorsun?" diye sordu, bir şey söylemek için.

Yorgun bir şekilde cevapladı: "Ah, babam. Ne
yapacağına karar veremiyor. Ya da daha doğrusu, aynı anda iki şekilde de karar veriyor. Çünkü bazı
insanlar çiçek yetiştirmekten iyi bir şey çıkarıyor, o da bunu yapacağını düşünüyor.
Ve diğerleri bahçe işlerinde büyük bir iş yaptığı için o da bunu yapacağını düşünüyor."

"Ve böylece iki tabure arasında kalıyor. Anlıyorum."

"Bahçıvan olmanın bir faydası yok," diye devam etti, küçümseyerek
toprağı başka bir saksıya atarak, "büyük bir bahçıvan değilseniz ve
büyük bir çiçekçi değilseniz çiçekçi olmanın bir faydası yok. Günümüzde her şeyin
karlı olması için büyük olması gerekiyor. Ve babamla ilgili sorun şu ki
çok şeyi küçük yapıyor. Büyük görüyor," diye analiz etti,
çalışmalarına devam ederek--"o kadar büyük ki fikirlerini
gerçekleştirmeye çalıştığında
parçalanıyor."

"Ve eğer güçlerini
bahçe malzemeleri yetiştirmeye
yoğunlaştırırsa--"

Daha fazla açıkladı: İnsanlar ne olursa olsun marul, turp,
havuç ve salatalık almak zorundaydı, oysa çiçekler bir lükstü.
Para kıtlığı olduğunda bunları satın almazlardı. Düğünler, cenazeler, Noel ve Paskalya olmasa hiç satın almazlardı. Ayrıca, yetiştirmeleri pahalıydı ve zordu. Bunu
toprağa küçük bir tohum atarak yapamazsın. Her açelya
Belçika'dan ithal edilmişti; her zambak soğanı Japonya'dan. Doğru,
karanfiller sürgünlerden yetiştiriliyordu, ama keşke bunların ne kadar zahmetli olduğunu bilseydi! Baktığı ve kendiliğinden bahar gelip çiçek
açan masum havası taşıyanlar, önceki Şubat ayında sürgünler alındığından beri en az dört sıkıcı işlemden geçmişti. Önce köklerin tutunması için kuma ekilmişti;
sonra düzlüklere veya sığ tahta kutulara aktarılmışlardı; sonra bahçeye yerleştirilmişlerdi; ve son olarak eve getirilmişlerdi. Eğer tüm bunların gerektirdiği emeği, durmaksızın gözlemlemeyi, sulama ve evi gece ve gündüz uygun sıcaklıkta tutmayı
bir yana bırakırsa--kendi gözleriyle görebilirdi.

Kendi gözleriyle görmüştü. Bunu dalgın bir şekilde söyledi, çünkü ciddi, ciddi gözlerinin, gözlerde
görüldüğünde yeşil denilen
tuhaf bir tonda olduğunu fark ediyordu. Yine dalgın bir şekilde ekledi,
"Ve oldukça sıkı çalışman gerekiyor."

Omuzlarını silkti. "Ah, buna aldırış etmiyorum. Yaşamak için her şey."

"Orada ne yapıyorsun?"

Cevap verirken sesinde bezgin bir ton vardı: "Ah, bunlar
Paskalya zambakları. Şimdi onlara başlamalıyız."

"Ve hepsini yapıyor musun?"

"Ben yapıyorum, başka kimse olmadığında. Babamın adamları sürekli gidiyor."
Eğer samimi bulmasaydı meydan okuyan bir bakış fırlattı. "Onları
suçlamıyorum. Çoğu zaman maaşları ödenmiyor."

"Anlıyorum. Böylece sen doldurabilirsin. Beğendin mi?"

"Hiçbir işe yaramayan bir şeyi yapmak ister misin? Hiçbir zaman işe yaramayacak bir şeyi? Yarıştan düşmek için her zaman elinden gelenin en iyisini yapmak ister misin?"

Gülümsemeye çalıştı. "Uzun sürmesini istemem."

"Şey, işte," dedi, sanki bir teselli
vermiş gibi. "Uzun sürmeyecek. Olamaz. Babam böyle devam
edemeyecek."

Boğayı boynuzlarından tutmaya karar verdi. "Bunun sebebi babamın
kira sözleşmesini yenilemek
istememesi mi?"

Omuzlarını tekrar silkti. "Ah hayır, özellikle değil. _bu_--ve diğer her şey."

Gitme işaretleri yapmanın, bunu yaparken annesiyle ilgili birkaç ayrılık emri söylemenin incelikli bir davranış olduğunu hissetti.

"Ve onu çok fazla yalnız bırakmazdım," diye tavsiyede bulundu. "Kimsenin dikkatini çekmeden
kolayca
dışarı çıkabilirdi. Babana bunu söylediğimi
söyle. Sanırım evde değil."

"Bir yerlerde gece itfaiyecisi tutmaya çalışıyor."

Öğütlerini vurgulamak için bu bilgiyi görmezden geldi. "Bu
zihinsel durumdayken yanında birinin olması
en önemli şey. Ve eğer onun özellikle hoşuna gidecek bir şey bilseydik--"

Çalışkan bir şekilde çalışmaya devam etti. "Bu dünyada en çok istediği şey
olduğu zaman ona hiçbir faydası olmayacak."
Aşırı bir şiddetle bir ampul fırlattı. "Matt'i hapisten çıkarmak. Birkaç ay içinde çıkacak. Ama o--bir hapishane kuşu olacak."

"Bunu atlatması için ona yardım etmeye çalışmalıyız."

Büyük yeşilimsi gözlerini tekrar ona çevirdi ve ona hem açık sözlü hem de acınası görünen o bakışı
verdi. "Bu, bizim konumumuzdaki insanların
yapamayacağı şeylerden biri. Annemin Matt'i evde takılırken gördüğünde aklına gelecek ilk şey bu olacak--çünkü asla bir
iş
bulamayacak."

"Babana yardım edebilir. O gece itfaiyecisi olabilir."

Onun tanımaya başladığı kaderci hareketle omuzlarını silkti. "Babanın o zamana kadar bir gece itfaiyecisine ihtiyacı olmayacak."

Sadece şunu söyleyebildi: "Yine de, annenin gözetlenmesi gerek. Şimdi
Ördek Kayası'ndan kendini atmasına izin verilemez, değil mi?"

"İzin verildiğini söylemiyorum. Ama eğer atsaydı--"

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Onun işi biterdi. Bu bir şey olurdu."

"Bunun onun için bir şey olacağını kabul etmek, baban ve senin için ne olurdu?"

Ellerinin enerjisini gevşetti. Onları fark etmek için zamanı vardı. Bu kadar biçimli bir şeyin
çok çalışmayla kabalaşmış olduğunu görmek canını acıttı. "Bu kadar
fazla olmaz mıydı?" diye sordu, sanki bir sonuca varmış gibi. "Eğer o
dışarıda olsaydı, her açıdan bir kazanç olurdu."

Daha önce hiç böyle konuşan bir insan duymadığı için şok olmuştu. "Ama
her şey bu kadar karanlık olamaz. Bir yerlerde bir şeyler olmalı."

Kadın ona yan yan baktı. Aylar sonra bakışını hatırladı.
Konuşurken tonu, ona bir itirafta bulunmanın yanı sıra
bir meydan okuma da atıyor gibiydi. "Şey, bir şey var."

Muzaffer bir şekilde konuştu. "Ah, o zaman _bir şey_ var?"

"Evet, ama olmayabilir."

"Ah, bir sürü şey olmayabilir. Sadece bunu yapmalarını ummalıyız.
Yaşamak için sahip olduğumuz tek şey bu."

Onun üzerinde hoş bir ciddiyet vardı. "Ve eğer gerçekleşirse bile, o kadar çok insan buna karşı çıkacaktır ki, bunun bir işe yarayacağından emin değilim."

"Ah, ama buna karşı çıkacak insanları düşünmeyeceğiz--"

"Bunu yapmak zorundayız, çünkü"--bakışlarının tatlı sabitliği ona garip bir heyecan verdi--"çünkü sen de onlardan biri olacaksın."

Elveda demek için elini uzatırken güldü. "Çok emin olma.
Ve her halükarda benim için bir önemi olmayacak."

Kendi elinin toprakla kirlenmiş olduğu yerde onun elini tutmayı reddetti, ama şöyle dediğinde onu biraz şaşırttı: "Senin için önemli olacak; ve eğer böyle bir şey olursa, sana bunu söylediğimi hatırlamanı istiyorum. Adil oynayamam; ama elimden geldiğince adil oynayacağım."

BÖLÜM III

Thor, kızın güzel olduğunu algılamanın heyecanıyla bu muammalı sözlere sağırdı. Keşif,
sürüngenini kasabaya doğru çevirirken ona yeni bir tür zevk verdi. Güzellik, şimdiye kadar
çok değer verdiği bir koşul olmamıştı. Eğer varsa, onu
biraz küçümsemişti. Şimdi, duygusal hayatında ilk kez, bir kızın
sadece güzelliğiyle
harekete geçiyordu - kabul etmek gerekirse, oldukça sıra dışı bir güzellik; belki de biraz bitkin bir güzellik;
işten biraz yıpranmış, rüzgar ve hava koşullarından biraz kabalaşmış bir güzellik;
gençliğe fazlaca umutsuz ve cilveleşmeye fazlaca trajik bir güzellik, ama bu sebeplerden dolayı
şüphesiz daha da ürkütücü. Lois Willoughby ile evlenme niyetinden asla vazgeçmediği için, bunun kendisi için hiçbir şey olmadığını kendine hatırlatmak zorundaydı. Uygulamada bir başlangıç ​​yaptı ve otuz yaşında alacağı parayı aldı; ancak
bunun diğer adamların etkilenebileceği türden bir şey olduğunu görebiliyordu ve orada zihinsel bir durgunluğa girdi.

Şehre doğru sürdü, doğruca Commonwealth Row'daki babasının ofisine gitti. Saat çoktan dört olmuştu ve çekleri tasnif eden ve defterleri kaldıran iki genç adam dışında, bankacılık bölümünün kafes benzeri
bölümleri boştu. Adamlardan biri ıslık çalıyordu; diğeri yüksek, neşeli bir sesle, "Söyle Cheever,
bu gece ne olacak?" diye bağırıyordu--günün zorunlu nezaketinin
geçtiğinin işaretleriydi bunlar.

Claude, müşterilere ayrılmış dış ofisteydi. Paltosunu, şapkasını ve eldivenlerini giymişti. Eğri sapından sol koluna bir baston sarkıyordu.
Kalem sessizdi, ancak bandın bir kısmı eldivenli parmaklarının arasında çırpınıyordu.

Sırtı kapıya dönük olmasına rağmen, üvey kardeşinin adımlarını Thor'un varlığının her zaman içinde uyandırdığı kıskançlık ve öfke karışımıyla tanıdı. Kardeşçe sevgiden yoksun değildi,
özellikle Thor uzaktayken; evdeyken Claude'un büyüğün üstünlüğüne kızmaması zordu. Claude buna
daha iyi bir kelime bulamadığından
üstünlük diyordu, ancak kastettiği şey kendisinin de yararlanabileceği avantajların bir
kombinasyonundan ibaretti. Thor'un gelecekteki parasını, iyi ruhunu, iyi huyunu ve iyi sağlığını kastediyordu. Claude'un sağlığı iyi değildi, bu da onun yargısına göre iyi ruhunun ve iyi huyunun eksikliğini mazur gösteriyordu. Claude'un da babasının ofisinde kazandığı yıllık bin beş yüz doların ötesinde parası yoktu. Kendi kendine ve arkadaşlarına güvenerek, Thor birkaç ay içinde yılda otuz bin dolara ulaşacakken, böyle bir sefillikle yaşamaya zorlanmasının "çok büyük şanssızlık" olduğunu söyleme alışkanlığı vardı. Thor'un kardeşinin "çirkin bir canavar" dediği, soluk benizli ve fener çeneli, sanki üzerine oturulmuş gibi görünen uzun, dar bir kafası olması biraz teselli ediciydi. Gözleri fena değildi; bunu kabul etmek gerekiyordu; hoş bir ışık kadar dost canlısıydılar; ancak ağzı o kadar büyük ve saldırgandı ki Thor'un uzatmaya çalıştığı bıyık bile onun cesaretini bastıramadı. Burun ve çeneye gelince, Claude'un anlattıklarına göre, sanki yumuşak yaratılmışlar ve sertleşmeden önce grotesk bir uzatma sistemine tabi tutulmuşlar gibi görünüyorlardı. Claude, kardeşinin görünüşüyle ​​daha güvenli bir şekilde oyun oynayabilirdi çünkü kendisi de oldukça yakışıklıydı, sanki oyulmuş gibi düzenli yüz hatlarına sahipti ve o kadar kusursuz bir profile sahipti ki, sık sık fotoğrafçıların pencerelerinde sergileniyordu ve bu da beyefendi gözlemcilerin kıskançlığına neden oluyordu. Thor bir zamanlar sakalıyla yüz hatlarını yumuşatmaya çalışmıştı ama şimdi kaybolmuştu, Claude bir saç teliyle bile çirkinleşmeyecekti. Mermer bir Apollon kadar temiz tıraşlıydı ve uzuvları da daha az düzgün değildi. "Gitti." Claude gözlerini tam kelimeyi söyleyecek kadar uzun süre kaldırdı.

Thor aniden durdu. "Kulüp?"

"Sanırım öyle." Başını kaldırmadan ekledi, "Tanrı'ya sarhoş ayyaşın orada kalmasını dileyin." Görünüşe göre hâlâ elindeki kaseti okurken devam etti, "Babam da istiyor."

Thor tamamen şaşırmamıştı. Bir yıl önce Avrupa'dan döndüğünden beri babasının sabrının nasıl dayanabildiğini merak ediyordu. Bunun bir nedeni olduğunu düşünüyordu, hemen Claude'a söylediği bir neden:

"Babam bunu isteyemez. Bunu göze alamaz."

Claude yakışıklı, biraz da küstah yüzünü kaldırdı. "Neden olmasın?"

"Basit bir nedenden dolayı, parası var."

"Bu konuda çok şey biliyorsun. Len Willoughby'nin Toogood & Masterman'da onu Avrupa'ya götürmek için yeterli parası kalmadı."

Thor, alıcı-veznedarın kalesine doğru geriledi ve dirseklerinin uçlarını tezgaha dayadı. Görünür şekilde rahatsız olmuştu. "Peki
sonra ne oldu?"

"Bana sorma. Tek bildiğim sana anlattığım."

"Babam kendisi söyledi mi?"

"Çok fazla kelimeyle değil. Ama biliyorum." Kaseti üzerinden fırlattı ve
eldivenlerini düzeltmeye başladı. "Babam onu ​​kovmak mı istiyor?"

"Onu kovmak mı? Bunu yapamaz."

"Yapamaz mı? Nedenini bilmek isterim."

"Çünkü yapamaz. Bu yüzden. Çünkü o--"

"Öyle mi? Öksür. Sanki kolunda bir şey varmış gibi konuş."

Thor daha fazlasını söylemenin bilgeliğini düşündü. "Eh, söyledim," diye itiraf etti. "Çocukluğumuzdan hatırladığım bir şey. Fark
edemeyecek kadar küçüktün. Ama _ben_ fark ettim ve unutmadım.
Babam, geçinmek için yeterli parası olduğundan emin olmadan Len Willoughby'yi gönderemez." Konuşmaya karar verdi, bunun tek nedeni Claude'un işbirliğini sağlamaktı. "Babam, istemediği halde Bay Willoughby'yi Bayan Willoughby'nin parasını işe yatırmaya ikna etti."

"Ah, yazık!" diye haykırdı Claude, küçümseyerek.

"Yaptı," diye ısrar etti Thor. "1892'de, Paris'teydik, bizi ilk kez yurtdışına
götürdükleri zaman. Sen sadece dokuz yaşındaydın ve ben on iki. Onları duydum.
Bir akşam, rue de Rivoli'de kaldığımız o küçük otelde takılıyordum - Hotel de Marsan, değil miydi? Willoughby'ler beş veya altı yıldır Paris'te yaşıyorlardı ve babam onları eve gelmeye ikna etti. Annemden Bayan Willoughby ile konuşmasını istediğini duydum. Annem istemediğini söyledi ama babam onu ​​kandırdı ve denemeyi kabul etti. Ayrıca Bessie'nin istekli olabileceğini çünkü Len'in çoktan fazla almaya başladığını ve eğer iş bulursa bunun onu güçlendireceğini söyledi."

"Çalışmak!" Claude burnunu çekti. "O!"

"Baba çalışamayacağını biliyordu - her şeyi denediğini biliyordu - önce sanatçı olmak, sonra yazmak, sonra konsolosluk hizmetine girmek ve Tanrı bilir ne. Babanın peşinde olduğu şey işi değildi. Tam da Toogood malikanesi yaşlı Bay Toogood'un parasını çektiğinde ve babanın daha fazla sermayeye ihtiyacı olduğunda."

"Eh, Len Willoughby'nin hiç sermayesi yoktu."

"Hayır; ama karısının vardı. Aynı sonuca vardık. Sanırım yaşlı adam Brand'den üç ila dört yüz bin arası parası vardı. Babamın anneme, Len'in elinden geldiğince hızlı bir şekilde bundan ördekler ve ördekler yaptığını ve bunun Toogood & Masterman şirketine zarar vermekten daha iyi olabileceğini söylediğini hatırlıyorum. Hala babamın zavallı aptalı, büyük bankacı olacağı ve
yıllar önce Borsa'da bir koltuğu olmadığı için bir servetin tamamen kaybedildiği konusunda blöf yaparak beslediğini duyabiliyorum."

Claude tekrar burnunu çekti. "Yükünü bizzat babana taşısan iyi olur."

"Ben taşıyacağım - eğer mecbur kalırsam." Claude bir cevap bulamadan Thor, konuyu aniden değiştirerek devam etti, böylece uygunsuz bir şeye sürüklenmemek için, "Söyle Claude, bahçıvan Fay'i hatırlıyor musun?"

Claude hala eldivenlerini düzeltiyordu, ama durdu, sağ elinin başparmağı ve parmaklarıyla sol elinin orta parmağını kavradı.
Yüz hatları her zamankinden daha fazla mermer taşlığını andırıyordu. "Hayır."

"Ah, ama yapmalısın. Eskiden Büyükbaba Thorley'nin bahçıvanıydı. "Babanın göletin kuzeyindeki arazisindeki seralar."

Claude kendini biraz toparladı. "Peki ya o?"

"Karısını görmeye gitti. Amca Sim'in hastası. Onu bana bağladı.
Çok eğleniyorlar."

Claude kendini daha da toparladı. Kardeşine merakla baktı.
"Peki, bunun benimle ne ilgisi var?"

"Doğrudan bir şey değil."

"Peki, o zaman dolaylı olarak mı?" diye sordu Claude meydan okurcasına.

"Sadece ikimizle de ilgisi var, çünkü babayla ilgili."

Claude artık kendi kendine hakim olmuştu. "Bak, Thor. Babanla ilgili kafana bir şey mi takıyorsun?"

"Aman Tanrım! Hayır. Ama baba işin içinde. Politikasının tüm ayrıntılarının nasıl işleyeceğini bilmesi beklenemez. Artık genç değil ve modern sosyal ve ekonomik fikirlerle bağlantısı yok."

"Ah, modern sosyal ve ekonomik fikirleri bir kenara bırakalım ve
işe koyulalım. Bu ailede neler oluyor----------Ne diyorsunuz--onlara?"

Ayaklarını sıkıca ayırmış bir şekilde Claude, bastonunu havadar bir şekilde ileri geri sallıyordu, ancak görünüşe göre dikkatle dinliyordu.

"Aslında biliyorsun, Thor," diye açıkladı, Fay'in anlatısını bitirdiğinde, "babanın Fay için yapabileceği en nazik şey, onu
tükenmesine izin vermek. Fay, babasının ve kira sözleşmesinin onun karşı karşıya olduğu engel olduğunu düşünüyor, oysa gerçekte her şey bu."

"Ah, yani bunu biliyor musun?"

Claude hatasını gördü ve hemen kendini düzeltti. "E-evet. Şimdi
sen--sen bundan bahsediyorsun, ben--ben ediyorum. Aklıma geliyor.
Babamın bundan bahsettiğini duydum."

"Peki babam ne dedi?"

"Sana söylediğim şey tam olarak bu. Kira sözleşmesinin Fay'in sorunlarının
ana etkeni olmadığı--aslında hiç etken değil. Zavallı ihtiyar herif
bir
aptal. Özetle olay bu. Asla geçimini sağlayamadı.
Asla sağlayamayacak. Onu hatırlıyor musun?"

"Belirsiz bir şekilde. Yıllardır görmedim."

"Eh, onu gördüğünde anlayacaksın. Her zamanki gibi iyi bir ihtiyar.
Sadece pratik değil, hayalperest. Bir koyun kadar nazik--ve o büyük, pahalı tesisi
anaç yaşlı bir koyundan daha fazla yönetemiyor. Sorun
burada. Babası ona kapanıp onu
-sessizce, anlıyor musun--kendisine geldiğinde, bu onların başına gelen
en iyi şey olacak."

Thor düşündü. "Bunun hakkında düşündüğünden daha fazla şey bildiğini görüyorum. Her şeyi
biliyorsun."

Claude yine kendini toparladı ve pozisyonunu ustaca değiştirdi. "Ah hayır,
bilmiyorum. Sadece babamın söylediğini duydum. İlk başta bundan bahsettiğinde
isim aklımdan çıktı."

Thor orijinal temaya geri döndü. "Oğul hapiste. Bunu biliyor muydun?"

Ama Claude yine tetikteydi. "Ah, yani bir oğul mu var?"

"Senin yaşlarında bir oğul. Adı Matt. Kesinlikle onu hatırlamalısın. Fay izin verdiğinde bizimle
bize laf atardı."

Claude sessizce başını salladı.

"Ve bir kız var."

Claude'un bastonu önünde gevşekçe asılı duruyordu. Yüzü ve vücudu taş gibi hareketsizliğe geri döndü. "Ah, öyle mi? Sade?"

"Hayır; güzel. Çok güzel. Çok alışılmadık derecede güzel. Şimdi düşününce, şunu söylemekten çekinmemeliyim--Evet, söyleyeceğim! Gördüğüm
en güzel kız." İki kardeşin gözleri buluştu. "Kesinlikle."

Claude'un dudaklarındaki gülümseme, kardeşçe bir
saçmalık ifadesi olarak geçebilirdi. "Hadi canım. Aşık olmuş gibi görünüyor."

"Ah, öyle değil. Hiç öyle bir şey değil. Ondan sadece
üzgün olduğum için bahsediyorum. Bütün bunların yükü ona biniyor."

"Peki, ne yapmamızı öneriyorsun?"

"Önerecek kadar ileri gitmedim. Hiçbir şey düşünmedim. Ama bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum - sen ve ben."

"Baba olmadan hiçbir şey yapamayız - ve baba da yapmayacak. O yapmayacak.
Fay gitmek zorunda kalacak. İyi ki de; ben de öyle diyorum. Hepsini idare edebilecekleri bir temele oturt. Fay diğer yetiştiricilerden birinde iş bulacak--"

"Evet; ama kıza ne olacak?"

Claude bir tür cesaretle baktı. "Nereden bileyim? Elinden gelenin en iyisini yapacak, sanırım. Bir dükkana girecek. Birçok kız dükkana girer."

Thor, kardeşini hafif bir merakla inceledi. "Sen tuhaf bir adamsın,
Claude. Bir dakika önce Fay'in adını hatırlayamıyordun; ve şimdi tüm
işleri parmaklarının ucunda."

Ama Claude açıklamasını tekrarladı. "Babamın işleri benim
işlerim parmaklarımın ucunda, eğer demek istediğin buysa. Fay gibi biri
sadece bir ayrıntıdır. İlk başta onu hatırlayamadım ama
bir kere onu
yakaladığımda--"

Cheever'ın hala çalıştığı iç ofise doğru hareket ederek,
Claude, onun açısından, konuşmanın
bittiğini ima etti. Thor, koşum takımına geri döndü.

"Söyle, Claude," diye seslendi Cheever, "bu gece 'Şampiyon'u izlemeye geliyorsun, değil mi? Sana güveniyorum."

Claude, Cheever'ın koluna dostça bir el koydu. Babasının katipleriyle rahat geçinmeyi severdi. "Çok üzgünüm, Billy, ama
beni mazur görmelisin. Gerçek şu ki, o aptal kardeşim
parmağını pastama sokuyor. Bunu çıkarmak için bir şeyler yapmalıyım ve hemen yapmalıyım.
Çok üzgünüm. Özgür olmayacağız."

BÖLÜM IV

Kulüpteki en sevdiği pencerenin yanında, sokağın ve parkın çıplak ağaçlarının hareketini kontrol eden Len Willoughby, keyifli bir saat için gerekli
şeyleri bir araya getirmişti. Bunlar Fransızca ve İngilizce resimli gazetelerden, iki veya üç mükemmel Havana'dan, bir şişe İskoç viskisinden ve bir sifon gazlı sudan oluşuyordu. Yanındaki masada ayrıca
içinde bir kokteyl bulunan boş bir bardak vardı.

Günün teselli edici anıydı. Dokuzda kahvaltının gerginliğinden ve on birde şehre koşturmaktan sonra, Toogood & Masterman ofisinde amaçsızca vakit geçirdikten sonra, istenmediğini görebildiği
bir yerde, kendi köşesine çekilip
uykulu bir şekilde fincanlarına gömülmenin rahatlatıcı olduğunu fark etti.
Uykulu bir şekilde
ve yine de belirgin heyecan evrelerinden geçerek. Artık o evreleri biliyordu; her evreden diğerine nasıl geçeceğini önceden söyleyebilirdi.

Önce büyük koltuğun rahatlığı ve
_L'Illustration_ ve _Graphic_'in dost canlısı örtüleri vardı. Konuşmak istemiyordu.
Yalnız bırakılmaktan hoşlanıyordu. Ofisten çıktığında genellikle morali bozuk olurdu.
Masterman'ın tuhaf, küçümseyici tavrı herkesi caydırmaya yeterdi.
Ayrıca Claude ve Billy Cheever'ın onun iri, şişman
vücuduyla onun arkasından alay ettiklerinden de emindi. Ama derin, kırmızı deri koltuğa oturduğunda güvendeydi. Onun yaşındaki bir adamın böyle bir sığınağın avantajlarını fark etmesi gülünçtü ama bunu kötü ve kindar bir
dünyanın sorumluluğuna verdi.

Dünya, o kokteylini içene kadar kötü ve kindar olmaktan çıkmıyordu. O zaman gerçekleşen değişim harikaydı - aniden değil, tatlı, yavaş, neşeli bir içsel dönüşümle. Bir
dalgalanma, bir parlama, bir yumuşamaydı. Ruhun gözlerinin yeniden ayarlanması gibiydi. Dünyayı cömert ve nazik olarak görüyordu. Kendisi de cömert ve nazik olmaya başlamıştı, hayattan daha fazla şey elde edeceğine dair mutlu bir inançla.

Yine de zengin bir bankacı olmak bir şeydi. Herkes böyle olamazdı. Archie Masterman, Toogood & Masterman şirketini ayağa kaldırabilecek adam olarak Len Willoughby'yi seçtiğinde kesinlikle hızlı bir göze sahipti. Bessie'nin üç yüz bin doları 1892'de bu işe yatırılmıştı, tam da 1893'teki panikten kar etmek için. Aman Tanrım, nasıl da satın almışlardı! - neredeyse bedavaya altın kenarlı hisse senetleri! - ve
birkaç yıl sonra nasıl da satmışlardı! Len ne kadar para kazandıklarını
asla bilmiyordu. Archie'nin de bilmediğini sanıyordu. Borsa'nın buğday tarlası gibi olduğu, ektikleri her tohum için otuz, altmış ve yüz kat ürün verdiği yıllar olmuştu. Gelenlerin hesabını tutmaya hiç çalışmamıştı; her zaman çıkarılacak
bir sürü şey olduğunu bilmek yeterliydi. Ayrıca, en başından itibaren Archie'nin bu zahmetli işi yapacağı anlaşılmıştı. Len bundan hoşlandı,
çünkü bu onu özgür bıraktı--Avrupa'daki yazlar ve Mısır'daki veya Palm Beach'teki kışlar için.

Anılar giderek uyuşukluğa doğru yöneldi. Ve yine de Len'in uyuduğu söylenemezdi. Zaman zaman elini uzatıp bardağı alabilecek kadar uyanık kalıyordu. Hatta kendine bir bardak daha demleyebilirdi. Kulüp üyelerinden biri yeterince yakınına gelip "Merhaba Len!" veya "Merhaba Willoughby!" diyecek olsa, donuk bir şekilde "Merhaba Tom!" veya "Merhaba Jones!" diye cevap verebilirdi. Ama sanki çok derinlerden konuşuyordu; Rembrandt'ın Lazarus'un mezardan kalkarkenki yüzünde tasvir ettiği, hayata geri çağrılmanın verdiği o yorgunlukla konuşuyordu. Sıradan ve sıkıcı olandan uzaklaşmak, o kadar uyanık olmak ki, sokaktaki hareketleri ve serçelerin ağaçlardaki zıplamalarını takip edebilmek, yine de sanki uzaklaşmış, büyülenmiş, görüp işiterek, düşünerek ve hatta yatıştırıcı, uykulu bir büyünün aracılığıyla içerek, çok lezzetliydi.

Bu noktanın ötesine geçtiği neredeyse hiç söylenemezdi. Etkilerini yanlış hesapladığı durumlar olsa da, bunlar genellikle kazara olarak açıklanabilirdi. Her şeyden önce, içki içme isteğinden kaynaklanmıyordu. Bu ifadeyi çok severdi; onaylamadığı bir kötü alışkanlığı kınamak için sık sık kullanırdı. Bu özel öğleden sonra, onu runabout'uyla eve götürmek için gelen Thor Masterman'ın karşıdaki koltukta oturup başlamayı beklediği sırada kullanmıştı. "Benim hakkımda bir şey var, Thor--içkiye hiç iştahım olmadı. _İçki_ demek istemiyorum. Nefret ettiğim bir şey. Baban benim hakkımda tamamen yanılıyor. Ne olduğunu bilmiyorum. Çok fazla içtiğimi düşünüyor. Çürük! İşte bu--çok çirkin! _Sen_ bunu biliyorsun, Thor, değil mi? İçkiye iştah
nefret ettiğim bir şey."

Thor, o an birinin kullanılacağını düşündü. "Babam bunun hakkında bir şey
söyledi mi?"

"Hayır; ama öyle görünüyor. Ya ne demek istediğini bilmiyorsam? Baban iki katını görüyor. Bana davranış biçiminden, şirket için
bir utanç kaynağı olduğumu
düşünürdü herkes. Ben olmadan şirketin ne olacağını bilmek istiyorum."

Thor bir sonraki sorusunu ihtiyatlı bir şekilde çerçevelemeye çalıştı. "Umarım şirketin siz olmadan
yapabileceğine dair bir ima yoktur, Bay Willoughby?"

Len buna dolaylı bir cevap verdi. "Yakında olacak, eğer baban kendine aldırmazsa. Emekli olacağım ve paramı çekeceğim.
O zaman nerede olacak?"

Thor yolunu yokladı. "Zaten iyi bir anlaşma yaptın, değil mi?"

"Bana ait olandan daha fazlası değil. Buna bahse girebilirsin."

"Hayır; elbette sana ait olandan daha fazlası değil. Sadece
inşa ettiğin muhteşem evle--ve bakımıyla--ve genel masraflarınla--oldukça ağır, değil mi?--"

"Bana ait olandan daha fazlası değil, Thor. Buna bahse girebilirsin."

Tekrar uykulu bir şekilde yapıldı. Gür beyaz saçlı büyük kafa, gür beyaz sakalın karşılığıyla birlikte, bir sarsıntıyla sona eren yavaş bir hareketle sallandı. Thor'un öncülük ettiği uyarıların ve ikazların o gün için olmadığı açıktı. Yarım saat sonra, runabout'un hareketi ve köye yaklaşırken yüksek arazilerin keskin havası, büyük yaratığı şansına
duygusal bir küfür savurmaya yönelttiğinde bile işe yaramadılar. Eve yaklaşırken, Thor'un neredeyse her gün üstlendiği görevin hassas kısmı kaçınılmaz hale geldi. Görevi, Lois tarafından görülmeden, sorumluluğunu
aldığı çocuğu eve, odasına çıkarmak ve bir kanepeye uzanmasını sağlamaktı. Thor bir keresinde onu bu görevi tek başına yaparken yakalamıştı. Annesinin limuziniyle babasını çağırdığı açıktı ve Thor köy sokağından geçerken sendeleyen, beceriksiz adamın kapıya doğru yürümesine yardım ediyordu. Ertesi gün Thor,
motorlu arabasını garajdan aldı ve kendisi işe koyuldu. Ayrıca, zavallı nesnenin içeriye gizlice sokulabileceği bir yol bulmada ondan daha yaratıcıydı. Evin araba girişi sokağa çok yakındı. Bunun böyle olması Bayan Willoughby için bir denemeydi, o da arazide duran bir evi tercih ederdi, ancak bunun için hiçbir zaman bir yardım olmamıştı. Para geldiğinde, Len'in eski Willoughby çiftliğinin bir kısmını geri satın alma ve makul bir şekilde atalarının mülkü olarak adlandırılabilecek bir yere bir malikane inşa etme isteği olmuştu. Bu mülkten pazarda County Caddesi boyunca bir kesikten başka bir şey yoktu; ve her ne kadar bu yerin refahını yukarı aşağı geçen herkese
göstermesini sağladığından memnun olsa da, karısı saygın bir yaklaşımın olmamasından
üzülüyordu. Kasabadan çıktığında County Caddesi'nden kaçınarak ve Willoughby's Lane ile birleşene kadar alçak yamaçtan tırmanan bir yolu takip ederek, o eski inek yolundan aşağı inerek ve Len'i yan kapısının mahremiyetine getirerek, Thor babasının ortağının kamusal bir skandala konu olmasını engellemeye çalıştı. Bu zahmete, kamusal skandalla ilgilenmek için değil, Lois Willoughby'yi korumak için girdi. Şimdiye kadar yöntemleri başarılı olmuştu. Bugün başarısız olmalarının tek nedeni Lois'in yan kapıda olmasıydı. Eldivenli ellerinde bir çift bahçe makasıyla portikonun sütunları üzerinde büyüyen yapraksız asmayı buduyordu. Thor, arkasını döndüğünde, o anın aşağılanmasına hazırlandığını ve merdivenlere yaklaştığı anda konuştuğunu görebiliyordu. "Babamı şehirden dışarı çıkarman ne kadar da iyi! Eminim yolculuğun tadını çıkarmıştır." Eli, makinenin kapısını açan kolun üzerindeydi.
"Zavallı baba! Çok yorgun görünüyorsun. İyi olmadığını söyleyebilirim. Dikkatli ol,
şimdi," diye devam etti, ağır ağır ayağa kalkarken. "Bu uzun bir adım.
Elimi tut. Olabileceğin kadar yorgun olduğunu biliyorum."

"Köpek yorgunu," diye yakındı baba, ihtiyatla eğilirken.
"Köpek hayatı. Ben böyleyim. Bunun için de teşekkürler. Kahretsin!"
Küfür etmek gerekliydi çünkü ayağını basamadı ve
sarsılarak düştü. "Dışarı çıktığımı görmüyor musun?" diye homurdandı, huysuzca.
"Tam yoluma çıkıyor."

"Onu bana bıraksan iyi olur," diye fısıldadı Thor. "Onunla ne yapacağımı biliyorum. Doktor olmanın avantajlarından biri."

Willoughby bu öneriyi kavrayacak kadar aklı başındaydı. "Doktor olmak istiyorum, her şeyi as! Bir köpek kadar hastayım. Bir gün başıma ne geleceğini biliyorum.
Çatlayacak gibi baş ağrıları çekiyorum. İçki içme isteğim hiç olmadı. Bu benim hakkımda iyi bir şey."

* * * * *

Lois hala revakın yanında duruyordu, Thor ona odasına kadar yardım etti, onu bir kanepeye yatırdı, üzerini bir halıyla örttü,
onu derin bir uykuda bıraktı ve tekrar merdivenlerden aşağı indi.
Rosie Fay ile geçirdiği dakikalarla hızlanan
gözünden Lois'in renkten yoksun olduğu kaçmadı. Hayatında ilk kez, sıradan bir kadınla güzel bir kadın arasındaki farkı keskin bir şekilde fark etti.

"Ah, Thor," diye başladı, dışarı çıkar çıkmaz, "babama gösterdiğin nezaket için sana nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum! Nasıl devam edecek? Nerede bitecek? Ah, Thor, sen bir doktorsun! Bana ne düşündüğünü söyle.
Yapabileceğim
bir şey var mı?"

Direksiyon simidini bir eliyle tutarak duran nazik, araştıran gözleri sessizce onun üzerindeydi. Sonuçta, yirmi yedi yaşındaydı ve
hayatının sorumluluklarının bir kısmını üstlenmeliydi. Ayrıca,
neye katlanmak zorunda kalırsa kalsın, onunla paylaşmayı planlıyordu. Örneğin, Rosie Fay gibi, yükünü tek başına taşımak zorunda kalmamalıydı.

Ve yine de görevini savsaklayacak gibi görünmüyordu. O uzun, dik fiziğiyle, dış hatları narin ama açık hava hayatının özgürlüğüyle güçlü, yine de uysalca taşınan o gururlu başı ve o açık sözlü bakışıyla, her şeye
hazırmış gibi bir izlenim veriyordu. Yüzü düzensiz olabilir, yirmi yedi yaşında bile olsa diğer kızlara doğal gelen birçok şefkatli güzellikten yoksun olabilir,
bir tarlaya çiçek koymak gibi; ama hiç kimse onun karakter gücünü inkar edemez.

"Sana yapabileceğin bir şey söyleyeceğim," dedi sonunda. "Çok fazla harcamadığını
görebilirdin - ya da görmeye çalışabilirdin." "Kimse çok fazla harcamaz." diye eklemeden önce tereddütünü belirten kısa bir duraklama oldu.

"Annem ve ben mi demek istiyorsun?"

Hafifçe gülümsedi. "Harcamaları kim yapıyorsa demek istiyorum - ama en çok da baban, çünkü korkarım ki oldukça pervasız. Son on iki veya on beş yıldır epeyce para harcadı, değil mi?"

Çok çabuk davrandı. "Harcamaya hakkı olduğundan fazla mı?"

"Eh, babamdan fazla," demenin güvenli olduğunu hissetti.

"Ama harcayacak babandan fazla parası vardı, değil mi?"

"Bunu kesin olarak biliyor musun?"

"Bunu sadece babamdan biliyorum. Ama, ah, Thor, bu ne? Neden
soruyorsun?"

Bu soruları görmezden gelip şöyle dedi: "Annen bize söyleyemez miydi? Sonuçta, bu onun parasıydı, değil mi?"

Başını iki yana salladı. "Ah, annem bilmez. Eğer bundan şüphen varsa, neden Bay Masterman'a sormuyorsun? O sana herkesten daha iyi söyleyebilir. Ayrıca, annem evde değil."

Hafif bir alayla konuştu. "Sanırım şehirde."

Bu ton Lois'in yüzünde küçük bir gülümsemeye neden oldu. Daha önce bu konu hakkında
kavga etmişlerdi. "O tam da orada."

"O her zaman oradadır."

"Ah hayır; her zaman değil. Bazen evde kalıyor. Ama itiraf ediyorum, oldukça sık orada. Aramalar yapmak zorunda, kısmen de ben yapmadığım için - elimden geldiğince."

Onaylayarak konuştu. "Sen, her neyse, zamanını
diğer kadınlar gibi boşa harcamıyorsun. "

"Hangi kadınları kastettiğine bağlı. Zamanımı
bazı kadınlar gibi boşa harcıyorum, telefonla konuşan kadınlar gibi olmasa da. Mesela
golf ve tenis oynuyorum; hatta ata biniyorum."

"Yine de, sen de
toplum denen aptalca şeyden
benim kadar hoşlanmıyorsun."

Gözlerindeki cesaret parıltısını ona göstermeye yetecek kadar gün ışığı vardı.
Başını tutma biçiminde belli bir cüret vardı--fazla açık sözlü, belki de fazla gururlu birinin cüretkarlığı, gerçek karşısında küçülmeyecek kadar. "Ah, bilmiyorum. Toplum beni sevseydi, ben de toplumu yeterince sevmeliydim diyebilirim. Ama
sevmedi. Annemin dediği gibi, başarılı değildim." Onu tüm çekiciliğinden yoksun haliyle görmeye zorlamak için, ısrarcı bir gülümsemeyle ekledi, "Bunu biliyorsun, değil mi?"

Bunu biliyordu, ama bunu söylemek zordu. Lois'in hala danslarda çekingen bir şekilde göründüğü yıllarda Claude'un bu konuda çokça
seslendiğini duymuştu. Claude, kızlarla ilgili her şeyle ilgileniyordu, kıyafetlerinden ten renklerine kadar.

"Anlayamıyorum," derdi bir partiden sonra kahvaltıda; "iyi dans ediyor; iyi giyiniyor; ama hoşlanmıyor. Arkadaşlar ondan korkuyor. Herkes popüler olmayan bir kızdan
çekiniyor. Yeterince şeytanı yok. Kızın biraz şeytanı olmalı, hepsini as! Onunla kendim dans mı ediyorum? Eh, ben ediyorum - yılda yaklaşık üç
kez. Onu birer saatliğine elimde bırakıyorum. Arkadaşlar bunu karşılayamaz. Hiç centilmenliğimiz olmadığını mı düşünüyorsun? Danslara sen de gelmelisin,
eski dostum. Çöplükteki kızlar için bulunmaz bir nimet olurdun."

Thor'un dans günleri Lois'inkiler başlamadan önce bitmişti, ama onun için
ne olduklarını hayal edebiliyordu. Onu bu çileden ayıran dört veya beş yıla dönüp bakabiliyor ve onu hala "çöplükte" görebiliyordu - uzun boylu, çekingen, yüzen kahverengi gözleriyle genç adamları gizlice izliyor, bir eşi olup olmaması gerektiğini merak ediyordu;
şık kıyafetlerinin altında yüreği yaralı, genellikle yorgun sabah saatlerinde yanaklarından yaşlar süzülerek eve doğru gidiyordu. Onunla birlikteymiş gibi
bu konuda çok şey biliyordu. Geriye dönüp onun için acı çekti. Bunu uzun yüzünü kederlendirecek kadar yaptı.

Keder Lois'te biraz sabırsızlığa neden oldu. "Aman Tanrım, Thor, bana
öyle bakma! Düşündüğün kadar kötü değil. Umursamıyorum."

"Ama umursuyorum," diye öfkeyle ilan etti, sadece yavaş yavaş renk değiştirdiğini hissetmek için.

Renk değiştiriyordu çünkü bu ifade onu yapmak istediği ama hazır olmadığı bir
ifadeye ölçülebilir bir mesafeye getirdi.

Kadın onun utancını sezmiş gibiydi, zorlama bir hafiflikle konuşuyordu.
"Lütfen sempatini bana harcama. Eğer acınacak biri varsa o da
mamma. Onun için büyük bir hayal kırıklığıyım. Başka bir şeyden konuşalım. Bugün neredeydin ve ne yapıyordun?"

Onun inceliğine kör değildi, bunu gelecek için ona bir artı olarak sayıyordu
ve aniden bahçıvan Fay'i tanıyıp tanımadığını sordu.

"Bahçıvan Fay?" diye tekrarladı. "Onun kim olduğunu biliyorum." "Kızını tanıyorum." diyerek daha doğrudan konuya girdi.

"Eh, zor zamanlar geçiriyor."

"Öyle mi? Sanırım öyle olmalı."

Yüzü daha da keskinleşti. "Neden böyle söylüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum--o öyle biri. En azından, gördüğüm kadarıyla o türden biri olduğunu tahmin ediyorum."

"Onu ne kadar gördün?"

"Neredeyse hiç; ama çok azdı, aklıma kazındı. Bay Whitney'nin önerisiyle bir keresinde onu görmeye gittim."

"Whitney mi? St. John's'daki papaz, değil mi? Onunla ne işi vardı? O, onun kilisesine ait değil mi?"

Lois açıkladı. "St. John's'da Kız Dostları Derneği'nin şubesini kurduğumuz zamandı. Bay Whitney onun katılmak isteyebileceğini düşündü."

"Peki katıldı mı?"

"Hayır; tam tersi. Ona sormaya gittiğimde, bundan hoşlanmadı. Benim ona patronluk tasladığımı
düşündü. Bu, böyle kızlara yaklaşmanın zorluğu."

Ona meydan okuyan bir ifadeyle baktı. "Ne gibi kızlar?"

"Sanırım çok parası olmayan veya çalışmak zorunda olan kızlardan bahsediyorum. "

O hala ona meydan okuyordu, başı geriye atılmıştı. "Muhtemelen bu nedenle kendilerini sizden aşağı görmüyorlardır. Eğer yapsalardı bu Amerikalı olmazdı."

"Ve ben yapsaydım bu Amerikalı olmazdı; ve ben yapmıyorum. Onlar sadece
kendileri bunu çok güçlü bir şekilde hissettikleri için bana öyle hissettiriyorlar. Amerikan olmayan şey bu; ve bu benim tarafımdan değil, onların tarafımdan. Kendi duygularını bana zorla kabul ettiriyorlar. İster isteyeyim ister istemeyeyim, beni küçümseyici yapıyorlar."

"Ve Bayan Fay'i görmeye gittiğinde küçümseyici miydin?"

Cevabını beklerken hafifçe sinirli bir şekilde gösterdiği ilgiyi gizlemek için
motor lambalarını yakmaya başladı. Rosie Fay'e karşı küçümseme, kimden gelirse gelsin, aniden ona saldırgan geldi.

"Eminim bilmiyorum," diye kayıtsızca cevapladı. "Onda beni
rahatsız eden bir şey vardı."

"Bizim kadar iyi," diye ilan etti, fenerlerden birinin küçük kapısını çarparak.

"Bunu inkar etmiyorum."

"Bir veya iki nesil önce hepimiz birlikte çiftçilik yapıyorduk.
Willoughby'ler,
Brand'lar,
Thorley'ler ve Fay'ler eşit şartlardaydı. Birbirleri için çalışıyorlardı ve birbirleriyle evleniyorlardı.
Ülkenin ilerlemesi bazılarımızı alıp fırlattı,
bazılarımızı da yakalayıp yere serdi; ama insan ilişkileri söz konusu olduğunda bunu aşmaya çalışmalıyız."

"Ona Dostluk Topluluğumuza katılmasını istediğimde yaptığım şey buydu."

"Pff! Ne kadar da şeytandın! Dostluk topluluklarını biliyorum. Aşağıda olanları aşağıda tut. Alçakgönüllüleri daha alçakgönüllü olmalarına yardımcı ol, onları itaatkar kıl."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye ilan etti canlı bir şekilde. "Bir şeyleri daha iyi hale getirmeye çalışırken sen teoriler üretmekle yetiniyorsun, biz ise bir şeyi uygulamaya koyuyoruz."

İkinci lambanın kapısını hafifçe çarparak kapattı. "Bir şeyi uygulamaya koyuyorsun, sonuç olarak insanlar bundan nefret ediyor."

"Sonuç olarak Rosie Fay bundan nefret ediyor; ama o adil bir örnek değil. Gururlu, asi ve yoğun. Onun gibi birini
hiç görmedim."

"Muhtemelen onun gibi olmak zorunda kalan birini
hiç görmedin, çünkü şansı yaver gitmişti. Bak buraya, Lois," dedi aniden samimiyetle, "o kızla arkadaş olmanı istiyorum."

Gözlerini onun yoğunluğuna karşı hafif bir şaşkınlıkla açtı. "Nasıl yapılacağını bilseydim, bundan daha çok
isteyebileceğim hiçbir şey yok."

"Ama sen nasıl yapılacağını biliyorsun. Yeterince kolay. Ona kendi sınıfındaki bir kıza davrandığın gibi davran - mesela Elsie Darling."

"Bu kadar basit değil. Elsie Darling beş altı yıl yurtdışında kaldıktan sonra geri döndüğünde annemle birlikte şehre inip onu ziyaret ettik. O evde değildi ve kartlarımızı bıraktık. Daha sonra onu öğle yemeğine veya akşam yemeğine davet ettik. Bayan Fay ile aynı formaliteleri yaşamaya tamamen razıyım - sadece o bunu tuhaf bulurdu. Tuhaf olurdu. Tuhaf olurdu çünkü o - ne diyeyim? - o tür bir törensellik için gereken
sosyal mekanizmaya sahip değil. Makine,
yaklaşım yöntemi anlamına gelir ve onun gibi yaşamak zorunda olan insanlar için
zorluğu ortaya çıkaran yaklaşım yöntemidir. Göründüğü kadar
kolay değil."

"Pekala, o zaman; zor olduğunu kabul edelim. Ne kadar zorsa,
senin için o kadar
zor."

Gülümsemesinde, güzellik eksikliğini telafi eden aydınlatıcı bir özellik vardı. "Ah, eğer bunu böyle ifade edersen--"

"Ben bunu böyle ifade ediyorum," dedi, neredeyse hüzünlü bir şekilde yumuşatılmış bir samimiyetle. "Yardım istediğim o kadar çok şey var ki, Lois--ve bana yardım edecek olan sensin."

Elini karakteristik bir açık sözlülükle uzattı. "Elimden gelen her şeyi
yapacağım, Thor. Bana ne yapmamı istediğini istediğin zaman söyle, ben de deneyeyim."

"Ah, bir araya getirmemiz gereken birçok şey olacak," dedi, elini tutarken. "Eğer herhangi bir sorun çıkarsa," -şu an için çok fazla şey ifade etmeyecek bir kelime bulmakta tereddüt etti- "orada olacağımı hatırlamanı istiyorum."

"Teşekkür ederim, Thor. Bu büyük bir teselli."

Elini sessizce geri çekti. Sessizce, basamaklara doğru ilerlerken, Rosie Fay'e kendini tekrar
zorlamaktan geri kalmayacağına dair ona güvence verdi. "Ve diğer mesele hakkında -ilk bahsettiğin- bana zamanla daha fazlasını anlatacaksın, değil mi?"

Gerçekleri söyleme kapasitesinden sonra, vicdanlılığı onu, ona
kendisinden oldukça emin hissedebildiğini göstermesine teşvik etti. "Sana
öğrenebildiğim her şeyi
söylerim; ve bu günlerden birinde, Lois, çok daha fazlasını söylemeliyim--söylemeliyim."

Ondan uzaklaşmadan bir iki adım attı. "Ah, peki," dedi hafifçe, sanki önemsiz bir konuyu geçiştiriyormuş gibi, "bolca zamanımız olacak."

Ama gülümsemesi mutlu bir gülümsemeydi--o kadar mutluydu ki, gülümseyen adam nadiren
meydandan ona geri gülümserdi.

Henüz onun zevkinin onun mutluluğunda değil, öğleden sonra boyunca hayalini kurmuş olan küçük bir yaratığa getirebileceği yardımda olduğunu bilmesi beklenemezdi - umutsuz çiçek benzeri yüzü ona poinsettialardan oluşan bir arka plandan bakan küçük bir yaratık.

BÖLÜM V

Claude o akşam masaya geldiğinde, Billy Cheever ile nişanı olduğu gerekçesiyle akşam yemeği için giyinmediği için annesine yalvardı. Bayan Masterman, elmas küpelerini parlatan başını nazikçe eğerek onu affetti. Odadaki hiç kimse Claude'un gayriresmîliğini onaylamadığının farkında olamazdı. Sadece
göğüslerini bütün gün giydikleri yeleklerin altına gizleyen erkeklerle yemek yemek onun kişisel inceliğini sarsmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm evlilik hayatı boyunca etrafındaki toplumu yüceltmek için çabaladığı amaçlara da aykırıydı. Kendisi
inceliklerin bir ağacın yaprakları kadar doğal olduğu biriydi. "Her şey yolunda, sevgili Claudie; ama akşam için giyinmeni
sevdiğimi biliyorsun, değil mi?" Küçük oğlunun konuşmasını beklemeden, büyük oğluna nezaketle devam etti: "Ya sen, Thor. Bugün
kendinle ne yaptın?"

Üvey oğlunu nazik bir şekilde dahil etmesinin amacı, "erkekleri" olarak adlandırdığı, erkeklerin en rahat olduğu türden bir sohbete
başlamaktı, yani kendileriyle ilgili. Thor çorbasını içerken, genç erkeklerin sık sık gittiği Paris ve Viyana restoranlarında
alışılmış bir şekilde cevap verdi:

"Bir hastam var."

Claude aceleyle kendi konusunu açtı. "Gidip 'Şampiyon'u görmeliyim, baba. Çok iyi olduğunu duydum. Bir
ödüllü dövüşle başlıyor--"

Ama babanın dikkati Thor'a çevrilmişti. "Kimi aldın?"

"Fay'in karısı--bahçıvan Fay."

"Gerçekten mi? Ücretini ıslık çalarak ödemen gerekiyor."

"Ah, biliyorum ki--"

"Thor, _lütfen_!" diye yalvardı Bayan Masterman. "Bu kadar hızlı yeme."

"Eğer zaten biliyorsan," diye devam etti baba, "bence bundan
sıyrılmaya çalışırdın." Konuşmasına çekici, çocuksu bir nitelik veren _r_ harfiyle ilgili bir zorluktan dolayı "zaten biliyorum" ve "gıcırdatmak için büktüm" dedi. "Ödeme
yapmayacak hastaları alarak başlarsan--"

Claude başka bir dikkat dağıtma aradı. "Thor için ne önemi var? Üç ay sonra hasta insanlara kendisine geldikleri için ödeme yapabilecek--ne?"

"Konu bu değil," diye açıkladı Masterman. "Bir doktorun insanları yoksullaştırmaya hakkı yoktur"--"yoksul insanları"--"başkalarından daha fazla."

"Ah, o konuya gelince," dedi Thor, üvey annesinin tavsiye ettiği şekilde yavaşça yemeye ve dik oturmaya zorlayarak, "zavallı Fay'i yoksullaştırmak için bir doktora gerek kalmayacak."

"Tam olarak öyle," diye onayladı babası. "Kendisi yaptı."

Thor, bu anı başvurusunu yapmak için uygun bir an olarak değerlendirdi.
"Claude ve ben onu konuştuk--"

"Şeytanımız var!" diye haykırdı Claude öfkeyle.

"Bu ne?" Masterman'ın yakışıklı yüzü, günlük işinden sonra muhtemelen gri ve cansız olacak şekilde keskin bir şekilde sorgulayıcı hale geldi. Zaman onu, gençlik havasıyla uyumsuz olmayan bir keskinliğe
kazandırmıştı. Saçları, bıyığı ve alnı sadece griye bulanmıştı. Vücudu hala kıvrak ve inceydi. Onun hakkında
iki güçlü oğlunun kardeşi gibi göründüğünü söylemek gelenekti.

Claude rahatsızlığını vurguladı. "Onu konuşturmak! Bunu beğendim! Tam eve gelmeye hazırlanırken ofise geldin ve
babamın işleri hakkında bana çapraz sorular sormaya başladın. Sana söylüyorum, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer buna onu konuşturmak diyorsan--peki,
kendi terimlerini kullanmaya hoş geldin."

Evin reisi, önüne konulan eklemi
kesmekle meşguldü. "Eğer bilgi istiyorsan, Thor, bana sor."

"Bilgi istemiyorum, baba; ve Claude'un onu çapraz sorguladığımı söylemesinin adil olduğunu düşünmüyorum. Sadece Fay'in kira sözleşmesini
yenilemeniz için elimizden geleni yapmamız gerektiğini düşündüğümü söyledim."

"Ah, yaptın mı? O zaman seni zahmetten kurtarabilirim, çünkü
yapmayacağım."

Açıklama o kadar kesindi ki Thor'a söyleyecek hiçbir şey bırakmadı.
"Zavallı yaşlı Fay çok çalıştı, değil mi?" diye sonunda cesaret etti.

"Muhtemelen. Ben de öyle."

"Ama fark şu ki sen refah içindeydin, o ise değil."

Masterman iyi huylu bir şekilde güldü. "Benimle
birçok başka insan arasındaki fark nedir? Beni bunun için suçlamıyor musun?"

"Bu kimseyi suçlama meselesi değil, baba. Ben sadece
Amerikalılar arasında şanslı olanların daha az şanslı olanların yardımına gelmesinin doğru şey olduğunu varsaydım."

"Fay'i imkansız bir durumdan kurtardığımda bunu onun için yaptığımı düşün."

Thor pişmanlıkla gülümsedi. "Onu tavadan çıkarıp
ateşe attığında mı?"

"Eh," diye meydan okudu Claude, babasının yardımına gelerek, "ateş tavadan daha kötü değil ve belki biraz daha iyi."

"Kızı gördüm," diye itiraz etti Bayan Masterman tartışmaya.
"Çiçek almaya gittiğimde seradaydı. Söylemeliyim ki
bana pek de hoş gelmedi." İki kardeş nedenini bilmeden bakıştılar. "Bana çok--çok--kendi konumundan üstün gibi göründü."

"Onun konumu ne?" diye sordu Thor, azarlayarak. "Onun konumu bizimkiyle aynı, değil mi?"

Baba eğlenmişti. "Neyle aynı?"

"Elbette hepimiz çok fazlayız. Çoğumuz kırk veya elli yıl öncesine kadar çiftçi ve
bahçıvandık. Duydum ki," diye devam etti, o öğleden sonra aldığı bilgileri kullanarak, "Thorley'ler eskiden Fay'lere kiraya veriyormuş."

"Ah, Thorley'ler!" Bayan Masterman gülümsedi.

"Masterman'lar öyle yapmıyordu," dedi Archie nazikçe. "Bunu unutmayacaksın, oğlum. Başka bir tarafta ne olursan ol, benim tarafımdan bir beyefendiler soyundan geliyorsun. Büyükbaban Masterman, ülkenin bu bölgesindeki en iyi bilinen eski okul doktorlarından biriydi. Ondan önceki babası, Derbyshire'da bir İngiltere Kilisesi rahibiydi ve Amerika'ya göç etmişti.
Bir tür idealistti. O günlerde çok sayıdaydı.
Napolyon, Southey ve Coleridge ve tüm bunların zamanıydı.
Amerika'nın sözde bir cumhuriyet veya sözde bir demokrasi olduğunu düşünüyordu,
birbirleri için yaşayan insanlar bulacağını ve herkes gibi
sadece bir numarayı gözettiklerini düşünüyordu. Amcan Sim ona benziyor.
Kırık bir kalpten öldü, sanırım, çünkü dünyayı yenilenmiş bulmadı. Ama senin geldiğin soylu, asil soydan geldiğini görüyorsun."

Thor iri gövdesini dik bir pozisyona kaldırdı ve başını geriye attı. "Nereden geldiğimi zerre kadar umursamıyorum, baba. Hatta
ne olduğumu bile umursamıyorum. Bizim kadar iyi olan eski dostlarımızın ve komşularımızın, biz onları ayakta tutabildiğimizde batmak zorunda kalmamalarını görmek çok daha önemli geliyor bana."

"Evet, elimizden geldiğinde," dedi Thor'un babası, hiç aldırmadan nazik bir şekilde;
"ama çoğu zaman bunu başaramayız. Herkesin kendi canı için yüzdüğü bir dünyada, yüzemeyenler boğulmak zorunda."

"Ama herkes kendi canı için yüzmüyor. Çoğumuz kıyıda güvendeyiz. Örneğin sen ve ben. Ve olduğumuzda, bana öyle geliyor ki
en azından yapabileceğimiz şey, ellerini havaya kaldırıp
batmakta olan zavallılara bir can simidi fırlatmak."

Bayan Masterman üvey oğlunu hoşgörüyle toparladı. "Ah, Thor, ne kadar
gülünçsün! Nasıl da konuşuyorsun!"

Claude annesinin elini okşadı. Hâlâ dikkati
Fay'lere fazla doğrudan yöneltmekten
uzaklaştırmaya çalışıyordu. "Onu dinleme, anne.
Vahşi bir sosyalist, işte o. Dünyadaki tüm parayı bölüştür ki
herkes otuz sent alsın ve sonra onlara devam edip
ne olursa olsun yaşamalarını söyle. Bu onun iş yapma şekli olurdu."

Ama baba daha adildi. "Ah hayır, olmazdı. Thor aptal değil! Bazı
mükemmel fikirleri var. Belki biraz abartılı ama bu zamanla kendi kendine düzelir. Gençliğin suçu. İyi bir hataydı." Büyük oğluna şefkatle döndü, "Seni böyle görmek daha iyi, oğlum,
boş bir kafayla görmektense."

Thor, konuşmanın anlamsızlığı hissiyle sustu.

BÖLÜM VI

Claude daha fazla özür dileyip, Billy Cheever'ı bekletmemek için kaçmasına izin verilmesi için yalvarırken, Rosie Fay
annesinin sonunda uyuduğunu fark ederek rahatladı. Thor'un sakinleştiricisi, kızın tam zamanında olduğunu düşündüğü anda etkisini göstermişti.
Yastığı düzelttikten, patchwork yorganı düzelttikten ve küçük gaz lambasını yatağın ayak ucundaki bir sandalyeye koyduktan sonra, uyuyan kişinin gözlerinden
gölgelemek için aşağı indi.

Uzun, kaba bir palto giymişti. Saçlarının üzerine, rengini vurgulayan
ince yeşil bir kumaştan bir eşarp atmıştı. Lamba ışığı veya bir
iç Kendi alevi, aşağı inerken gri-yeşilimsi gözlerinden opal parıltılar çıkardı. Artık öğleden sonraki çaresiz, huysuz küçük Rosie değildi. Yüzü hevesli bir yaşamla parlıyordu. Aradaki fark, su eksikliğinden
solan bir çiçekle
yağmurla beslenen aynı çiçek arasındaki farktı.

Merdivenlerin dibindeki küçük oturma odasında babası onun için hazırladığı
akşam yemeğini yiyordu. Bu mütevazı bir akşam yemeğiydi, kırmızı ve gök mavisi karışımı ucuz bir pamuklu bezle
örülmüş bir masanın ucuna yayılmıştı. Jasper Fay, gömlek kollu, soğuk etini
çiğniyor ve bir somun ekmeğe dayalı bir kitapla kendini eğlendirirken çayını yudumluyordu. Başka bir küçük gaz lambası basılı sayfaya ışığını
tuttu ve yumuşak, net,
tıraşlı yüzünü aydınlattı.

"Uyuyor," diye fısıldadı Rosie kapıdan. "Ben yokken
uyanırsa ona ikinci dozu vermelisin. Onu
lavabo sehpasına bıraktım."

Adam yıldızlarla dolu mavi gözlerini kaldırdı. "Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Sadece kısa bir süreliğine gidiyorum."

"Daha erken gidemez miydin?"

"Akşam yemeğim varken ve her şey varken nasıl gidebilirdim ki?"

Rahatsız görünüyordu. "Bu karanlık
yollarda koşmanı istemiyorum canım. Son zamanlarda bunu çok yapıyorsun. Nereye
gidiyorsun?"

"Neden, baba, ne saçmalık! Bütün gün burada hapsolmuş durumdayım--"

İçini çekti. "Peki canım. Çok fazla zevk almadığını biliyorum. Ama
umarım yakında her şey farklı olur. Yeni gece itfaiyecisi iyi bir adam gibi görünüyor ve şimdi daha iyi olacağımızı düşünüyorum. Saat onda burada olacak. Uzaklara mı gidiyordun?"

Hemen cevap verdi. "Sadece Polly Wilson'a. O benden"--Rosie
Polly Wilson'ın kendisine danışmak isteyebileceği çeşitli ilgi alanlarını zihninde evirip çevirdi--"yeni elbisesini görmemi istiyor."

"Pekala canım, ama umarım bu akşamdan sonra gündüzleri işlerini yapabilirsin. Matt'le nasıl olduğunu biliyorsun. Geceleri sokaklarda dolaşmasaydı--"

Rosie masaya yaklaştı. Yüzü kararlıydı. "Baba, ben Matt değilim. Ne yaptığımı biliyorum." Daha fazla kararlılıkla ekledi,
"En iyisini yapmaya çalışıyorum."

Rosie hafifçe şaşırmıştı. "Polly Wilson'ın yeni elbisesini görmeye giderek en iyisini yapmaya mı çalışıyorsun?"

Bunu görmezden geldi. "Yirmi üç yaşındayım, baba. Kendi yargımı takip etmeliyim. Bir şansım varsa onu kullanmalıyım. "

"Ne tür bir şans, canım?"

"Burada umut edilecek hiçbir şey yok," diye devam etti acımasızca, "kendim yapabileceğim
şeyler dışında. Annem iyi değil; ve Matt ölmüş olsaydı daha kötü. Keşke dışarı çıkmadan önce ölseydi. Ve sen
ne olduğunu
biliyor musun, baba."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, canım," dedi alçakgönüllülükle.

"Bunu yaptığını biliyorum; ama hepimiz bunun ne olduğunu görebiliyoruz. Herkes
ilerliyor ama biz değil."

"Ah hayır, değiller, canım. Bizim kadar kötü ve daha kötü geride kalan çok kişi var."

Başını sertçe salladı. "Hayır, daha kötü değil. Yapamazlardı. Ve
ne yapılacaksa onu yapmak zorundayım. Yapmazsam -ya da yapamazsam- o zaman pes etmeliyiz. Bu yüzden beni durdurmaya çalışmamalısın,
baba. Ne yaptığımı biliyorum. Bu senin ve herkesin iyiliği için
kendim kadar."

Gözlerini kitabına indirdi, sanki onunla irade çatışması içinde buluşmak için
elverişli bir zemini olmadığını kabul eder gibi. "Pekala,
canım," diye iç çekti. "Polly Wilson'a gideceksen
gitmen daha iyi olur. Saat ona kadar evde olacaksın, değil mi? O zaman gidip yeni itfaiyeciye etrafı gezdirmeliyim."

* * * * *

Dışarıda rüzgarlı bir geceydi ama soğuk değildi. Kara bulut parçaları üç çeyreklik bir ayın yüzünün üzerinden geçti ve ona inanılmaz bir hızla gökyüzünde seyahat ediyormuş gibi bir görünüm verdi.
Güney rüzgarında okyanus tuzunun keskin kokusu, ormanlık alanların ve evin yakınındaki solmuş bahçelerin daha tatlı kokularıyla karışmıştı.
Yaşlı elma ağaçlarındaki dalların çıtırtısı duyuluyordu ve evin arkasındaki sırtlardan çamların derin, yumuşak, mırıltılı uğultusu geliyordu.

Rosie kapının önünde oyalandıysa bunun sebebi gece seslerinden veya karanlıktan korkması değildi. Bir dakikalığına yapmak üzere olduğu şey yüzünden duyduğu korkuyla alıkonuldu. Bu yeni bir korku değildi.
Bu buluşmayı gerçekleştirmek için dışarı çıktığında her seferinde bunu hissediyordu.
Zaten babasına, ne yaptığını bildiğini söyledi. Ne çok gençti ne de adımlarını bekleyen tehlike unsurunun farkında olmayacak kadar deneyimsizdi. Kimse ona, akıllıca öğüt veren sesin evde kalmasını
emredeceğini kendi kendine söyleyebileceğinden daha iyi söyleyemezdi. Ama geceden korkmuyorsa,
girişimden önce de kararsız değildi. Önceden uyarıldığı için
önceden silahlanmıştı. Önceden silahlandığı için riskleri göze alabilirdi. Riskleri göze alarak
heyecanın tadını çıkarabilir ve romantizmde teselli bulabilirdi.

Çünkü bu bir romantizmdi, hayalini kurduğu, planladığı ve eğer gelirse ona eşit olmaya hazır olduğu türden bir romantizm.
Bir şekilde, bunun geleceğini her zaman biliyordu.
Bir peri masalındaki prens gibi belirip onu aşağılık durumundan kurtaracak bir sevgilinin önsezisine sahip olmadığı zamana geri dönmek neredeyse imkansızdı.

Ve o gelmişti. Önceki yazda bir öğleden sonra geç vakitte, Duck Rock'ın üstündeki ormanda yabani ahududu toplarken gelmişti. Rahatsız edilmeyeceğini makul bir şekilde bekleyebileceği
yalnız bir yerdi. Meyveleri hızlı ve ustaca topluyordu, çünkü sabah geçen meyveci ona hasadı için bir dolar verecekti. Dolar mıydı yoksa tatlı, gezinen yaz havası mıydı?
Böğürtlenlerin arasında sürünürken asma ve meyvenin ve gevşeyen yumuşak toprağın birbirine karışmış kokuları mıydı, yoksa azalan
güneş ışığının parıltısı mı, kuşların kanatlarının vızıltısı mı, yoksa ormanın çok uzaklardaki bir yerindeki bir keşiş ardıcının notası mıydı? Yoksa sadece genç ve bazen yenilmez bir şekilde mutlu olduğu için mi,
yüreği yaralı olmasına rağmen, çevik parmakları sulu, narin kırmızı şeyleri tutarken ve tavaya bırakırken kendi kendine şarkı söylüyordu?

Pan gibi, ya da bir faun gibi, ya da herhangi bir orman yaratığı gibi geldi,
yaklaşımına dair hiçbir ses duymadan, hatta yulaf flütlerinin sesi bile. Gözlerini kaldırdığında
bir eğrelti otu parçasının üzerinde duruyordu. Uzun, alçak, dikenli bir sapta kümelenen meyveyi toplamak için eğilmişti. Dudaklarındaki kelimeler şunlardı:

En azından bana merhamet göster
Eğer sevgi yoksa--

ama sesi son hecede hafifçe kayboldu, çünkü
başını kaldırdığında önündeydi. Beyaz flaneller ve
gözlerini gölgelemek için siperliği haylazca aşağı çekilmiş bir Panama şapkası giymişti.

Hiç utanmadan gülümsüyordu, ama yine de onun gücenmesini imkansız kılan bir samimiyetle. "Rosie değil mi?" diye sordu, çiğnenmiş eğrelti otlarının olduğu yerde durduğu yerden kıpırdamadan. "Ben
Claude. Beni hatırlamıyor musun?"

Apollo'nun kutsal bir koruda inzivaya çekilmiş bir Delphi perisi, bundan daha neşeli veya daha aptal hissedemezdi. Rosie Fay, kendisine bu hoş samimiyetle konuşan
parıldayan varlığa nasıl bir cevap vereceğini bilmiyordu. Daha sonra, gecenin sessizliğinde, elinde kırmızı ahududu tepsisi, şaşkınlıkla açılmış ahududu kırmızısı dudakları ve hayranlıkla parlayan ve kocaman açılmış gözleriyle önünde konuşamayan, kesmiş olması gereken figürü düşününce utançtan kızardı.

Sonunda ne cevap vereceği konusunda belirsizliğini korudu.

Karmaşık bir şekilde, onu yeterince iyi hatırlamasına rağmen,
kendisi kadar önemsiz birini çoktan unuttuğunu varsaydı.
Şu anda yanındaydı, ahududuları tepsisine atıyordu,
babasının izniyle Büyükbaba Thorley'nin bahçesinde bezelye topladıkları o ilk günlerdeki gibi birlikte gülüyorlardı.

İkinci karşılaşmaları tesadüfiydi - eğer her birinin ertesi gün, aynı saatte, diğerini bulma umuduyla aynı noktaya gelmesi tesadüfse. Üçüncü buluşma da aynı noktadaydı,
ama randevuyla, gizlice ve gece! Claude, aşkları keşfedilirse başına gelecek felaketi ona iyice anlatmaya özen göstermişti.

Ama Rosie Fay ne yaptığını biliyordu. Bu ifadeyi sık sık kendi kendine tekrarladı. Gerçekten bir Delfi perisi ya da en iyi sosyeteden genç bir hanım olsaydı, kendini çekinmeden
idilinin coşkusuna verebilirdi; ama koşulları tuhaftı. Rosie pratik olmak, ileriye bakmak zorundaydı. Bir peri prensi, onun kasvetli hayatında sadece romantik bir rüya değil, aynı zamanda kullanılacak bir araçtı. Boğulan hizmetçilerin en az bencil olanı bile kıyıdaki kahramanın onu sudan çıkarmasını bekleyebilirdi. Claude'da onu güvenli bir yere
indirmek yerine uçurumun kenarında onunla oyalanma eğilimini fark etmesi onu daha da uyanık olmaya zorladı.

Ama onunla buluşmaya her gittiğinde onu saran dehşet duygusuna erişemeyecek kadar da uyanık değildi.
Yeryüzünde yürümeye alışmış birinin
tutulup havaya kaldırıldığında duyduğu korkuydu.
Claude'un telefondaki sesi, o öğleden sonra duyduğuna göre,
aynı anda hem büyüleyici hem de ürkütücü bir macera çağrısı gibiydi,
ki kafasını toplamakta zorlanıyordu. Sadece kendi kendine şöyle diyerek kafasını toparlayabiliyordu: "Ne yaptığımı biliyorum. Ne yaptığımı biliyorum. Babam
mahvoldu; kardeşim hapiste. Ama ben bu adamı seviyorum ve o da beni seviyor. Eğer
benimle evlenirse--"

Ama Rosie'nin düşünceleri orada aniden kesildi. Ayrıldılar çünkü
hayal gücünün onu taşıyamayacağı bir noktaya ulaştılar. Eğer
benimle evlenirse! Varsayım onu ​​her şeyin bulanık, pembe ve altın olduğu bir yere götürdü, tıpkı Mutlu Adalar'ın etrafındaki sisler gibi. Rosie, Claude Masterman'ın karısı olarak
kendisinin olacağı koşulları tahmin edemezdi. Tek bildiği,
paranın bir atmosfere taşınacağıydı ve acı deneyimlerle paranın, bakımın
egemen yatıştırıcısı olduğunu öğrenmişti. Zavallı Rosie için sevgi çok şeydi, ama
endişeden kurtulmak daha da fazlaydı. Öyle olmak zorundaydı, çünkü hem sevgi hem de ışık
ilk ihtiyacı dinlenmek olan yorgun yaratık için ikincil nimetlerdi. Claude Masterman onun zihninde öncelikli olarak dinlenmek için duruyordu. O
elbette bir peri prensiydi; herhangi bir kızın özlemlerini tatmin edebilecek bir sevgiliydi. Ama her şeyden önce bir kahraman ve bir
kurtarıcıydı, hem sosyal hem de mali açıdan engin potansiyelleriyle
en sonunda sığınabileceği ve yatabileceği bir varlıktı.

Onu desteklemek için sadece bu parlak düşünceye ihtiyacı vardı. Ellerini göğsüne bastırdı; gözlerini yüzen aya kaldırdı; tatlı, güçlü havadan derin
nefesler aldı; bildiği tüm destekleyici
güçlere başvurdu. Bir dakika sonra karanlığın
içinden hızla geçiyordu.

BÖLÜM VII

Camları ay ışığında loş bir şekilde parıldayan seraların arasında, Rosie babasının arazisinin yamacından aşağı, göletin etrafındaki yeni bulvara doğru uzanan bir yolu takip etti. Buradaki bulvar, ormanlık
kayalığı manzaranın dokunulmaz bir özelliği olarak bırakmak için Duck Rock'ın tabanından içerilere doğru uzanıyordu. O kadar dokunulmazdı ki, Rosie'nin ormanında yabani ahududular toplamaya başladığı aylar boyunca park komisyoncuları burayı dolambaçlı patikalar ve dinlendirici banklarla sakinleştirilecek bir yer olarak ele geçirmişlerdi. Daha medeni ve davetkar hale getirmek için, artık göletin devresini süsleyen ark lambalarından birini, aşıkların ayaklarını cezbedici gölgeye yönlendireceği yere
yerleştirmişlerdi. Rosie, iskelet benzeri ağaçların altında
kayalığa doğru giden engebeli patikaya girmeden önce bu dostça ışıktan memnundu.
Korkmuyordu; sadece gergindi ve ışık ona
güven veriyordu.

Ama bu gece, babasının bahçesinin yabani otlu
kenarlarından geniş bulvara çıktığında, at nallarının takırtısı onu geri çekilmeye
zorladı. Eğer onu gizleyecek kadar yüksek bir çalılık olsaydı, kendini tamamen
görünmez hale getirirdi. Olduğu haliyle, binicinin, her kimse, onu görmeden
geçeceğini umarak, sadece yol kenarının en uç noktasına kadar küçülebildi. Geceleri yalnız dolaşan genç hanımların
görüntüsüne alışkın olmayan koyu kahverengi kısrak Delia, utangaç olmanın nezaket gereği olduğunu düşünmeseydi, bunu yapabilirdi.

"Aman, Delia! Aman! Ne oldu? Sakin ol, ihtiyar kız! Sakin ol!"
Yay ışığının oluşturduğu çemberin etrafında hızlı, delici gözlerin bir parıltısı vardı. "Aman, merhaba, Rosie! Ruhumun üzerinde!
Serseri bir kedi kadar korkmuş görünüyorsun. Nereye gidiyorsun?"

Rosie sadece hiçbir yere gitmediğini söyleyebildi. Sadece dışarıdaydı.

"Eh, güzel bir gece. Herkes dışarıda gibi görünüyor. Claude'la yeni tanıştım."

Kız, kendine ihanet ettiği için dilini ısırsa da, şaşkınlıkla "Oh!" diye bağırdı.

Amca Sim neşeyle güldü. "Korkmana şaşmamalı--senin gibi güzel bir kız. Claude onun şeytan olduğunu düşünüyor. Onu tanımıyorsan eğer. Ah, peki, seninle karşılaşsa bile, bu onun için bir şey değiştirmez. Sana ne diyeceğim! Sen benimle gel." Kendi kendine kıkırdayarak, Delia'nın sırtından indi, kısrağı yönlendirmeye ve kıza yürüyerek eşlik etmeye hazırlandı. "Eski Köy'ün etrafından dolaşıp Okul Yolu'na kadar gideceğiz. Yürüyüş sana iyi gelir. Sonrasında daha iyi uyuyacaksın.
Hadi gel, giderken bana annenden bahset. Yeğenim Thor onu görmeye geldi mi? Ona ne verdi? O aldı mı? Uyumasını sağladı mı?"

Ama Rosie dehşete kapılmış bir hayvanın gözleriyle ondan uzaklaştı. "Ah
hayır, Dr. Masterman! Lütfen! O uzun yürüyüşe çıkmak istemiyorum.
Yoldan geri döneceğim -- geldiğim yoldan. Az önce dışarı koştum--"

Ona şüpheli bir nezaketle baktı. "Bana
geldiğin yoldan geri döneceğine söz verir misin?"

"Evet, evet; gideceğim."

"O zaman sorun yok. Bu korkunç tehlikeli bir yol, Rosie. Serseriler--ve
her şey. Ama sen hemen yoldan geri dönersen
seninle ilgili kafam rahat olur." Kadın geri çekilirken onu izledi. "İyi geceler!" diye seslendi.

"İyi geceler," sesi bahçenin yarısından geldi.

Delia'nın toynaklarının Eski Köy'e doğru çıkardığı takırtı sesleri gece boyunca kaybolana kadar, uzaktaki bir seranın gölgesinde beklemek zorundaydı. Tekrar geri döndü, ihtiyatlı bir şekilde. Yine ihtiyatlı bir şekilde bulvarı geçip ormana girdi. Oraya vardığında,
bir tavşanın çılgın hevesiyle patikada uçtu. Claude'un gelip
gitmesinden korkuyordu. Yaşlı Sim'le yaşadığı olaydan korkuyordu.
Ne demek istiyordu? Bir şey mi demek istiyordu? Claude'a evde ihanet ederse,
bu Claude'un onunla buluşmasını engeller miydi? Claude'un otoriteye karşı koyma yeteneğine pek güvenmiyordu.
Hiçbir şeye, hatta onun aşkına veya kendi aşkına bile pek güvenmiyordu. Aşkı yeterince gerçekti; ateşli, umutsuzca gerçekti; ama
bu kadar kolay yüklenebilecek
gerginliğe dayanabilir miydi? Kendini kesinlikle muazzam bir özlemle sürüklenmiş hissetti.

Düşünmesi ve korkması gereken o kadar çok konu vardı ki
blöfü hızlandırırken korkmayı unuttu. Zirveye ulaştığında ve Claude'un orada olmadığını keşfettiğinde korkuya kapıldı.
Yanında bir bank vardı - meşe ağacının gövdesini çevreleyen yuvarlak bir bank - ve üzerine çöktü.

* * * * *

Ayak seslerinin çıtırtısı ona birinin yamaçtan yukarı geldiğini söylüyordu.
Büyük olasılıkla Claude'du; ama bir yabancı veya hatta bir
hayvan da olabilirdi. Çıtırtı devam etti, ölçülü, yavaş.
Telaşının nesnesiyle karşılaşmadan kaçmanın bir yolu olsaydı kaçardı. Karanlıkta giderek ağırlaşan ve yaklaşan ayak seslerinin düzenli ritmi onu neredeyse histerik hale getirdi.
Claude'un silueti sonunda ay ışığına çıktığında, dik inceliği
gökyüzüyle belirginleştiğinde, hıçkırarak kendini onun kollarına attı.

Claude'un çekici yanlarından biri de duygu krizlerine kapılan kadınlara karşı bu kadar şefkatli olmasıydı. Thor'un çaresizce duracağı veya hafif bir sakinleştirici vereceği yerde Claude tedirgin yaratığı göğsüne bastırdı ve ağlamasına izin verdi.

Hıçkırıkları gözyaşları olmadan ona sarılıp kasılmaya dönüştüğünde, gelmedeki gecikmesini Amca Sim ile karşılaşmasıyla açıkladı.
Bu sırada bankta oturmuşlardı, kolları onun etrafındaydı, yüzü ona yakındı.

"Çok can sıkıcı biri. Sıradan Paul Pry. Ondan hiçbir şey saklayamazsın.
Gece gündüz Sleepy Hollow'un Başsız Atlısı gibi ülkeyi tarar. Onunla ne zaman karşılaşacağını asla bilemezsin."

"Ben de tanıştım," dedi Rosie sesini biraz kontrol ederek.

"Senin yaptığın o şeytan! Seninle konuştu mu? Benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Seni gördüğünü söyledi."

"Hepsi bu mu?"

Çok fazla şey söylemenin olası dezavantajlarını tarttı ve
daha fazlasını söylemesi gerektiği sonucuna vardı. "Hayır, hepsi bu değil.
Sanki beni sana karşı uyarıyordu."

"Ah, şeytan!" Başlarken sarılmasını gevşetti ama
onu tekrar kendine çekti. "Şimdi ne yapıyor?"

"Sence bir şeyler mi yapıyor?"

"Başka ne söyledi? Aklına gelen her şeyi anlat."

Kısa olayı anlattı.

"Bizim için bir fark yaratır mı?" diye sormaya cesaret etti.

"Babasına gevezelik ederse bizim için bir fark yaratır. Elbette!"

"Ne fark yaratır, Claude?"

"Ödenecek şeytan olduğunda ne fark yaratır."

Onu daha sıkı kendine bastırdı. "Bu, artık birbirimizi
görmememiz gerektiği anlamına mı geliyor?"

Soru onun ötesinde olduğu için, Claude kelime dağarcığının geniş olduğu o hoş sıfatların bir seçkisiyle onu boğdu. Rosie, bunların tadını çıkarırken gücünü topluyordu. Başını hafifçe geri çekerken hala ona sarılıyordu, ay ışığında ona bakıyordu.

"Claude, sana bir şey sormak istiyorum."

Elini saçının düğümüne koyup, yüzünü bir kez daha yüzüne bastırdı. "Evet, evet, canım. Bana her şeyi sor. Evet, evet, evet, evet."

"Nişanlandık mı?" sözleriyle mırıldanmasını böldü.

Mırıldanma durdu. Kucaklaşmasını gevşetmeden, dinleyen bir adam gibi pasif kaldı. "Bunu bana sormana sebep olan ne?"

"Genellikle insanlar bizim gibi olduklarında böyle oluyorlar, değil mi?"

Dudaklarını yanaklarının kadifesine sürterek tekrar mırıldanmaya başladı.
"Hiç kimse bizim gibi olmadı, canım. Hiç kimse olmayacak. Önemi olmayan şeylerle
küçük kafanı yorma."

"Ama benim için önemli, Claude. Nerede olduğumu bilmek istiyorum."

"Nerede olduğunu, canım. Benimle buradasın. Bu yeterli değil mi?"

"Şimdilik yeterli, Claude, ama--"

"Ve şimdilik yeterli olan tek şey düşünmemiz gereken şey değil mi?"

"Hayır, sevgili Claude. Bir kız bir erkek gibi değildir--"

"Ah evet, sevdiğinde öyledir. Ve sen beni seviyorsun, değil mi canım? Beni birazcık seviyorsun. Beni sevdiğini söyle--sadece birazcık--çok az--"

"Ah, Claude, canım, canım, seni sevdiğimi biliyorsun. Sen
dünyada sahip olduğum her şeysin--"

"Ve sen benim sahip olduğum her şeysin, küçük Rosie'm. Seninleyken başka hiçbir şeyin önemi yok--"

"Ama benimle olmadığında, Claude? O zaman ne olacak? Sen benden
uzakken ne düşüneceğim? Ben ne olacağım?"

"Olduğun gibi ol. Seni ilk gördüğüm günden beri olduğun gibi ol--"

"Evet, evet, Claude; ama anlamıyorsun. Eğer herhangi biri
benim buraya böyle seninle tanışmak için geldiğimi öğrenirse--"

"Kimse öğrenmemeli canım. Bunu ağzımızı kapalı tutmalıyız."

"Ama öğrenirlerse, Claude, senin için hiç önemli olmazdı--"

"Ah, öyle değil mi? Babam önemli hale getirirdi, sana söyleyebilirim."

"Evet, ama sen rezil olmazdın. Ben olmalıyım. Görmüyor musun? Hiç kimse
inanmazdı--"

"Ah, kimin neye inandığının ne önemi var. Hepsi asılsın."

"Hepsinin asılmasına izin veremeyiz. Babanın asılmasına izin veremezsin ve ben de benimkini asamam. Babamın şu an nerede olduğumu bilseydi bana ne yapacağını biliyor musun? Beni öldürürdü."

"Ah, çürü, Rosie!"

"Hayır, hayır, Claude; sana gerçeği söylüyorum. O öyle biri. Sen
düşünemezsin ama o öyle. O, öfkelendiğinde --ki bu sık olmaz-- nerede duracağını bilmeyen, yumuşak başlı, hayalperest adamlardan biri. Eğer
benim yanlış yaptığımı
düşünürse, tıpkı öylece bana bıçak saplar." Sıkılı elini kalbine
vurdu. "Matt tutuklandığında--"

Birdenbire kendini ondan kopardı. Hassas bir
yeri
dokunulmuştu. "Aman Tanrım, Rosie, buna girmeyelim. O işten
nefret ediyorum. Unutmaya çalışıyorum."

"Beni hatırlayan hiç kimse unutamaz."

"Ah evet, unutabilirler. _Ben_ unutabilirim--sen bunu gündeme getirmediğin sürece. Ne faydası var,
Rosie? Neden arada sırada bir araya gelebildiğimiz birkaç saat için mutlu olmuyorsun? Neyin var senin?" Tonunu değiştirdi. "Beni incittin,
Rosie, beni incittin. Bana güvenmiyormuş gibi konuşuyorsun. Şüphelerin var gibi, planlar yapıyorsun--"

"Ah, Claude! Tanrı aşkına!" Rosie de, belki de suçlamada bir miktar doğruluk payı olduğu için, can alıcı bir noktadan etkilenmişti.

Onu hararetle öptü. "Biliyorum canım; biliyorum. Her şeyin
tamam olduğunu biliyorum--hiçbir şey kastetmediğini. Öp beni. Bana bunu
bir daha yapmayacağını--seni seven adamı incitmeyeceğini söyle. Başka ne
önemi var? Sen ve ben dünyadaki her şeyiz. Konuşmamıza
izin verme. Birbirimize sahip olduğumuzda--"

Rosie vazgeçti, en azından şimdilik.
Farklı aşk anlayışlarına sahip olduklarını belirsiz bir şekilde algılamaya başladı. Onun için aşk,
nişan ve evlilikti, iki durumun ima ettiği maddi eşlik edenlerle birlikte. Ama Claude için aşk başka bir şeydi. Anlamadığı bir şeydi, sadece kendi hırslarının tırmandığı düzenli alayla ilgisiz olması dışında. Claude onu seviyordu; bundan
emindi. Ama onu yüzü, ağzı, gözleri, saçları,
teninin rengi, pürüzlü küçük elleri, kıvrak küçük
bedeni için seviyordu. Onun içindeki başka hiçbir şeyi fark edemiyordu.
Zorlu
hayatı ve yürek parçalayıcı mücadeleleri,
görmeye
görecek gözlere sahip olmadığı koşullardı. Elbette bunların farkındaydı, ama onu onlardan ayırabilirdi. Onunla geçirdiği dakikalar için onu onlardan ayırabilirdi,
ama onun onlara geri döndüğünü ve sempatiyle onu takip etmeye
çalışmadığını görebiliyordu. Ama onun güzelliğini seviyordu. O yatıştırıcı gerçek vardı. Sonuçta,
Rosie bir kadındı ve burada onun kadınlığına en büyük övgü vardı. Her şey değildi ama yine de büyüleyici bir şeydi. Dünyadaki herhangi bir kadının sosyal kurtuluştan veya ahlaki yükselişten önce koyacağı türden bir övgüydü ve Rosie de diğerleri gibiydi. Claude'un sevgi dolu sözleriyle, bir çocuğun beşik şarkısıyla uyutulması gibi uyutulabilirdi.
Kulaklarındaki bu müzikle şüpheler yatıştı ve kuşkular yatıştı ve hırslar bastırıldı. Kaygı ve hesaplama dünyasına dönüş, ancak Claude'un ayrılırken söylediği sözlerle gerçekleşti.

"Ve Thor'a karşı dikkatli olsan iyi olur. O senin evine gittiği sürece hiçbir şeyi vermemelisin."

BÖLÜM VIII

Dışarı çıkmak için giyinmiş olan Bayan Willoughby, geç Gobelins dönemine ait goblenlerle kaplı kare salonda dururken eldivenlerini ilikliyordu
ve Buhl tarzında bir dolapla süslenmişti ve iki
dekoratif Regency sandalyesi vardı. Bakışları parmaklarının hareketlerini izliyordu
veya ara sıra merdivenlerden yukarı doğru meraklı gözlerle geziniyordu.

Kalçaları geniş, alçak vücudu, ayaklarına doğru
bir topaç gibi görünen çizgilerle daralıyordu. Küçük ve biçimli ayaklarıyla gurur duyuyordu ve eteklerin
teşhir edilmesine izin veren bir modayı onaylıyordu. Gözlerinden daha az gurur duyduğu için,
alçak, eğimli siperliği kaşların üzerinden eğik bir şekilde geçirerek bir tanesini gizlemeye izin veren bir şapka stilini de onaylıyordu.

"Kesinlikle o paçavrayı giymeyeceksin!"

Protesto, Lois'in merdivenlerde yürüyen bir kostümle
görünmesiyle başladı.

"Ama anne, ben hiç gitmiyorum. Sana söylemiştim."

"Bana söylemiştin! Bana bunu söylemenin ne faydası var? Orada bir sürü erkek olacak --sadece bir sürü. Aman Tanrım! Lois, eğer bir erkekle
tanışacaksan--"

"Tanışmak istediğim tüm erkekleri tanıyorum."

"Tanışmak istediğin tüm erkekleri tanımıyorsun ve tanıyorsan bunu söylemekten
utanırım. Senin tüm avantajlarına sahip olan ve daha fazla
gösteriş yapmayan bir kız! Gelmek istemediğin ne yapıyorsun?"

Lois tereddüt etti, ama gizlemek için fazla açık sözlüydü. "Thor Masterman'ın bakmamı istediği bir kızla görüşeceğim. Ona
yardım edebileceğimi düşünüyor."

Anne yatıştı. "Ah, peki--eğer oysa!" Çok fazla imada bulunuyormuş gibi görünmemek için ekledi: "Her zaman
yükseltmek için elinden geleni yapmanı isterim. Eğer oraya gideceksen seni Eski Köy'e kadar götürürüm."

Bir zamanlar Thor Masterman'dan bahsedildiğinde böyle tavizler vermek Lois'i herhangi bir muhalefet
şiddetinden daha fazla sinirlendirirdi; ama o zamanlar geçiyordu. Başkaları her geçen gün kendisine daha da belirgin hale gelen şeyi
gördükçe şikayet edemezdi. Mutluluğunu
gizlemeyi zor bulduğu için bundan daha az şikayet edebilirdi. Bu, endişenin sancılarını
yumuşatan ve babasının alışkanlıklarına bağlı koşulları ve yaklaşan mali çöküşü
uzaklaştıran bir mutluluktu.

Yine de koşullar vardı ve onlarla yüzleşmek zorundaydı.
Aslında, annesinin yanında, hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış limuzinde otururken onlarla yüzleşmek için çekingen bir çaba gösterdi.

"Anne, baba konusunda ne yapacağız?"

Bayan Willoughby'nin öfkeyle duruma ayak uydurması bir
elektrik dalgası gibi hissedilebilirdi. "Onun hakkında ne yapacaksın? Ne hakkında?"

"Onun şu anki hali hakkında."

"Onun şu anki hali mi? Sen ne hakkında konuşuyorsun?"

"Eve geliş şekli hakkında."

"Eğer söylemeye çalıştığın buysa, eve çok yorgun geliyor. O ofiste
onun çalıştığı gibi çalışan herhangi bir adam--"

"Bunun iş olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayır, bunun iş olduğunu düşünmüyorum. Ben buna kölelik diyorum. Bir adamı
mezarına koymaya yeter. Eve geldiğinde neredeyse konuşamadığını gördüm;
ve siz de aynısını yaptıysanız, onun sadece ölmek için yeterince yorgun olduğunu
bilirsiniz."

Lois, "Thor Masterman
son zamanlarda onu eve getiriyor." diyerek dolaylı yoldan konuya gelmeye çalıştı.

"Ah, peki; sanırım Thor bu hareketle hiçbir şey kaybetmediğini biliyor. "

Lois, "Thor endişeli görünüyor." diyerek bu sözü görmezden geldi.

Annenin uyanıklığı, eşini savunan sinirli, kavgacı bir kuşun uyanıklığıydı. "Thor baban için endişeleniyorsa, kendine bu dertten
kurtulabilir. Bunu bana bırakabilir. Ben ona bakarım. Onun ihtiyacı olan şey
dinlenmek. Her şey yoluna girdiğinde onu götürmeyi düşünüyorum. Elbette
bu kış gidemeyiz. Eğer gidebilseydik Mısır'a giderdik --o ve ben.
Ama gidemeyiz. Bunu biliyoruz. Fedakarlık yapıyoruz."

Lois, bu gizli göndermelerin de sessizce geçmesinin en iyisi olduğunu düşündü. "Thor'un endişesinin tamamen babasıyla ilgili olmadığını. Parayla ilgili
endişelenmiş gibi görünüyor."

Bessie başını salladı. "Kolayca olabilir. Eğer baban tehdit ettiği gibi paramızı şirketten çekerse, Masterman'lar
--nerede olduğunu bilmiyorum."

Kız bir adım daha ileri gitmenin doğru olduğunu düşündü. "İma etti --bunu çok fazla kelimeyle söylemedi--belki de babanın çekecek çok fazla
şeyi olmayacağını ima etti."

Bu hafifçe geçiştirildi. "O zaman ne hakkında konuştuğunu bilmiyor. Archie bu konularda korkunç derecede yakın, söylemeliyim. Oğlanlardan hiçbirinin iş hakkında hiçbir şey bilmesine
izin vermedi. Bana bile
izin vermiyor. Ama baban biliyor. Thor bir an için bile paranın neredeyse tamamının bizim olmadığını düşünürse, sert bir şekilde uyanabilir."

Bu kararlı tondan emin olan Lois, cesaretlenmeye başladı. Eski Köy'e vardığında, yürüyerek yoluna devam etti ve Rosie'yi
açelyalar ve yılbaşı çiçekleri arasında buldu.

* * * * *

Thor Masterman, bir saat sonra eve dönerken onunla karşılaştı.
Yolun tepeden aşağı indiği köşeyi döner dönmez, onun nerede olduğunu
anladı ve işini
yapmaktaki aceleciliğini tuhaf bir sızıyla fark etti. Bu sızı onun için bir sürprizdi - kendisi hakkındaki bir dizi ifşanın başlangıcıydı.

Lois'in onu memnun etme arzusu, daha önce ona hiçbir zaman tatminden başka bir şey
yaratmamıştı. Bu, onun onu memnun etme arzusuna bir yanıttı. Bu karşılıklı iyi niyetin onları götüreceği hedefe kör olmamıştı, ancak aklında olsun ki
onu herkes kadar iyi bir eş yapacaktı. Evliliğe hazırlık olarak
ateşli bir şekilde aşık olma olasılığını tartmıştı,
sonunda bu tutkuya yatkın olmadığı sonucuna vardı.

Lois Willoughby ile evlenme konusundaki uzun zamandır devam eden niyeti,
ona sempati duymasının yanı sıra sade ve yalnız olması gerçeğine dayanıyordu.
Eğer
bu sebep kalbini tamamen ele geçirmemişse, bunun nedeni sade ve yalnız olma halinin ona hiçbir şekilde
en kötü felaket gibi görünmemiş olmasıydı. En kötü felaket, sabrın yeterli olmadığı, mazeretin olmadığı,
kralların, başkanların, imparatorların, parlamentoların, kongrelerin, elçiliklerin ve
orduların önlemek için enerjilerini birleştirmeleri gereken şey, yoksulluktu.
Tamamen Bayan Fay'in fikrindeydi, parayla birlikte sağlıksızlık ve
mutsuzluk ayrıntılardır. İkisine de katlanabilirdiniz. Yalnız olmaya
katlanabilirdiniz; sade olmaya katlanabilirdin. Sonuç olarak, Lois Willoughby'nin talihini tehdit eden tehdit, onun üzerindeki iddiasını güçlendirdi; ancak, onu tepeden inerken gördüğünde, iddianın
birdenbire karmaşıklıklara yol açabileceğini hissetti.

Sade olduğu için miydi? Daha önce bu gerçeğe hiç önem vermemiş olması ilginçti! Ancak, şimdi onun zarif duruşuna ve başını asil, bağımsız bir duruşla tutma biçimine kör olmuştu, bu da onu seçkin bir kadın yapıyordu.

Hem samimi hem de muzaffer bir tavırla gülümsüyordu. "Sanırım
ilk karşılaşmada kazandım, her neyse."

Gözlerini kırpmasında, bir genişleme anında kutsal bir sırdaşlık kuran ve bunu daha sonraki konuşmalarda hafifçe
ortaya çıkaran bir adamın şaşkınlığı vardı. Biraz özdenetim kullanmak zorundaydı
yeterince kayıtsız bir tavırla, "Ne oldu?" diyebilsin diye.

Saksı bitkileri satın alma bahanesiyle yaklaşımlarını anlattı. Soğuk bir karşılama, ısrarcı
dostluğunun önüne geçmişti, oysa County Street'e çay içmeye davet edilmesi teklifinde tamamen teslim olmuştu. Ziyaretin
yönetilmesi zor, ama eğlenceli ve biraz da acınası olmuştu.

Zor veya acınası olan ayrıntıları sakin bir şekilde dinleyebiliyordu,
ama Lois'in Rosie ile buluşmasında mizaha uygun bir şey bulması onu içten içe öfkelendiriyordu. O mizahı biliyordu.
Üst düzey kişiler, daha az şanslı olanların pahasına buna düşkündü. Lois Willoughby bile bu sınıf lekesinden kaçamamıştı.
Sabırsız bir sözle onu incitmekten korkarak, görevlerindeki gayreti ani bir veda için bahane yaptı.

Ancak görevlerindeki şevki, dik bir yüz ifadesi ve uzun, salınan adımlarla tepeye doğru aceleyle ilerlerken başka bir tür şevke dönüştü. Bayan Fay'in psikolojik tedavisi için olgunlaştırdığı planlar, zavallı küçük şeyin Lois'in
ilerlemelerini nasıl karşıladığını bilme isteğine dönüştü. Bu nedenle, Rosie'nin onu soğuk bir şekilde karşılamasından
hayal kırıklığına uğradı.

Yirmi dört saat içinde hayal gücü, aralarında bir dostluğun tadında bir şey yaratmıştı. Onu o kadar aralıksız düşünüyordu ki, görünüşe göre onu hiç düşünmemiş olduğunu fark etmek rahatsız ediciydi. O, onun için doktordu ve artık değildi. Annesi üzerindeki sakinleştirici etkisini tartışırken, sıkıca paketlenmiş açelya bitkileriyle dolu bir sandığı açan İtalyan Antonio'ya talimat vermeye devam etti. Tavırları kuru ve ciddiydi; sorularına verdiği yanıtlar kısa ve özdü.

Ancak mesleki görevi yerine getirdiği için kişisel konuyu gündeme getirmeye çalıştı. "Dün adil oynayamayacağını ama elinden geldiğince adil oynayacağını söylediğinde ne demek istedin?"

Antonio'nun kambur sırtına dair düşüncelerinden uzaklaştı. "Bunu ben mi söyledim?"

Yeşil gözlerinin bu bakışından aldığı zevkle soruyu pek de ciddiye almadı. "Bunu sen söyledin--ya da buna çok benzeyen bir şey."

Belirsizliği, Claude'un uyarısı ışığında bir uygunsuzluk olabilecek şeyi düzeltme şansı verdi. "Eminim
hayal bile edemiyorum. Beni yanlış anlamış olmalısın."

Konuyu önemsediği için değil, onun tekrar ona bakmasını sağlamak için sürdürdü. "Ah hayır, bakmadım. Hatırlamıyor musun? Sen bir şey olabileceğini söyledikten sonraydı--"

Artık uygunsuzluğundan emindi. Hatta ona bir tuzak bile kurmuş olabilir. Dr. Sim Masterman, bir kardeşi diğerinin izine
atmak için annesinin davasından çekilmiş olabilir. Eğer Claude şüphelerinde haklıysa, alarma geçmek için makul bir sebep vardı. Claude, varsayılan bir kayıtsızlıkla, "Ah, o! O hiçbir şey değildi. Sadece bir hayal." dedi.

Adam hâlâ konuşmak uğruna konuşuyordu, onun cevaplarına hiç önem vermiyordu. "Eğer gerçekleşirse, buna karşı çıkanlardan biri olacağımı söylediğinde bu bir hayal miydi?"

"Evet, öyle. Ama sen de bir sürü kişiden sadece biri olurdun." Daha sağlam bir zemine
kaydı. "Özellikle seni düşünmüyordum -- ya da herhangi birini."

"Özellikle herhangi bir _şey_ mi_ düşünüyordun?"

Soru onu doğrudan inkar etmeye yöneltti. "H-hayır; tam olarak değil; sadece bir hayal."

"Ama ne olursa olsun, buna karşı çıkmamalıyım - senin lehineyse."

Israrı onun güvensizliğini derinleştirdi. Daha önce sadece bir kez gördüğü bir adam, özellikle de o adam bir Usta Adam olduğunda, bir nedeni olmadığı sürece, ona ve işlerine bu kadar ilgi göstermezdi. O, açelyalarla ilgili görevine sığındı. "Hayır, oraya değil, Antonio. Onları oraya koy - şöyle - sana göstereceğim."

Antonio'ya pratik bir gösteri yapma gerekliliği onu seranın diğer tarafına götürdüğünde, Thor gitmek zorunda hissetti kendini. Lois Willoughby'nin ilerlemeleri konusunda ona soru soramadığı için daha büyük bir pişmanlıkla gitti, ancak ondan kaçma becerisi ona olan saygısını artırdı. Küçük cilvelilik sanatlarına olan küçümsemesi, züppeliğe olan küçümsemesi kadar samimiydi, ondan kaçmış olmasını onun lehine saydı. Onunla konuşmak için bolca fırsat olacaktı. Bu
sıralarda onun güvenini derece derece kazanmayı umuyordu.

Yukarıdaki yatak odasında, anne yine döşemeli koltuğunda oturmuş, yorganı dizlerinin üzerine koymuş haldeyken, zihinsel terapi fikrini uygulamaya koymaya çalıştı. Matt'ten bahsederek başladı, dikkatini en etkili şekilde
çekecek terimleri kullanarak. "Geri döndüğünde, bilirsin, ona
hiçbir zaman çizgili giydiğini unutturmalıyız."

Ona sertçe baktı. "Bunu unutmasının ne faydası var? O
bunu yapmış olacak, yine de."

"Bazılarımız bundan daha kötülerini yaptı ve yine de--"

"Ve yine de onlar için Colcord'a girmedik. Ama önemli olan bu.
Hapishaneye atılmadığın sürece istediğini yapabilirsin. Babana
bak--"

"Yani eve geldiğinde--" diye kurnazca sözünü kesti.

Öne eğildi, yorganı dizlerinden fırlattı. "Bak," diye sordu, gizlice, "oğlunun cehennemden
çıktığını görseydin nasıl hissederdin?"

"Nasıl hissetmeliyim? Aşağı inmek yerine yukarı çıktığı için mutlu olmalıyım. Siz de öyle hissederdiniz, değil mi? Ve şimdi yukarı çıktığına göre onu yukarıda tutmalıyız. Mesele bu. Onun
pozisyonunda olan çok sayıda zavallı adam, bir kez
aşağı düştükleri için
aşağıda kalmaları gerektiğini düşünüyor. Ona arkadaşlarının arasına geri döndüğünü göstermeliyiz ve sen
bize ne yapacağımızı söylemelisin. Aklını buna vermeli ve düşünmelisin.
O senin oğlun--bu yüzden öncülük etmek senin görevin."

Soğuk gözleri sanki sözlerini dikkate alıyormuş gibi ona dikildi. "Neden babandan öncülük etmesini istemiyorsun? Onu
Colcord'a
gönderdi."

Thor, onunla geçirdiği bir saat boyunca bundan daha ileri gidemedi, çünkü
Amca Sim'in davayı yaratıcılık gerektiren bir dava olarak tanımlamasının haklı olduğunu gördü. Kendine bu
bir şeyin daha ne olabileceğini sorarken, evden çıkarken tanıştığı
Jasper Fay ile konuyu çekinerek açtı. Thor kapının önünde duruyordu, bahçe tulumu giymiş olan Fay ise gelin duvağının yapraksız çitiyle sonlanan
solmuş çimenlik alandan ona doğru bakıyordu.

"Hiçbir zaman dindar bir kadın olmadı, değil mi?"

Fay mesafeli bir gülümsemeyle cevap verdi. "Bir ara dine düşkündü, efendim; ama sanırım zayıf bir diyet buldu. Ona göre
Thomas Carlyle'ın aç aslanı tavuk otu ziyafetine davet edilmiş gibi görünmeye başladı.

Sonra bıraktı."

"İlk Kilise'ye ait olduğunuzu ve Dr.
Hilary'nin cemaat üyeleri olduğunuzu düşünmüştüm."

Fay açıkladı. "Dr. Hilary bizi evlendirdi, ama o zamandan beri kiliseyi pek rahatsız etmedik. Başlangıçta Hristiyan dinine hiç ilgi duymadım; ve araştırdığımda tahmin ettiğimden daha da yanıltıcı olduğunu gördüm." Basit bir pazar bahçıvanının bu ileri pozisyonunu açıklamak için ekledi, "Ben iyi bir okuyucuydum."

Thor yavaşça ve meditasyondan sonra konuştu. "Bu, yanıltıcı olmasıyla ilgili değil, sonuç üretme kapasitesiyle ilgili."

Fay, şehrin üzerinde bir sisin asılı olduğu güneye doğru kısmen döndü.
Ses tonu hafif bir buruklukla doluydu. "Üretebileceği sonuçları görmüyor muyuz--orada?"

"Bu da doğru." Thor bu bakış açısına o kadar sempati duyuyordu ki nasıl devam edeceğini bilemiyordu. "Ve yine de bazı doktorlarımız
Hristiyanlıkta bir güç olabileceğinden şüphelenmeye başlıyoruz--tamamen psikolojik bir güç, anlıyor musun--değeri için kullanılmamış."

Fay başını salladı. Çağdaş düşünce akımını takip ediyordu.
"Evet, Dr. Thor. Duydum. Tıpkı, cesaret edip söyleyebilirim ki, afyonun tüm kullanımlarını
öğrenmemiş olmanız gibi."

"Afyon yerinde iyidir, biliyorsun. "

"Sanırım öyle." Yıldızlı gözlerini mistik, vizyoner
coşkuyla genç doktora doğru kaldırdı. "Ve yine de George
Eliot'un, sorunları geldiğinde o şeyle uyuşturulmadan geçinebilmesi için nasıl dua ettiğini hatırlıyorum - yani Hristiyan dini, efendim - ve sanırım ben ve benimkilerin de aynısını yapmasını isterdim."

Thor konuyu kapatıp kendi yoluna gitti. Kendi fikirleri olduğu sürece, bir veya iki yıl içinde, doktorun hiçbir başarı elde edememesinden sonra, hasta ruhların veya düzensiz sinirlerin manevi öğütlere boyun eğdiği yeterince doğrulanmış vakalar duymamış olsaydı, Fay'inkilere benzer olurdu. Bu örneklerden o kadar az etkilenmişti ki, Bayan Fay ile ilgili spekülasyonlarının geçici düşüncenin ötesine geçmesine izin vermemiş olabilir, sadece Meydan'dan geçerken Reuben Hilary ile
karşılaşması gerçeğinden dolayı. Genel olarak, şapkasını eski beyefendi ve devam edin; ama bugün, doğru bir şekilde hesaba katılması için
çok belirsiz bir dürtüyle teşvik edilerek, saygılı bir şekilde
durdu.

"Az önce eski bir cemaat üyenizi görmeye gittim, efendim," dedi, komşuluk sohbetinin ön hazırlıkları hak ettiği yere geldiğinde.

"Şimdi mi?" Kuzey İrlanda tonlamasıyla verilen bağlayıcı olmayan bir cevaptı.

"Bayan Fay--bahçıvan Fay'in karısı. Hasta olduğunu söyleyemem," diye devam etti Thor, yolunu yoklayarak, "ama zihinsel olarak üzgün." Cesaretle konuya girmeye karar verdi, insanların vicdanlılığı nedeniyle çekici bulduğu o açık sözlülük ve şaşkınlığın karışımıyla gülümsedi. "Ve merak ediyordum, Dr. Hilary, ona
yardım
edemediniz mi?"

"Şimdi öyle mi? Peki benden ne yapmamı istiyorsun?"

Thor, nazik gözler onu kurnaz, esprili ışıltılarıyla örterken, tam olarak hangi çizgiyi izleyeceğini düşündü. "Görüyorsun ya," diye açıklamaya çalıştı Thor, "eğer belaya karşı tekmelemekten başka bir tavır alabileceği fikrini edinebilseydi, daha iyi bir yola girebilirdi. Şu anda, başını taş bir duvara
çarpıp kaçabileceği bir pencere olduğunu
görmeyen bir mahkum gibi."

Neşeli gözlerde yeniden bir ışıltı belirdi. "Ama bir pencere varsa,
neden ona göstermiyorsun?"

Thor sırıttı. "Çünkü efendim, ben kendim göremiyorum."

"T't, t't! Öyleyse sen görmüyor musun? Ve orada olduğunu nereden biliyorsun?"

Thor sırıtmaya devam etti. "Açıkçası efendim, bunun
var olduğuna inanmıyorum. Ama eğer onu buna inandırabilirseniz--"

"Yani, zavallı yaratığı aldatmamı istiyorsunuz."

"Ah hayır efendim," diye itiraz etti Thor. "Onu kandırmış olmazsınız çünkü buna
inanıyorsunuz."

"Böylece onu ancak kendimin aldatıldığı ölçüde
aldıyor olurum."

"Benim için çok fazlasınız," diye tekrar güldü Thor, devam etmeye hazırlanırken. "Bilmiyordum ama eğer ona dinin tesellileri denilen şeyi verirseniz--doğru ifade bu, değil mi--"

"Böyle bir ifade var. Ama insanlara dinin tesellilerini _veremezsiniz_; bunları kendileri bulmak zorundalar. Bunu
yapmazlarsa, onlara teselliyi
zorlayabilecek
yerde veya gökte hiçbir güç yoktur."

"Ama din bir şeyler yapmayı üstlenir, değil mi?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Hiçbir şey--havanın
soluyacağını, suyun içeceğin,
ateşin alevinde ısınacağını üstlenmesinden daha fazlası değil."

Thor düşüncelere daldı. Konuşurken sanki önceki sözleri özetliyor gibiydi.

"Yani, efendim, arkadaşım Bayan Fay için hiçbir şey yapamayacak mısınız?"

"Hiçbir şey, sevgili Thor--ama onun kendisi için
bir şeyler yapmasına yardım et."

"Peki, efendim. Bunu dener misin?"

"Elbette, deneyeceğim. Tanrı'nın Sözüyle gurur duyuyorum, onu istenmediği yere
sokmak istemiyorum--_margaritas ante porcos_, eğer bunun için yeterince Latinceniz varsa--ama biri sizden bu kadar içtenlikle istediğinde, sevgili Thor--"

İstediğini elde eden Thor, yaşlı adamın elini sıktı ve ona teşekkür etti,
sonra garaja doğru koştu ve runabout'unu çıkarıp Lois'in babasını şehirden eve getirdi.

BÖLÜM IX

Kasım ve Aralık ayları geçip yeni yıl geldiğinde, küçük olaylar Thorley Masterman'a yakında para miras alacağını hatırlatmaya başladı. Bu, kendisinin bile inanamayacağı bir gerçekti. Belki de hayal gücü olmadığı için, otuz yaşında olma durumu, o hedefe altı hafta kala bile uzak görünmeye devam etti.

İlk olarak, kahvaltıya geç kaldığı bir sabah, tabağında bir uzun
zarf, sol üst köşesinde teslim edilmemesi durumunda Commonwealth Row 27 adresindeki Darling & Darling ofisine iade edilmesi talebini taşıyordu. Zarfı alırken masanın etrafından, okumaktan kendini alamadığı bir bakış geçti. Evin diğer üyeleri arasında, birbirlerine ne kadar yakın olsalar da, kendisinin para kazanması ve onların para kazanmaması nedeniyle belirsiz bir adaletsizlik hissi olması onun için yeni bir şey değildi.

İletişim kısaydı ve birkaç hafta sonra gerçekleşecek olan mülkün devri göz önüne alındığında, tek mütevelli olan Bay William Darling'in, mirasçıyı yakın bir gelecekte görmekten ve ona mirasını oluşturacak yatırımların ve diğer mülklerin listesini sunmaktan mutluluk duyacağı gerçeğinden başka bir şey belirtmiyordu. Thor, büyükbabasının parasının, uzun zamandır bir hayal ürünü olan parasının, sağlam bir nakit meselesi haline gelme olasılığının yüksek olduğunu gördü. Pozisyonundaki değişiklik önemli olacaktı.

Ancak, şu ana kadar pozisyonu babasının ailesinin bir oğlu olarak kaldı ve kendisinden beklenenlere itaat ederek notu yüksek sesle okudu. Yorum yapılmasa da, üvey annesi ona kahvesini uzatırken şefkatle mırıldandı, "Sevgili yaşlı Thor."

Claude taklit etti, "Sevgili yaşlı Thor," "yakında istediği her şeyi yapabilecek."

Bayan Masterman gülümsedi. Uzlaştırmak onun göreviydi. "Peki bu ne olacak?"

"Ne olmayacağını biliyorum," dedi Claude alaycı bir şekilde. "Güzel bir kızla ilgili hiçbir şey olmayacak."

Thor kızardı. Claude'un alaylarının kendisini kontrol etmek için elinden geleni yaptığı dakikalardan biriydi. Küçük kardeşine gelince, ona karşı iyi niyetliydi. Büyükbaba Thorley'nin parasını ilk kez Claude'un yetersiz kişisel kaynaklarını desteklemek ve ayakta kalmasına yardımcı olmak için kullanması her zaman niyetiydi. Ona karşı da sabırlı olabilirdi - her türlü iğneleyici alay ve iki ucu keskin iltifat altında sabırlı olabilirdi - haftalarca, aylarca sabırlı olabilirdi - bir şey onu çok fazla 
derinlemesine etkilediğinde ve öfkesi tehlikeli olduğunu bildiği bir hiddetle patladığında dakikaya kadar sabırlı olabilirdi. O kadar tehlikeliydi ki onu korkutuyordu - Claude için korkuyordu ve daha çok kendisi için korkuyordu. Aralarında gençlik kavgaları olmuştu ve yaptıklarından değil, biraz olsun özdenetimini
korumamış olsaydı neler yapabileceğinden dolayı dehşetten solgunlaşmıştı.

Bu tür olayların anısı onu şimdi sessiz tutuyordu, ancak Claude'un konuşmasının ironisi kimsenin tahmin edebileceğinden çok daha derine
işlemişti. "Güzel bir kızla ilgili
hiçbir şey olmayacak!" Aman Tanrım! Aşk ve onur arasındaki mücadelede ruhunun parçalandığını hissetmeye
başladığında!
Sanki ona aniden gelen bir şeydi--onu hazırlıksız yakalamıştı.
Acının o kadar yoğun olduğu günler vardı ki, yasal olarak
teslim olmanın bir yolu olup olmadığını merak ediyordu. Sonuçta, Lois
Willoughby'den kendisiyle evlenmesini hiç istememişti. Aralarında, zihninde bir şekilde ona iletilen
söylenmemiş bir niyetten daha fazlası olmamıştı. Ama bu bir söz değildi. Başka biriyle evlenirse, ona
bir hece bile sitem edemezdi.

Böyle akıl yürütmeye sık sık kalkışmazdı ama Claude'un
alaycılığı bu soruyu daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde gündeme getirdi. Bu, başka biriyle ilgili olsaydı Thor'un Lois'e ışık tutmak isteyeceği türden bir konuydu. Onun tavsiyelerinden mahrum bırakıldığı için garip bir şekilde kendini
kafası karışmış hissediyordu. Kendi kendine, bunca yıldan sonra yapabileceği tek bir şey olduğunu söylerken, diğer insanların böyle bir duruma
nasıl bakabileceklerini merak ediyordu. Bu ihtiyaçtan ve kalbinde Claude'un alaycı gülümsemesi yankılanırken, günün ilerleyen saatlerinde Dearlove'a bu soruyu yöneltti. Dearlove, Thor'un
bir şans daha elde edebilmek için
çöplükten çıkarıp ofisinin başına koyduğu terk edilmiş İngiliz uşaktı. Efendisinin huzuruna çağrılmıştı, Thor'un acil durumlar için ofiste sakladığı ve kilit altına almayı
unuttuğu bir
şişe konyak içindeki çöküntüyü açıklamak için.

"Bir ay önce dolu bir şişeydi," diye ilan etti Thor, suçlayıcı nesneyi ışığa tutarak.

"Öyle miydi, efendim?" diye sordu Dearlove, kasvetli bir şekilde. Her zamanki
durumunda, kollarını karnının üstünde kavuşturmuş, ellerini keşiş gibi
kollarının içine sokmuş bir şekilde duruyordu.

"Ve ben sadece bir bardak içtim - genç adamın bisikletinden
düştüğü gün."

Dearlove şişeye acınası bir şekilde baktı. "'Siz değil mi, efendim? Belki de o gün düşündüğünüzden
fazla içtiniz."

Ama Thor gerçekten aklından geçenleri söyleyerek söze girdi. "Bak,
Dearlove! Bir kadına aşık olan bir adam başka biriyle
evlenirse ona ne söylersin?"

Dearlove o kadar şaşırmıştı ki bir an konuşamadı.
"Ona ne dedim, efendim? Ne için yaptığını söylerdim. Eğer öyleyse--"

"Evet, Dearlove?" Thor cesaretlendirdi. "Ne içinse--?"

"Eh, efendim, eğer onunla parası olsaydı, yani--şey, bu bir şey olurdu."

"Ama yoksa? Eğer paranın önemli olmadığı bir dava olsaydı?"

Dearlove başını iki yana salladı. "Böyle bir dava duymadım, efendim."

Thor konunun tamamen insani yönleriyle ilgilenmeye başladı.
Romantizm onun için o kadar yeniydi ki, herkesin bir ara büyüsüne kapılıp kapılmadığını merak etti--eğer istisna yoksa, Dearlove bile.
Masanın üzerine eğildi, ellerini masaya koydu.

"Şimdi, Dearlove, diyelim ki senin durumun ve--"

"Ah, ben, efendim! Ben kimseye örnek olmam--Brightstone bana
bu şekilde
sıkıntı yaparken. Brightstone olmadan
bir kedi yavrusuna bile dostça bakamam--"

"Şimdi durum şu, Dearlove," diye sözünü kesti Thor, eski uşak dinlerken, başı yargılayıcı bir şekilde bir yana eğilmişti: "Diyelim ki
bir adam--diyelim ki benim bir hastam--genç bir hanımla evlenmek ve ona bunu göstermek istedi. Ve diyelim ki, daha sonra, başka bir genç hanıma
çok aşık oldu--"

"İlkini biraz olsun rahatlatması gerekirdi, değil mi, efendim?"

"Sizce yapması gerekirdi."

"Bence yapması gerekirdi, efendim, eğer ihlal nedeniyle dava edilmek istemiyorsa."

"Görev meselesini düşünüyorum, Sevgilim."

"Aşık olduğu kişiyle evlenmek onun işi değil mi, efendim? Kutsal Kitap'ta 'aşık olmak' diye yazmıyor mu? Sevgilim kızararak kızardı - "'aşık olmak, Yüce Tanrı'nın yeryüzünü insanlarla gübrelemek için kullandığı yoldur" diye yazmıyor mu? Kutsal Kitap bunu söylemiyor mu, efendim?"

"Belki de öyledir. Sanırım bu, ele alacağı ilkel bir konu."

"Böylece düşünülmesi gereken bir şey var, efendim. Aşk evliliğinden doğmayan çocukların her zaman güçlü olmadığını söylerler." Kapıya doğru sürüklenirken ekledi, "Brightstone ve benim hiç çocuğumuz olmadı, sadece doğduktan birkaç saat sonra ölen çok küçük bir çocuk."

Thor bu mantıkla ikna olmamıştı ama eskisinden daha mutluydu. Muhtemelen on kişiden dokuzunun onaylayacağı bu tür görüş ifadeleri, ona kalbinin sesini dinleyebileceğine ve yine de bir korkak olmayacağına dair güvence veriyordu. * * * * *

Bu nedenle, sonraki haftanın bir öğleden sonra Fay ile konuştuğunda daha güçlü bir zeminde hissetti. "Ya babam kira sözleşmesini yenilemezse, sana ne olur?"

Fay, bir şeyler yapma eyleminden, büyük yeşil bir gül gibi yapraklarını
açan bir marul başına doğru kalktı.
Gözlerinde, pratik olana inemediğini gösteren vizyoner bir bakış vardı.
"Şey, efendim, tam olarak bilmiyorum."

"Ama siz bunu düşündünüz, değil mi?"

"Tam olarak düşünmediniz. Zaten iki veya üç kez yapmayacağını
söyledi ve sonra fikrini değiştirdi."

"Bunu yaparsa sana bir faydası olur mu? Zaten
kaybedilmiş bir savaşta savaşmıyor musun?"

"Bu benim yargıladığım şekilde değil, Dr. Thor. Ne kaybedilen savaş ne de kazanan savaş bilançodan anlaşılabilir. Bir adamın işinin başarısı veya başarısızlığı esas olarak kendisindedir."

Thor bunu inceledi, yumuşak yeşilliklerin seviyesinden, içinde durdukları
seranın sonuna doğru baktı. "Bunun bir şekilde nasıl olabileceğini görebiliyorum, ama--"

"Genellikle düşündüğüm şekilde, efendim. Her insanın kendine özgü bir
zihin alışkanlığı vardır, değil mi? Büyük peygamber Thomas Carlyle'ın söylediğine katılıyorum"--kelimeleri yumuşak bir kibirle söyledi--"içimizde belirli bir anlaşılmaz öz-bilincin bulunduğunu ve bunu ancak
çalışmalarımızın anlaşılır hale getirebileceğini söylediğinde. 'Kendini bil' ilkesinin ahmaklığından bahsediyor, ta ki 'Ne üzerinde çalışabileceğini bil' diyene kadar. Bunun üzerinde çalışabilirim, Dr. Thor; başka hiçbir şey üzerinde çalışamazdım. İki yakamı bir araya getirmenin bunun önemli bir parçası olduğunu biliyorum, elbette--"

"Ama sizin için _en_ ​​önemli kısmı değil."

Fay'in gözleri marulun yetiştiği diğer seraya,
çiçeklerle dolu seraya ve
menekşelerin zorlama yataklarına kaydı.
"Hayır, Dr. Thor; bunun en önemli kısmı değil--benim için.
Bütün bunları ben yarattım. Bayılıyorum. Bu benim hayatım. Kendim. Ve eğer--"

"Ya babam kirayı yenilemezse--?"

"O zaman işim biter. Sadece parasal anlamda iflas etmek olmayacak;
her şey--kahrolası." O, düşsel bir şekilde ekledi: "Bundan sonra bana ne olacağını bilmiyorum. Suç işlemekle eşit olurdum."

Thor, daha önce yaşlı bir adamın yanaklarında gözyaşı gördüğünü hatırlamıyordu. Seranın yarısına kadar bir dönüş yaptı ve tekrar geri döndü. "Bak, Fay," dedi, karar veren birinin tonuyla, "ya babam bana burayı kiralarsa?"

"Sen, Dr. Thor?"

"Evet, ben. Benim için çalışır mısın?"

Fay uzun uzun düşünürken, Thor yumuşak, hareketli yüzün üzerindeki ışık ve gölge oyununu izliyordu. "Artık benim yerim olmayacak, değil mi, efendim?"

"Hayır, sanırım olmayacak -- tam olarak değil. Ama en iyi ikinci şey olacak. Şundan daha iyi olurdu--"

"Dışarı atılmaktan daha iyi olurdu." Daha fazla düşündü. "Bunu bir yatırım olarak devralmayı mı düşünüyordunuz, efendim?"

Thor, fikrinin bu tarafını düşünmeden, doğal, kendiliğinden bir cevap aradı ve bulmakta uzun sürmedi. "Köy endüstrileriyle özdeşleşmek istiyorum, çünkü siyasete giriyorum."

"Ya, siz öyle misiniz, efendim? Sizin bu şekilde eğilimli olduğunuzu bilmiyordum."

"Ben değilim," diye açıkladı Thor, seradan bahçeye geçtiklerinde. "Sadece eski nesil insanların siyasetten çok fazla uzak durduğunu ve bir tane daha yapmam gerektiğini düşünüyorum. Yani fikrimi anladın, Fay. Bu bana, sadece kiralık olsa bile, böyle bir mülkü tutma hakkı verecek."

Daha fazla açıklamaya gerek yoktu. Fay, neşeyle değil ama belli bir hüzünlü ve yine de minnettar bir teslimiyetle kabul etti,
bu ifade kapıdan gelen neşeli, çınlayan bir sesle
kısaltıldı:

"Merhaba, Bay Fay! Merhaba, Dr. Thor! Dur, Maud, dur! Ayağa kalkın, olur mu?
Ne düşünüyorsunuz?"

Bu selamlamaya verilen yanıt her iki adamdan da aynı anda geldi, her biri
kendi yüreklilik kapasitesine göre. "Merhaba, Jim!" Amerikan topraklarındaki üçüncü nesil uzun boylu, güçlü genç İrlandalıyla tanışmak için bilinçsizce ilerleyerek karşılamayı vurguladılar. Uzun, gevşek uzuvları ve Connemara tepelerinde dolaşmak için yetiştirilmiş bir atadan miras kalan salınan adımlarıyla onlara doğru geldi. Parıldayan bir çift göz ve aslında gülümsemediği
zaman bile gülümsemeye başlayan bir ağız, daha da yumuşayan bir yüzün köylü kurnazlığını ve dikkatlice bakılmış genç bir bıyığın verdiği bir üstünlük dokunuşunu yumuşattı. Thor ve Jim Breen, çocukluğundan beri dostça ilişkiler içindeydiler; ancak durum istisnai değildi çünkü ikincisi köydeki herkesle aynı şekilde ilişkiler içindeydi. Çocukluğundan itibaren yerel bir karakterdi, özellikle de özbilinçten olduğu kadar öz önemden de uzak, rahat bir özsaygıya sahip olması nedeniyle. Kibar olmadığı kimse yoktu, ama korktuğu hiç kimse olmamıştı. "Merhaba, Bay Masterman!" "Merhaba, Dr. Hilary!" "Merhaba, Peder Ryan!" "Merhaba Dr. Sim!" beş yaşında, başı yukarıda ve yüzü tetikte, köyde dolaşmaya başladığından beri selamlama biçimiydi. Hiç kimse bu neşeli yakınlıktan hoşlanmamıştı, Archie Masterman bile. Dostluğun birincil içgüdü olduğu bir adam olarak, Jim Breen asla bir tramvaya binmez veya tanıdığı herkesle konuşmadan veya başını sallamadan bir sokak köşesini dönmezdi. Tanıdığı olduğunu iddia edebileceği herkesi aramadan veya çağırmadan komşu bir kasabayı asla ziyaret etmezdi. Yangınlarda, kavgalarda, düşen atlarda, kazalarda ilk yardımda, top oyunlarında, İzcilerin gezilerinde ve köy tiyatrolarında ve danslarında her zaman hazırdı. Bazen "vahşi" olduğuna dair söylentiler vardı, ancak vahşiliği şehre yaptığı baskınlarla sınırlıydı --ki bunlar genellikle karanlıkta gerçekleşirdi-- ev halkını şok edecek kadar belirgin değildi. Köy deyimiyle "Rosie Fay ile birlikte" kullandığı genel bir bilgiydi -- dostluğun bozulması bilgili kişiler tarafından bildirilen vahşiliğine, diğerleri tarafından ise din farklılıklarına bağlanıyordu. Thor bu olay sırasında Avrupa'da olmadığı ve iki ismi birbirine bağlayacak yerel şüphelerden yoksun olduğu için Jim'in gelişini memnuniyetle karşıladı.

Babasının karşılayamayacağı kadar büyük olan ve Bay Fay'in birleşmeyi kendi lehine bulabileceği açelyalar siparişi ile ilgili işini bitirdikten sonra Jim neşeyle Thor'a doğru döndü.
"Kasaba toplantısını duydunuz mu, Dr. Thor? - yaşlı Billy Taylor yeni köprü hakkında ne dedi? Siz buna ne diyorsunuz? Size şunu söyleyeyim, bu kasabada açıklığa kavuşturulması gereken bazı şeyler var."

Thor'un bir sonraki seçimde bir ofis için aday olma niyetini ortaya koyan açıklamada, Jim günün yerel deyimine olan ilgisini dile getirdi, "Bunun hakkında ne biliyorsunuz?" Daha fazla siyaset tartışması, Jim'in çocukluk arkadaşına desteğini taahhüt etmesiyle sona erdiğinde, Thor cesaretlendirici bir kamu kariyerine başlama hissiyle el sıkıştı ve hastasını evde ziyaret etmek için ilerledi.

Ancak, Jim'in rahat bir şekilde, "Rosie bir yerlerde mi, Bay Fay?" dediğini duyduğunda adımları durdu.

Yaşlı adam seraya doğru başını salladıktan sonra, Jim neredeyse kapıya doğru ilerledi, Thor omzunun üzerinden baktığında onun durakladığını gördü. Genç İrlandalı gibi kendine güvenen biri için tuhaf bir duraklamaydı bu - aniden şüpheci, çekingen, güvensiz hale gelen bir adamın duraklaması gibi. Aslında eli mandaldaydı, Thor'un şaşkınlığına göre, tekerleklerini çevirip uzaklaştı, başı eğik ve adımları düşünceli bir şekilde gevşek bir şekilde "takımına" geri döndü. Ancak, arabaya binip Maud'u çekiştirmeye başladığında, neşesinde sadece kısık bir notayla o anın popüler havasını ıslıklıyordu. BÖLÜM X

Ancak Thor, babasının ona kirayı reddedemeyeceği fikrinden memnundu. Aslında bunu yapmamak onun için değerli olurdu.
Rosie Fay ve ona ait olanlar, bu nedenle ayaklarının altında sağlam bir zemin hissedebilir ve çalışmaya devam edebilir ve gerekirse, tahliye edilme korkusu olmadan acı çekebilirlerdi. Bunu başarmak, onu onurunun emrettiği şeylerden vazgeçmeye zorlayan ne olursa olsun, onun için bir tatmin olurdu.

Ayrıca, Jim'in ayrılmasından sonra Rosie seranın camından başını sallayıp ona neredeyse bir gülümseme olarak algılanabilecek bir şey verdiğinde ödülünü aldığını hissetti. Hemen yanına gitmekten kaçındı ve bu zevki ziyaretinin sonuna sakladı. Hastasını gördükten sonra, kızına genellikle onunla birlikte kalmak için bahaneler sağlayan küçük talimatlar verilirdi. Hastası, kendi hizmetleriyle değil, Reuben Hilary'nin uyguladığı gizemli bir etkiyle iyileşiyordu. Bir bilim adamı ve şüpheci olarak Thor, kendisi de buna başvurmuş olmasına rağmen, bu yardımdan biraz sabırsızlanıyordu.

Çatı katındaki yatak odasına giderken merdivenlerin yarısına gelmişti ki, bir adamın sesini duyunca durakladı. Ses, aksanından başka bir şey olmayan o tonlamayla şöyle diyordu:

"Şimdi, en son burada olduğumda konuştuğumuz şey şuydu: 'Yüreğiniz
kaygılanmasın, korkmasın. Siz Tanrı'ya
inanıyorsunuz;
bana da inanın.' İnsan varoluşunun iki büyük belası var - korku ve sıkıntı - bir darbede sizi sarstı. Ve siz şimdi Tanrı'ya
inanıyorsunuz, değil mi?"

Thor, aşina olduğu isyankar tonlarda söylenen sözcüklerin artık tuhaf bir itaatkarlığa dönüştüğünü duyduğunda tekrar ayak ucunda yürümeye başlamıştı: "Yapıp yapmadığımı bilmiyorum. İncil'de 'Tanrım, inanıyorum, inançsızlığıma yardım et' diye bir şey yok mu?"

"Var ve başlamak için iyi bir yol."

Thor daha fazlasını duyamadan bahçeye çıktı. Rüzgârlı güneş ışığında bir dakika kadar ayakta durdu ve insan kaygısının dağılması için görünmez ve mistik araçlara güvenen, yeteneklerine sahip oldukları açıkça belli olan adamların sunduğu tuhaf fenomene hayret etti. Bu durumda kendisinin de yanılsamaya başvurmuş olması, bunun işleyişini daha az şaşırtıcı kılıyordu. İnsan kaygısının dağılması için kendi yöntemi -ve bu proje onun için değerliydi- dolarlar ve sentlerleydi. Üstelik, etkinliğini kanıtlamakta hiçbir sorun olmayan bir yöntemdi.

Konuyu, Noel indirimlerinin tükenmesinden sonra Antonio'nun yardımıyla açelya, karanfil ve yılbaşı çiçeği yığınlarını yeniden düzenleyen Rosie ile annesine açtı. "Gerçekten daha iyi, değil mi?"

Rosie, beyaz bir açelyayı, kubbemsi düzenliliğini en iyi şekilde sergileyecek
bir yere itti. "Öyle görünüyor."

"Ona ne yardımcı oldu sence?"

Ona tuhaf, küçük, yan yan gülümsedi. "Sen doktorsun. Sanırım sen bilirsin."

O gülümsemelere bayılıyordu - kısıtlanmış, isteksiz, güvensiz gülümsemeler, ara sıra yeşil gözlerinden aldığı ciddi bakışları değiştiriyordu.
"Ama bilmiyorum. Onun için yaptığım bir şey değil."

İki veya üç açelyayı bir araya koydu, böylece pembe ve nar kırmızısı tonları birbirine karışabilirdi. "Sanırım Dr. Hilary."

"Dr. Hilary olduğunu biliyorum. Ama sihirle çalışmıyor. Eğer cesaretini
geri kazanıyorsa, oğlanların dediği gibi, bunu ona istemesinden değil."

Tüm yaklaşımlarından şüphelenerek, çapraz sorguda suçlu bir tanık gibi konuşarak, "Eminim
bilmiyorum" demekle yetindi.
Ziyaretlerindeki titizlik, onu konuşturmaya çalıştığı ısrar, onu dikkatsizce bir şeye
ifşa etmekten daha dikkatli bir şekilde koruyordu.

Ama ona göre bu çekingenlik ek bir çekicilikti. Buna utangaçlık, çekingenlik veya genç kızlık ürkekliği adını verdi, onu ortaya çıkaran duruma göre; ama ne olursa olsun, tutkulu aptal gösterisine karşı bu ilgisizlik, onu bir tür saygıyla aşılanmış bir çılgınlığa sürükledi. Onun durumundaki herhangi bir başka kız, onun durumundaki bir erkeğe en azından yarı yolda gelirdi. Eğitimi onu şeylerin fiziksel tarafı konusunda analitik hale getirdiğinden, az çok başarısız bir şekilde, kendisindeki olağanüstü dönüşümü açıklamaya çalıştı, böylece vücudundaki her sinir, onu hesaba katmayı
açıkça reddeden bu sert, gururlu küçük yaratığa doğru
özlem ve gerginlik duyuyordu. Kız, onu karanlıkta işaret veren veya sesinin iletemediği bir boşlukta konuşan bir adam gibi hissettiriyordu, oysa o, her ikisini de yapmaya çalışırken aynı zamanda kalbinin arayışlarının da farkındaydı. Garajdan arabasını alıp şehre gitmek için, Meydan'da Lois Willoughby ile karşılaştığında, bu endişelerle kuşatılmıştı. Birkaç gün önce Dearlove'ın verdiği tavsiyeyi hatırladığı anda, "İlkini biraz gevşetmesi gerekecekti." Son kararı ne olursa olsun, bu yolun bilgeliği tartışılmazdı. Duraksayıp gülümserken, durmasını beklerken, şapkasını kaldırdı ve yola devam etti. Belki de sadece hayal gücüydü, onun büyük, kadifemsi kahverengi gözlerinde bir şaşkınlık ve acı ifadesi yakaladı; ama görüşü doğru olsun ya da olmasın, o anın hatırası onu vurdu. "İlkini gevşetme" süreci muhtemelen zor olacaktı. "Acelem olduğunu ona açıklamam gerekecek," dedi, kasabaya doğru uçarken kendini rahatlatmak için. * * * * *

Açıklama doğru olamazdı, çünkü büyükbabasının yöneticisi olan Bay William Darling ile olan
randevusunda çoktan gecikmişti.

Bu, kendisine geleceği mülk hakkında genel bir fikir vermek için düzenlenen toplantıların ikincisiydi.
İlk başta hisse senetleri, ipotekler ve tahvillerin
listelerini gözden geçirmişti. Bugün, şehrin ve çevredeki ülkenin bir haritası, kısmen masanın üzerinde ve kısmen Bay Darling'in döner bir sandalyede geriye yaslanırken dizlerinin üzerinde yayılmış haldeyken, Thor, büyükbabasının yirmi veya otuz yıl önce iyi yatırımlar olarak gördüğü bazı toprak parçalarının yerini öğrendi. Bu atadan kalma öngörünün
neşinliği, Thor'un tahmin ettiğinden daha zengin bir adam olması gerçeğiyle
gösteriliyordu. O günün yeni standartlarına göre muazzam bir servete sahip olmasa da, yıllık geliri otuz ila kırk bin dolar arasında olacaktı.

"Ve bu," Bay Darling gururla açıkladı, "çok muhafazakar bir yatırım oranıyla. Kolayca daha fazlasına sahip olabilirsin; ama benim tavsiyemi dinlersen, ihtiyacın olana kadar daha fazlasını aramak için acele etmeyeceksin. Kimsenin duygularını incitmek istemiyorum. Bunu kesinlikle anlıyorsundur."

Thor, bunu anlayıp anlamadığından emin değildi. Emin değildi; ve yine de belki de gizemli kalması amaçlanan şeyin açıklanmasını istemekten çekindi. Bay Darling'in dönen otorite koltuğunun yanına çekilmiş küçük bir sandalyede, dirseği dizinin üzerinde, çenesi yumruğuyla desteklenmiş bir şekilde haritayı inceledi.

"Kimsenin duygularını incitmek istemiyorum," diye tekrarladı avukat,
"ne öncesinde ne de sonrasında."

Bu sefer bir tür niyet o kadar belirgindi ki Thor, "Belirli birinden mi bahsediyorsunuz, efendim?" demek zorunda hissetti.

Mütevelli haritayı dizlerinin üzerinden fırlattı ve ayağa kalkıp
pencereye doğru yürüdü. Küçük, temiz, keskin bakışlı, taze, donuk tenli bir adamdı, zarif giysileri onu bir tür züppe yapıyordu,
başını hızlı küçük sarsıntılar ve şımarıklıklarla çevirme şekli ise bir kuşu andırıyordu. Pencerede ellerini arkasına koymuş bir şekilde duruyordu, on dokuzuncu yüzyıldan kalma çatıların karmaşasına bakıyordu -arada bir kule gibi yükselen bir "gökdelen" vardı- direklerin ve bacaların körfezi çevrelediği yere. Arkasını dönmeden konuştu.

"Özel olarak herhangi birini kastetmiyorum, ancak kastettiğim özel biri varsa o da olur."

Bu kehanetvari açıklamayla Thor tatmin olmak zorunda kaldı ve toplantının amacına ulaşmış gibi göründüğünden, veda etmek için ayağa kalktı.

Bay Darling sadece bir mütevelli olarak değil, aynı zamanda dünya adamı olarak da samimi olduğunu göstermekte hızlıydı. "Karım gelip onu görmenizi istiyor," dedi el sıkışırken. "Ayrıca, bir veya iki ay içinde Elsie için vereceği dansa sizin ve kardeşinizin de gelmesini umduğunu söylememi istedi. Kartlarınızı zamanında alacaksınız."

Bu eğlencenin ona vereceği zevki içtenlikle ifade eden, ancak buna katılmayacağını yüreğinde
bilen genç adam
ayrıldı.

* * * * *

Ancak o akşamdan geç olmamak üzere kahinin neden
söylediğini anlamaya başladı. Claude, Billy Cheever ile başka bir gizemli
görüşme
sebebiyle akşam yemeği için giyinmekten mazur görüp Bayan Masterman'ın yukarı kata çekilmesiyle, Thor kütüphanede babasıyla
yalnızdı.

Bu, çoğunlukla Büyükbaba Thorley tarafından "setler" halinde satın alınan uzun kitap sıralarının ciltlerinin, Gürcü tarzında hayranlık uyandıran beyaz mermer bir şömine rafının ve Archie Masterman'ın kendisi tarafından eklenen birkaç İngiliz on sekizinci yüzyıl baskısının altmışların ağır mimari zevkini gizlediği sakin bir odaydı. Büyükbaba Thorley, İç Savaş'ın sonunda evi inşa etmişti, bu mücadelenin sonu onu -açıklamaya hiç hevesli olmadığı sebeplerden ötürü- başlangıcından çok daha zengin bir adam olarak bulmuştu. Evi, şehrin banliyö kesimine
zaten dahil olan kendi eski çiftliğinde değil, zengin sınır tarlaları, geniş karaağaçları ve yüksek yerleriyle o zamanlar bile zenginlerin önceden belirlenmiş semti olarak kendini gösteren County Street'teki on dönümlük bir arazide inşa etmişti. Zengin olmadığı sürece County Street sadece bir köy yoluydu; ancak İç Savaş'ı
takip eden toplumsal gelişmeler bir Faubourg
St.-Germain'i gerektirmişti.

Bayan Louisa Thorley bu evde büyümüş ve Archie Masterman tarafından
baştan çıkarılmıştı. Çok sade bir kızın yakışıklı bir çocuk tarafından baştan çıkarılmasıydı ve Büyükbaba Thorley genç adamın şevkini aşktan başka sebeplerden şüphelendiğinde şok olmuştu. Talibi eve giremediği için Bayan Thorley'nin 7 Mart 1880'de şehirde onunla buluşmaktan ve onunla uygun bir papaz evine gitmekten başka çaresi yoktu. Thor, takip eden yılın 10 Şubat'ında doğdu. İki gün sonra genç anne öldü.

Büyükbaba Thorley kendisi on yıl daha dayandı, vasiyetinde Archie Masterman'ın Thorley parasından bir kuruş bile kar etmesini engellemek için her türlü önlemi aldığı ortaya çıktı. Bu belgenin hükümleri o kadar katıydı ki Louisa Thorley'nin oğlunu büyütmenin ve eğitmenin tüm maliyeti babaya yüklendi.

Ancak Archie Masterman sabırlıydı. Thorley evini kiraladı
Darling & Darling icracı olarak evi pazara çıkardığında ve tüm
kirasını ödedi. Dahası, Thor'un hayatında, geçiminin, onu taşıyacak maddi gücü olmayan birinin üzerine haksız yere atılmış bir yük olduğu hissine kapıldığı bir an bile olmamıştı.
Oğul, bu düşünce için, evin karakterini bildiğinden beri minnettardı
ve şimdi gereken karşılığı vermek için can atıyordu.

Bir dakika boyunca odada huzursuzca dolaşıyordu, ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Ateşin önündeki bir koltuğa rahatça uzanmış olan babasının akşam gazetesini yere düşürmesinden, sessizce purosunu tüttürürken, Thor, o öğleden sonra kendisiyle mütevelli arasındaki görüşme hakkında bir şeyler anlatması beklendiğini biliyordu. Herhangi bir baba böyle bir güven duygusunu makul bir şekilde arayabilirdi, ancak Masterman ailesinin yaşadığı şefkatli yakınlık koşulları bunu olağan hale getirdi.

Oğul, vasiyetname uygulayıcısıyla yaptığı iki toplantıda aldığı bilgilerin özetini tamamladığında, hala odada aşağı yukarı yürüyor, sigara içiyor ve izmaritleri ateşe atıyordu.

Baba ne sözünü kesmiş ne de soru sormuştu, ama sonunda konuştu. "Tüm mülkün yaklaşık değeri ne kadardı?"

Thor ona söyledi.

"Ve gelir?"

Thor bunu da tekrarladı.

"Suçlu."

Thor bir an durdu, ama yürüyüşüne devam etti. Şaşkınlıkla
durmuştu, ama son gözlemi duymamış gibi
intihar etmek için tekrar devam etti.

"Bu suç," diye açıkladı baba, bastırılmış bir öfkeyle, "paranın bu kadar önemsiz bir getiri sağlaması."

"Çok muhafazakar bir şekilde yatırıldığını söyledi."

"Lanet olsun aptalca bir şekilde yatırılmış. Böyle bir beceriksizlik daha da güçlü bir terimi hak ediyor. Kendi param bana bundan daha fazla kazandırmasaydı--eh, korkarım Viyana ve Berlin'i göremezdin."

Bu söz Thor'a yakalamaktan mutluluk duyduğu bir fırsat verdi. "Bunu biliyorum,
baba. Bana ne kadar harcadığını ve her zaman ne kadar cömert olduğunu biliyorum, Claude'un da geçimini sağlamasıyla; ve şimdi kendime yetecek kadar
bir şeyim
olacağı için sana her şeyi geri ödemek istiyorum--"

"Bana zarar verme, oğlum. Kendi oğlumu büyütmek için
tazminat alacağımı kesinlikle düşünmüyorsun. Söylemek istediğim en ufak bir şey bile değil. Sadece, artık her şey senin eline geçtiğine göre, muhtemelen
şimdiye kadar yapılmış olandan daha iyisini yapmak isteyeceksin."

Thor hiçbir şey söylemedi. Babası devam etmeden önce uzun bir sessizlik oldu:

"Benimle hiçbir ilgin olmasını istemesen bile,
seni mükemmel tavsiyelerde bulunacak insanlarla tanıştırabilirim."

Thor, ayak seslerinin duyulmasından korkuyormuş gibi yavaş adımlarla yürüyordu.
İçindeki bir şey donmuş, felç olmuş gibiydi. Cevap verecek durumda değildi.

"Elbette," diye devam etti baba, nazikçe, ilgi çekici peltekliğiyle, "bununla hiçbir ilgim olmasını istememeni
anlayabiliyorum. Yeni nesil genellikle eskilere karşı güvensizdir."

Thor, kendisini bağlamadan, olayın nezaketini yerine getirecek bir şey söylemek için beynini zorluyordu; ama tüm varlığı
aptallaşmıştı. Babası ona açıkça yalvarsaydı daha az aşağılanmış olurdu.

"Yine de bu kadar kötü yapmadım," diye devam etti Masterman, sesinde acıma duygusuyla. "Başlangıçta çok az şeyim vardı. Eski Toogood'un ofisine ilk gittiğimde hiçbir şeyim yoktu. Tutumluluk, öngörü ve dürüstlükle yolumu buldum. Sanırım bunu söyleyebilirim. Büyükbaban Thorley bana karşı haksızlık etti; ama bundan hiç hoşlanmadım, tek bir hece bile."

Thor'un içtenlikle "Bunu biliyorum, baba" diyebilmesi rahatlatıcıydı.

"Bu yüzden bazı zor durumlarla karşılaşmadığımı söylemiyorum. Toogood yöneticileri yaşlı adamın parasını çektiğinde, eğer bunu başaramasaydım, benim için zor olurdu"--Thor yürüyüşünü durdurdu, ne olacağını bekledi--"eğer başka yönlere güven
sağlayamasaydım," diye bitirdi baba sessizce.

Thor, konuşmayı kendi işlerinden uzaklaştırmak için acele etti. "Bay Willoughby parasını koydu, değil mi?"

"Bu bir şeydi," diye itiraf etti Masterman soğuk bir şekilde.

Thor, yukarı aşağı yürüyüşü onu babasının arkasında tuttuğu için daha cesurca konuşabiliyordu. "Ve şimdi, anlıyorum, onu
düşünmeyi düşünüyorsun."

"Onu düşürmemeliyim. Bunu böyle ifade etmem. O
kendini düşürüyor--otomatik olarak. " Şöminenin üzerindeki saat birkaç kez tik tak etti
ve sonra ekledi, "Onu desteklemeye devam edemem."

"Yani yatırdığı tüm sermayeyi harcadığını mı söylüyorsun?"

"İşte mesele bu. Çok büyük meblağlar harcadı. Bazen beni
kötüye çevirmeye yakın oldu. Ama buna devam edemiyorum. Gitmesi gerek. Ayrıca,
o büyük, sarhoş budala benim için bir utanç. Artık onunla
ilişkili olmayı göze alamam."

Thor şömineye geldi, şöminenin halısının üzerinde durdu, kolu
şöminenin üzerinde. "Ama baba, ne yapacak?"

"Kesinlikle kendi gözcüsü. Bessie'nin hala parası var. Ben hepsini
almadım, kesinlikle."

"Hayır; ama çoğu sende varsa--"

Masterman yerinden fırladı. "Dikkat et, Thor. Kendini ifade etme biçimine itiraz ediyorum. Bu saldırganca."

"Sadece şunu demek istiyorum, baba, eğer Bay Willoughby işi kurtardıysa--"

"O öyle bir şey yapmadı," dedi Masterman sertçe. "Kimse
ondan daha iyi bilemez ki, onu hiç istemedim."

Ama Thor konuşmaya cesaret etti. "1892'de Paris'te olduğumuz bir gece, anneme parasının
deuce'a gitmektense sana gelebileceğini söylemedin mi? Annem işten nefret ettiğini ve bununla hiçbir ilgisi
olmak istemediğini söyledi. Willoughby'leri ve paralarını rahat bırakmanı umuyordu. Bu olmadı mı, baba?"

Thor babasının solup suçlu bir zihne ihanet etmesini bekliyorsa, hem hayal kırıklığına uğramış hem de rahatlamıştı. "Olabilir. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Ben
işe girecek birini arıyordum. O benim idealim değildi, Tanrı bilir; ve yine de bunun hakkında bir şeyler söylemiş olabilirim - dikkatsizce. Neden soruyorsun?"

Oğul, babasının gözlerinin içine bakarak, "Çünkü ben--ben o zamanlar olan biteni hatırlıyorum" derken, sözlerine özel bir yoğunluk katmaya çalıştı.

"Gerçekten mi? Ve anıların seni ne tür çıkarımlara götürdüğünü sorabilir miyim? Seni
açıkça bir şeyler çıkarımlara götürmüşler."

Baba ve oğulun birbirlerini inceledikleri saniyeler boyunca Thor, bir tür ruhsal korkaklıkla geri adım attığını hissetti. Babasını
suçlamak istemiyordu. Bunu yapmasını haklı çıkaracak bilgiden kaçındı. Kendini olabildiğince az stresle ifade etmek için, "Bay Willoughby'ye karşı bazı ahlaki
sorumluluklarımız olduğu çıkarımını yapmama yol açıyorlar" dedi.

"Gerçekten mi? Bu çok ilginç. Şimdi, eğer
bir tane olsaydı, onu zengin bir şekilde çalışarak telafi ettiğimi söylemeliydim." Belki de daha önce gündeme getirilen noktalardan
sıyrılmak için sordu: "Ahlaki sorumluluk aramada biraz aceleci değil misin? Bir bakayım! En son kimdi? Yaşlı Fay, değil miydi?"

Thor kızardı, ama bu dikkat dağıtmayı kabul etti. Hatta memnuniyetle karşıladı.
Babasının zihninden aldığı bu tür bakışlar onu dehşete düşürdü. Şimdilik,
en azından, şüphelerini doğrulayacak ve onları uygulamaya zorlayacak hiçbir şeyi
zorlamayacaktı. Şüphe etmek daha iyiydi.
Willoughby'nin savurgan biri olduğuna inanmak daha iyiydi. Rue de Rivoli'deki küçük otelin
o can sıkıcı anıları olmasa, bu konuda hiçbir zorluk çekmezdi.

Ayrıca, kendi kendine söylediği gibi, kendi çıkarı vardı. Bu nedenle, Fay'e yapılan göndermeyi şakacı bir şekilde almaya çalıştı. "Bu
bana şunu hatırlattı," diye gülümsedi, gülümsemesi biraz gergin olsa da, "Fay'in kira sözleşmesi sona erdiğinde yenilemek istemiyorsan,
bunu bana devretmeni isterdim." şaşkınlık
sözleri onu harekete geçirdi, aceleyle ekledi: "İstediğin herhangi bir şartla kabul edebilirim. Sadece isimlerini söylemen yeterli."

Masterman, kağıtlar ve dergilerle dolu büyük dikdörtgen kütüphane masasına doğru geri çekildi. Destek için buna ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Sesi, hayrete
düşmüş bir adamın ses tonuydu. "Tanrı aşkına
bunu neden istiyorsun?"

Thor bir sigara yakarak sinirlerini yatıştırdı. "Köyde bana bir yer
bulmak için. Siyasete gireceğim."

"Aman Tanrım!"

Thor aceleyle devam etti. "Evet, ne hissettiğini biliyorum. Ama bana bir görev gibi görünüyor."

"Sanki bir--_ne_?"

Oğul özür dilemek zorunda hissetti kendini. "Görüyorsun ya, baba, günümüzde eski Amerikan soyundan çok az adam siyasete giriyor--"

"Peki, neden girsinler ki?"

"Ülkenin yönetilmesi gerekiyor."

"Bunu yapacak bir sürü aptal var ve başka hiçbir işe yaramıyorlar. Neden
_sen_ ellerini bununla kirletiyorsun?"

"Ben olaya böyle bakmıyorum."

"Bu, hakkında şimdi olduğundan biraz daha fazla şey bildiğinde
sen de böyle bakacaksın. Elbette, paranla
zamanını istediğin şeyle harcama hakkın olacak; ama baban olarak sana bir uyarıda bulunmam gerektiğini hissediyorum. Eğer buna ihtiyacın olmasaydı bir Usta Adam olmazdın--bu konuda?"

"Ne puanı?"

"Her türlü sahtekâr sosyalist plana yakalanma puanı--"

"Ben sosyalist değilim, baba."

"Peki, sen nesin? Ben seni sosyalist sanıyordum."

"Şimdi değilim. O aşamayı geçtim."

"Her neyse, bu iyi bir şey."

"Bu ülkedeki politikalar böyleyken ve şekil verilmesi gereken çok sayıda yabancı insan varken, devletin önümüzdeki iki yüz yıl boyunca ilerici bir şey yapmasını beklemenin bir anlamı yok."

"Ah! Daha hızlı bir şey mi istiyorsun?"

"Hemen bir şey mi istiyorsun?"

"Ve buldun mu?"

"Sadece ne yapılacaksa bireyin yapması gerektiği inancıyla. Artık teorilerim yok. Hepsini bitirdim.
Toplumsal iyileşme yolunda bir şey başarılacaksa, bunun kişinin kendi küçük alanında insandan insana süreçle olması gerektiği sonucuna geri dönüyorum. Bunu önemli bir ölçekte uygulamaya koyabilirsek, devletin önümüzdeki yüzyıllar boyunca yapabileceğinden daha fazlasını yapmalıyız."

"Neyi uygulamaya koyacağız?"

"Hiçbir adamın bir arkadaşının veya komşusunun acı çekmesine izin
vermemesi ilkesi, onu rahatlatabilirken."

"Thor, sen Tanrı olmalıydın."

"Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, baba. Ama bir Tanrı yaratacak olsaydım,
bunu onun ilk emri yapardım."

Masterman oğlunun önünde dikildi. "Demek ki Fay'in kirasını devralmak için yaptığın
bu planın arkasında bu var. Beni kandırmaya çalışıyorsun
kendi isteğimle yapmayacağımı bildiğin şeyi yapmaya. Kira sözleşmesiyle _sen_
yapabileceğin tek şey, onu yaşlı Fay'e hediye etmek mi? Siyaset asılsın! Hadi, şimdi. Bana karşı dürüst ol."

Thor başını geriye attı. "Sana karşı tamamen açık sözlü olamam, baba; ama
olabildiğince açık sözlü olacağım. Zavallı ihtiyara yardım etmek istiyorum; eğer onu benim gördüğüm gibi görseydin, ona
acırdın; ama bu benim tek
amaçlarımdan biriydi. Politikayı bir kenara bırakırsak, başka sebeplerim de var. Ama
onlardan bahsetmek istemiyorum--henüz. Muhtemelen hiç bahsetmeme
gerek kalmayacak."

Thor, babasının "Kız o!" demesini istiyordu ama
kısa bir ifadeyle yetindi: "Üzgünüm, Thor; ama
kira sözleşmesini sen alamazsın. Ben burayı satacağım."

"Ama, baba," diye haykırdı genç adam, "Fay'e ne olacak?"

"Az önce bana Len Willoughby hakkında sorduğun bu değil miydi? Sen beni
kim sanıyorsun, Thor? Ben bu dünyada her topal köpeği sırtımda mı taşıyorum?"

"Her topal köpekle ilgili bir sorun değil, eski bir kiracı ve eski bir arkadaşla ilgili bir sorun."

"Kime karşı ahlaki bir sorumluluğum olduğunu söylemekten hoşlanıyorsun.
Bu kadar mı?"

"Bu kadar, baba--hafifçe söylemek gerekirse."

"Pekala, senin ahlaki sorumluluğunu kabul etmiyorum; ve dahası, buna
katlanmayacağım. Anlıyor musun?"

Thor, öfkesinin dalgalarından birine eşlik eden beyazlıkla, bembeyaz olduğunu hissetti. Yumruklarını sıktı. Geri çekildi. Ama
kendini, onu sıkı tutmak için gösterdiği çabadan dolayı titreyen bir sesle, sessizce söylemekten alıkoyamadı: "Tamam, baba. Eğer sen katlanmazsan, ben katlanacağım."

Archie arkasından seslendiğinde kapıya doğru ilerliyordu, "Thor, Tanrı aşkına, aptal olma!"

Eşikten, omzunun üzerinden cevap verdi, "Söylediğim gibi yapmamamı istemenin bir faydası yok, baba, çünkü buna engel olamıyorum." Koridorda eklediğinde, "Ve eğer yapabilseydim, denemezdim. "

BÖLÜM XI

Öfkesi yatıştığında Thor, babasının yanından ayrılırken söylediği sözlerden pişman oldu ve pişman olmaya devam etti.
Bunlar övüngen ve işe yaramazdı. Leonard Willoughby veya Jasper Fay için ne yapmak zorunda hissederse hissetsin, önceden niyetlerini
duymadan daha iyisini yapabilirdi. Ertesi gün ve sonrasındaki birçok gün boyunca, babası tavırlarıyla
yaralandığını gösterdiğinde bir suçluluk duygusu yaşadı.

Lois Willoughby de kendisinin yaralandığını gösterdi.
"İlkini rahatlatma" süreci, bir kadının kalbine yan ışıklar
vermesinin yanı sıra, onu kendi amaçlarını
yenen sıcak ve soğuk üflemenin düzensiz bir yoluna soktu. Soğuk üflediğinde, soğuk öyle bir esiyordu ki, onu dağıtmak için her zamankinden daha sıcak üfledi. Bu
görünüşteki kaprisliliğin Lois'in tavrının aynı tonu, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen.

Bir hafta veya daha fazla bir süre ondan uzak kalmıştı ve hayal gücünün gözlerinde canlandırdığı bakış tarafından rahatsız edilmeseydi daha uzun süre uzak kalmaya devam edecekti. Onun sıkıntısını, şaşkınlığını, yansıyan
kalp acısını biliyordu. "Ben lanet olası bir herifim," dedi kendi kendine; ve
o noktaya kadar kendini ne zaman zorlasa, pişmanlık onu
kefaret ziyareti yapmaya yetecek kadar çabuk gönderemiyordu.

Evden ayrılan County Street'ten bir veya iki hanımla karşılaştığı için evde olduğunu biliyordu. Anlayışlı bakışlarla ona onu
bulması gerektiğini söylediler. Ancak, şapkasını ve paltosunu
goblenli kare salondaki Regency sandalyelerinden birine bırakırken sesini tanıdığı başka bir ziyaretçisi olduğunu söylemediler.

"Ah, henüz gitme," diyordu Lois. "İşte Dr. Thor Masterman. Sizi görmek isteyecektir."

Ama Rosie ayrılmakta ısrar etti, görüşmesinin uzunluğu için
kibarca bahaneler uydurdu.

Çok hoş bir güzelliği vardı; içeri girer girmez bunu hemen anladı.
Yeni kışlık takımını giyip biriktirdiği ve o anki modaya uygun bir şapka takan Rosie, Thor'u kolayca büyülüyordu, ancak Lois,
malzemelerin ayrıntılarında, Amerikalıların gözünde en lanet olası
nitelik olan "ucuzluğu" algılayabiliyordu. Rosie'nin yüzü, toplumsal zaferin verdiği kızarıklıkla parlıyordu, çünkü County Street hanımları ona karşı nazik davranmışlardı ve iyi toplumun akredite yıllıklarında okuduğu tüm törenlerle birlikte çay içmişti. County Street hanımlarının kardeşinin hapiste olduğunu bilip bilmediklerini merak etmeseydi,
endişesinin diğer tüm nedenlerini bastırabilir ve kendini özgürce saatin mutluluğuna verebilirdi.

Ama kalmaya ikna edilmedi, zarif nezaketlerle dolu bir
emirle ayrıldı. Thor, onun seranın perisi olduğuna neredeyse inanamıyordu. O bir prensesti, bir harikaydı. "Hepsini yener," dedi neşeyle, kendi kendine, County Street'teki hanımlardan bahsederek ve neredeyse Lois Willoughby'yi de dahil ederek.

Onu tam olarak dahil etmemişti. Rosie'yi kapıya doğru eğildikten sonra oturma odasına geri döndüğünde bunu yapamayacağını anladı.
Kendi kendine itiraf ettiğine göre, Lois'te ne güzellik, ne güzel kıyafetler, ne de zarif nezaketler
rakip olamazdı. Hayatına bu yeni şeyin girmesinden beri daha da seçkin olup olmadığını merak etti - sevinç miydi yoksa keder miydi? - ki bunu
kendisi getirmişti.

Ona olan selamı, son iki aydaki tüm selamlarıyla tam olarak aynı tondaydı. Sanki prova edilmiş ve mükemmel bir şekilde icra edilmiş bir şey gibiydi. Ona çayını verip kendine bir fincan daha doldurduktan sonra Rosie'den bahsettiler. "Biliyor musun," dedi düşünceli bir tonda, "Sanırım zavallı küçük şey bu öğleden sonra burada olmaktan gerçekten keyif aldı?"

"Neden olmasın?"

"Evet, ama neden olsun ki? Bu şeyin çok ufak bir yeniliği dışında -ki sonuçta bir Amerikalı kız için gerçek bir yenilik değil-
neyi bu kadar önemsediğini anlamıyorum?"

Soruyu ciddiye aldı. "Belirli -ne diyeyim--belirli olanaklara sahip bir dünya buluyor ki, eşit olduğu -herkes bunu görebilir!--ve onda yok. Bu kendi başına bir şey--hayal gücü olan bir kız için."

"Sanırım aşık," dedi Lois aniden.

Thor irkildi. "Ah hayır, değil. Olamaz. Kime aşık olabilir ki?"

"Ah, seninle ilgili değil. Telaşlanma," Lois gülümsedi. Thor'un güzel bir kızdan
çekinmesi çok hoş bir şeydi. Onu hatırlayabildiğinden beri böyleydi.

"Bu iyi," demeyi başardı. Kendini yeniden kontrol altına aldı, ancak
her tarafı karıncalanıyordu. "Benimle ya da Dr. Hilary ile olması gerekecek. İtalyanlar hariç, orada görünen tek iki erkek biziz."

"Ah, bilmiyorsun," dedi Lois düşünceli bir şekilde. "Böyle kızların genelde, oldukça
güzel bir şekilde, bir erkek arkadaşı vardır."

"Ah, yapma!" Ağlamasının ardından hemen gergin bir kahkaha geldi. Açıklamak zorunda hissetti. "Böyle konuştuğunu duymak çok komik. Senin tarzına uymuyor."

Thor bunu hoş karşıladı ve başka şeylerden konuştular; ancak Thor
kaçmak için can atıyordu. Gerçek bir kefaret ziyareti imkansız hale gelmişti. Bunu
başka bir güne ertelemeliydi--belki de sonsuza dek. Emin değildi.
Anlayamıyordu. Bir an için kafası dönüyordu.
Ne dediğini neredeyse bilmiyordu, sadece Lois'in sözlerine verdiği yanıtlar
az çok rastgeleydi. Beyninde hayati sorular yankılanıyordu
ve bir cevap talep ediyordu. Rosie konusunda haklı olduğunu -ve yine de haksız olduğunu- kim bilebilirdi ki? Kadınlar, olağanüstü kehanet güçleriyle,
her zaman çiviyi tam kafasına çakmazlardı. Şimdi Lois için durum böyle olabilirdi. Rosie'nin aşık olduğu varsayımında haklı olabilirdi,
ve o hafif ve acımasız sözlerinde yanılmış olabilirdi: "Ah, seninle değil!" O,
onunla olduğunu sanmıyordu. Ve yine de... ve yine de...!

* * * * *

Sonunda uzaklaştı ve kış alacakaranlığında göletin üzerindeki eski elma bahçesine doğru
hızla ilerledi. Ne diyeceğini biliyordu. "Rosie, birine
aşık mısın? Eğer öyleyse, Tanrı aşkına, söyle bana." Annesi ona cevap verdiğinde ne yapacağı, şu anki düşünme kapasitesinin dışında bir şeydi.

Kar yağmaya başlamıştı. Tepedeki eve vardığında omuzları
beyazdı. Küçük bir girişte kendini
sarsma zorunluluğu, şevkine ilk sıradan ürpertiyi verdi.

Rosie geri dönmüştü ve akşam yemeğini hazırlıyordu. Prenses ve mucize,
tekrar seranın perisi haline gelmişti. Thor'un bunu
umursamıyor olması da değildi. Onu
rahatsız eden şey, onun kuru, küçük şaşkınlık tavrıydı. Onu beklemiyordu. Annesinin durumunda, onu çağırmasını gerektirecek hiçbir şey yoktu. Kendisi meşguldü. Kapıyı açmak için
mutfaktan gelmişti. Ev yemek kokusuyla dolmuştu.

Bu ayrıntılardan hiçbiri onu amacını yerine getirmekten alıkoyamazdı;
ama birlikte romantik değillerdi. Tanrı aşkına, sobanın üzerinde bir şeylerin yandığından korktuğunu gördüğünde, ona
aşık olup olmadığını söylemesi için nasıl yalvarabilirdi? Geldiği için
sadece kekeleyerek bahaneler sıralayabilirdi. Bayan Fay'e yapılacak muamele için anında yeni ve tutarsız talimatlar icat ederek,
kendini yine aşağılanmadan
aldı.

Tepeden aşağı inerken vahşi bir ruh halindeyken, beklenmedik bir olay ona düşünmesi gereken başka şeyler verdiğinde kendini öfkeye
sokuyordu.

Tepenin eteğinde, Meydanın eğiminin hemen altında, şehirden gelen elektrikli tramvay hattının
son durağı vardı. Yazın, süs ağaçlarıyla gölgelenen, küçük bir Gotik kilise ve düzgünce bakılmış bir çimenliğin ortasında papaz evi olan güzel bir yerdi. Thor Masterman kış gününün sonunda yaklaştığında daha da güzeldi,
çatıya, çalılara ve yola güzelliklerini yığan büyük yumuşak kar taneleri, her yer neşeli bir elektrikle aydınlanıyordu ve onu görecek tek göz kendi gözleriydi.

Bu saflık ve yalnızlık nedeniyle siyah bir nokta daha belirgindi; ve hareket eden bir siyah nokta olduğu için,
izleyenin bakışını hemen yakaladı. Hareket eden bir siyah noktaydı, ancak tek bir yerde kalmıştı -- arabaları bekleyen köylülerin rahatlığı için bakır kayın ağacının etrafını saran çimento koltukta.
Herhangi birinin bu davetsiz, karla kaplı dinlenme yerini seçmesi olağanüstüydü, tabii başka türlü yapamayacaksa.

Thor'daki doktor anında tetikteydi, ancak birçok adım atmadan önce
tahminini yapmıştı. Hastalar onun zamanını almaya başlıyordu,
öğleden sonralarını daha az özgür kılıyordu; ve böylece beklenebilecek şey
olmuştu. Bay Willoughby elektrikli arabayla eve gelmeyi başarmıştı, ancak daha fazla gidememişti.

Yine de, Thor yolun karşısına geçtiğinde büyük bir
boğuk hıçkırık duyduğunda irkildi. Büyük yaratık bir şekilde koltuğa büzülmüştü, ancak
yüzü ve kolları ağacın gövdesine dönüktü, soğuk kabuğuna karşı ağlıyordu. Utanmazca yüksek sesle ağladı, kesik kesik ünlemlerle
"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Thor'un net bir şekilde duyabildiği tek şeydi.

"Bu sefer kesinlikle sayıklama," dedi kendi kendine, elini büyük karla kaplı omzuna koyarken.

Bay Willoughby tutarlı bir şekilde konuşabildiği anda bu konudaki fikrini değiştirdi. "Kalbim kırık, Thor. Bugün hiçbir şeye
dokunmadım--zaten. Ama tamamen içindeyim."

Daha fazla hıçkırık geldi. Thor'un hantal bedeni ayağa kaldırması zor oldu. "Burada kalmamalısın, Bay Willoughby.
Üşüteceksin. Benimle eve gel."

"Eve gitmek istiyorum, Thor. Artık evim yok. Mahvoldum--ben buyum.
Mahvoldum. Baban beni kovdu. Tüm param gitti. Dünyada
tek kuruş kalmadı."

Thor onu sürükledi. "Ama yine de eve dönmelisin, Bay Willoughby. Burada kalamazsın. Bir sonraki araba bir dakikaya gelecek ve herkes seni görecek."

"Kimin beni gördüğü umurumda değil, Thor. Mahvoldum. Babam gitmem gerektiğini söylüyor.
Bütün evrakları hazırladım. Aman Tanrım! Bessie ne diyecek?"

Karda sendeleyerek ilerlerken Thor ne olduğunu öğrenmeye çalıştı.

"Bütün paramı aldı ve sonra beni kovdu," tek açıklamaydı.
"Dünyada bir kuruş bile yok. Bessie ne diyecek? Ah, Bessie ne diyecek?
Bütün parası. O büyük malikaneden yüz bin doları bile kalmadı. Kendimi öldüreceğim. İşte bunu yapacağım. Aman Tanrım!
Aman Tanrım!"

Evin önüne vardığında Thor oturma odasında ışıklar gördü.
Lois muhtemelen hala oradaydı. Onu terk edeli yarım saatten fazla olmamıştı ve diğer ziyaretçiler onun yerini almış olabilirdi. Saldırısını köşeden Willoughby's Lane'deki yan girişe doğru yönlendirmeye çalıştı.

Ama Len sızlanmaya başladı. "Yan kapıdan girmek istiyorum. Ön kapıdan gir, hepsini as! Babam beni kendi evimden, cehennem tazısından kovamaz."

Kapı açıldı ve Lois ışığın dikdörtgeninde durdu. "Ah, ne oldu?" diye bağırdı, dışarıya bakarak. "Sen misin, Thor? Sorun ne?"

"Bana bir hizmetçi gibi davran," diye şikayet etti Willoughby, Thor'un desteğiyle
merdivenlerden sendeleyerek çıkarken. "Yan kapıdan girmek istiyorum. Ön kapı benim için yeterli. Eğer mahvolursam, kahrolası mutfak çocuğu yok. Şuraya bak, Lois," diye gevezelik etti, koridora girdiğinde ve Thor paltosunu çıkarmasına yardım ederken--"buraya bak,
Lois; dünyada bir kuruşumuz yok. Sahip olmadığımız şey bu--dünyada bir kuruşumuz yok. Archie Masterman benim paramı, senin paranı,
annenin parasını ve hepimizin lanet olası tüm parasını aldı. Beni
kovdu şimdi. Artık ona faydası yok."

Thor onu biraz zorlukla odasına götürdü, orada onu
soydu ve yatağa yatırdı. Salona döndüğünde Lois'i koltuklardan birinde otururken buldu, yüzü solgundu.

"Ah, Thor, birkaç hafta önce kastettiğin bu muydu?"

Durumu ona nazikçe açıklamak için elinden geleni yaptı. "Ne olduğunu
bilmiyorum ama korkarım ileride sorun var."

Kadın başını salladı. "Evet; bekliyordum ve sanırım şimdi geldi."

"Olmuşsa şaşırmam. Ama cesur olmalısın, Lois ve
durumları olduğundan daha kötü düşünmemelisin."

"Ah, bunu yapmayacağım," dedi, onun endişesine karşı biraz kibirli bir tavırla. "Benim için endişelenme. Ne olursa olsun
taşınabilecek kapasitedeyim. Lütfen devam edin."

"Eğer bir şey olduysa," dedi, odanın ortasında durduğu yerden, "babanın ortaklığı feshetmek istemesidir."

"Bunu arıyordum. Annem de öyle."

"Ve ortaklığı feshederlerse, korkarım ki--Bay Willoughby'ye çok az para gelecek."

"Bu kimin suçu?"

"Açıkçası, Lois, bilmiyorum. Babamın veya senin--"

"Ve bunu öğrenmek isteyeceğini sanmıyorum."

Kadına merakla baktı. "Neden böyle söylüyorsun? Söylememeli misin?"

Kadın ürpermiş gibiydi. "Neden söyleyeyim? Para gittiyse, gitti. Babam mı harcadı yoksa baban mı--" Ayağa kalktı ve
merdivenlere doğru koridoru geçti, orada, en alt basamağa bir ayağını koyarak
korkuluğun pilasterine yaslandı. "Bilmek
istemiyorum," dedi enerjik bir şekilde. "Para gittiyse, onu aralarında karıştırdılar; ve bunun ne sana ne de bana kimin suçlu olduğunu bulmanın yardımcı olacağını düşünmüyorum."

Thor'un yıllarca bir gün onunla konuşacağını
zannettiği kelimeleri kolayca söyleyebileceği bir dakikaydı.
Acıması o kadar büyüktü ki, ona tüm maddi kaygılarını
kendisine atmasını söylemek bir lüks olurdu. Daha fazlasını söylemeden
bu kadarını söyleyebilseydi hiç tereddüt etmezdi. Ama yine de Rosie Fay ile ilgili olarak mucizenin gerçekleşme şansı vardı.
Aşk
aşktı ve tatlıydı. İlk aşktı ve kendi tarzında genç bir aşktı. İlkbahar aşkıydı. Sabahın çiyi ve
güneşin tazeliği üzerindeydi. Ondan vazgeçmek, hatta ihtiyacı o kadar çaresiz olan birinin yardımına gitmek bile zordu ki bunu gizlemek için
yüzünü çevirdi. Dudaklarından neredeyse fışkıran neşe ve kurtarma kelimeleri yerine, şöyle dedi: ayık bir şekilde:

"Annen neler olup bittiği hakkında bir fikre sahip mi?"

Huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı. "Ah, son birkaç haftadır endişeliydi. Bir şeyler bilmeden edemedi. Babam, babanı görmek istediğine dair çok fazla ipucu veriyordu."

"Sanırım onun için çok zor olacak."

Duraksayıp onunla yüzleşti. "İlk başta öyle olacak. Ama o buna
dayanacak. O da böyle şeyler yapıyor. Anneni tanımıyorsun. Çok az kişi tanıyor. O sadece babasına bayılıyor. Bu acınası. Tüm bu zaman boyunca o çok--çok--bunu fark etmeyecek. Bir saniye bile kabul etmeyecek--ya da kabul etmeme izin ver--onun yorgun veya hasta olmaktan başka bir şey olmadığını. Harika--ve yine de
bunda kalbimi neredeyse kıran bir şey var. Annemin çok
cesareti var, biliyorsun. Bunu düşünmeyebilirsin--"

"Ah, biliyorum."

"Bunu bildiğin için mutluyum. İnsanlar genelde onun sadece bir tarafını görüyorlar ama tek tarafı bu değil. Zayıflıkları var. Bunu yeterince iyi görüyorum. O
çok
bir kadın; ve yaşlanamıyor. Ama bu suç değil, değil mi? İçinde hiç çağrılmamış çok şey var ve belki de
bu bela onu ortaya çıkaracak."

Hayranlıkla konuştu. "İçindeki çok şeyi ortaya çıkaracak."

Tekrar aşağı yukarı yürümeye başladı. "Ah, ben! Çok işe yaramazım. Hiç kimseye
yardımcı olamadım. Biliyor musun, bazen, son zamanlarda, o küçük Rosie Fay'i kıskanıyorum?"

"Neden?"

"Çünkü görevleri, sorumlulukları ve mücadeleleri var. Giyinip tenis oynamaktan ve telefon görüşmeleri yapmaktan daha fazla
yapacak işi var. Ona
bağımlı insanlar var--"

"O muhteşem, değil mi?"

Huzursuzca volta atarken durakladı. "Olabilir. O--çok yakın."

Onun sıkıntısının cazibesinden uzaklaşmak için fırsat kollamış olsa da, onun liderliğini takip ettiği
hızlılıkta bir aşağılanma sancısı hissetti.

Ama tartışmaya devam edemedi. Çok mide bulandırıcıydı. Sesindeki her tonlama, onun kendi ihtiyacıyla artık yapacak bir şeyi olmadığını ima ediyordu -- her şeyin bittiğini -- gerçeği fark ettiğini -- onu kolayca serbest bırakmak için elinden geleni yaptığını. Gerçeği şüphelenmesinin veya değişimi Rosie Fay ile ilişkilendirmesinin söz konusu olmadığını biliyordu. Zihni bu şekilde çalışmazdı. Eğer durumu hesaba katsaydı, muhtemelen bu, onun onu umursamadığını
anladığı noktada olurdu.
Onun örtük olarak verdiği sözler ve onun örtük olarak geri vermeye hazır olduğunu anladığı sözler.

Onun cömertliğinin onu iktidarsızlık
daha da acınası. Kendisine güvenebileceğini düşünmesine izin verdiği kadının önünde dilsiz ve çaresiz durması
sadece erkekliğini değil, onu zayıflığın yardımına gönderen tüm o temel içgüdülerini de çileden çıkarıyordu. Bir an, eğer o anda öz saygısını
kurtaramazsa sonsuza dek
kaybedeceği gibi geldi. Sonuçta, ona değer veriyordu -- bir şekilde.
Dünyada ona eşit derecede saygı duyduğu başka bir kadın yoktu. Daha da fazlası, hayatını
bu kadar doğal bir şekilde paylaşabileceği, hayatını
bu kadar doğal bir şekilde
paylaşabileceği başka bir kadın yoktu. Rosie onunla evlenirse, tüm süreç
farklı olacaktı. O durumda paylaşım olmayacaktı;
çılgınca, çingenece bir sevinçten başka hiçbir şey olmayacaktı. Onun zevki, onun kabulü ve karşılığında ondan bekleyebileceği çok az şeyle yetinerek, ona mutluluk yığmak olurdu. Lois Willoughby ile eşitlik, ortaklık, arkadaşlık ve karşılıklı anlayış ve saygı dolu bir hayat olurdu. Elbette bu çok olurdu; birkaç ay önce yeterli olduğunu düşündüğü şeydi; açıkça tatmin olmayı başarması gereken şeydi.

Atılmak üzereydi -- geride bırakması gereken daha zarif mutluluklara son bir kez daha bakmak için -- ve ona gücünün ve sadakatinin, kendisi istemeden dürtüye karşı koyduğunda, kendisinin kullanabileceği şekilde, onun elinde olduğunu söylemek üzereydi.

Rosie'den bahsetmeye devam etmesinin sebebi, ona kaçış yolunu açık tutmaktı. "Eğer Jim Breen gibi iyi bir adamla evlenirse, örneğin--"

Thor sıçradı. "Kimin gibi?"

Kendi duygularıyla o kadar meşguldü ki, onun duygularını fark edemedi. "O, bir zamanlar ona uzun süre ilgi göstermişti."

İnanmaz bir şekilde haykırdı: "Ah hayır; olamaz. O çok--çok
üstün."

"Korkarım ki üstünlük tek sorun--ama köyde duyulan dedikoduların ötesinde
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Benim gibi
çalışan insanların evlerine giden herkes her şeyi
duyar."

Hala inanmıyordu. "Ve sen--bunu_ duydun mu?"

"Zavallı Jim'in onunla evlenmek istediğini duydum ve o ona
bakmadı. Yazık, sanırım. Kendisiyle aynı tarzlara sahip bir adamla evlenmekten çok daha mutlu olurdu, bunu ancak şöyle ifade edebilirim," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "senin
hoşuna gitmeyen bir şekilde, Thor, hayatında başka bir konumda olan biriyle evlenmekten."

Kalbi öyle çarpıyordu ki, gerekli soğukkanlılıkla konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. "Hayatında başka bir konumda olan herhangi biri hakkında bir soru var mı?"

"H-hayır; sadece eğer _aşıksa_ -ve tabii ki sadece tahmin ediyorum- bence o türden biriyle olması çok muhtemel. "

Nazik bir kayıtsızlıkla söylenen ifade onu
o kadar derinden etkiledi ki, eğer tekrar onunla olmadığını söyleseydi
onu sakinlikle karşılayabilirdi. Başka kiminle olabilirdi ki?
Antonio ile değildi ve Dr. Hilary ile de değildi. Seçim
vardı. Başka bir rakip olsaydı, bunu bilmeden edemezdi.
Bazen şüphelenmişti--hayır, şüphelenmek için yeterli değildi!--bazen umut etmişti--ama umut etmek için yeterli değildi!--ve yine de
bazen, ona o belirsiz, yan yan gülümsediğinde veya
yeşilimsi gözlerinde samimi, kocaman açık bir bakışla ona döndüğünde,
muhtemelen--sadece muhtemelen... diye düşünmüştü.

Daha sonraki sözlerine ne cevap verdiğini bilmiyordu.
Akıl yürütmeye, duyguya, zamana aykırı tutarsız konuşmanın belli belirsiz bir hatırası onda kaldı, kadifemsi bakışları onun üzerindeyken ona
üzgün bir şekilde, paltosunu giydi ve aceleyle ayrılmaya gitti.

BÖLÜM XII

İçten içe kestiği figürden kaçtığı için acele ediyordu. Hiçbir zaman birinin ihtiyaç anında -onun zamanından bahsetmiyorum bile!- bu kadar değersiz olabileceğini düşünmemişti. Ve acele etti
çünkü bir kararın bir şekilde zorunlu hale geldiğini biliyordu.
Ve acele etti çünkü başarısızlığı ona, Rosie'nin gizlice ona değer verdiği
bir olasılık olduğu sürece Lois Willoughby için asla
bir şey yapmayacağına ikna etmişti. Gençliğinin kadın arkadaşına karşı duyguları ne olursa olsun, çağrının ilkel olduğu bir aşkın stresiyle bağlı ve bağlıydı. Fazla sert davranabilirdi; onu
ürkütebilirdi; ama en kötü ihtimalle bu dayanılmaz hareketsizlik
durumundan kaçabilirdi.

Bu yüzden acele etti. Kar yağışı durmuştu; akşam artık güzel ve
soğuktu. Saat neredeyse altı olduğu için babası muhtemelen
eve dönmüş olurdu. Önce ona yeni şartlar teklif ederdi ve sonra
Rosie'yi görürdü. Heyecanı öylesine büyüktü ki
kalbindeki sorular cevaplanana kadar ne yemek yiyebileceğini ne de uyuyabileceğini biliyordu.

Ama kendi kapısına vardığında Bayan Willoughby'nin motorunun
araba yolundan dönüp kapıya doğru ilerlediğini görünce şaşırdı.
Annesine uğramasında garip bir şey yoktu ama bugün
koşullar alışılmadıktı. Her şey olabilirdi. Her şey
olmuş olabilirdi. Kapıya vardığında endişeyle içeri girdi.

Ziyaretçinin sesini hemen tanıdı ama daha önce hiç duymadığı bir nota vardı. Hüzünlü bir notaydı ve oldukça çocuksuydu:

"Ah, Ena, _param_ ne oldu?"

Annesinin tonlamaları da diğerlerininki kadar çocuksu ve aynı derecede sıkıntı doluydu. "Nereden biliyorum, Bessie? Neden Archie'ye sormuyorsun?"

"Ona sordum. Az önce oradan geldim. Hiçbir şey anlayamıyorum
dedi. Bana harcadığımızı söylemeye çalışıyordu--harcamadığımızı bildiğim halde."

Ena, "Şey, açıklayamam,
Bessie. _Ben_ iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum." derken sesinde yaşlar vardı.

Thor, kapıyı arkasından kapatırken, elini topuzun üzerine koymuş bir şekilde durduğu yerden, oturma odasındaki şömine rafının üzerindeki büyük, eski moda, yaldızlı çerçeveli
aynayı görebiliyordu. İki kadın, çiçek açmış bir açelyayı destekleyen küçük bir masayla ayrılmış şekilde ayaktaydı. Yumuşak, uçuşan bir ev elbisesi giymiş, elleri arkasında üvey annesi, Bayan Willoughby'nin devasa bir manşon ve ağır kürklerle cüceleştirilmiş bodurluğuna kıyasla her zamankinden daha uzun ve ince görünüyordu.

İkincisi öfkeyle doğruldu. Ses tonu değişti. "İş hakkında bir şeyler biliyorsun, Ena. Len ve beni, eğer sen ve Archie olmasaydık asla aklımıza gelmeyecek bir şeye sürükleyecek kadar bilgin vardı--"

"Ben mi? Bessie, sen deli olmalısın."

"Ben deli değilim; ama Tanrı bilir ki beni deli etmeye yeter. Her şeyi sanki bu öğleden sonra olmuş gibi hatırlıyorum."

Ena başını salladığında broşundaki ve küpelerindeki elmaslarda belli belirsiz bir ışıltı vardı. "Bunu yaparsan, en başından beri bundan korktuğumu hatırlamalısın."

Bessie itirafı hemen fark etti. "Neden?" diye sordu. "Eğer bundan
korkuyorsan, _neden_ korkuyordun? Korkacak bir şey görmeden
korkmuyordun."

Bayan Masterman neredeyse ağlayacaktı. "Ben iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bessie."

"Ah, bana bunu söyleme," diye atıldı Bessie sertçe. "Archie'nin 1892'de paramızı istediğini görecek kadar bilgin vardı."

"Ama _benim_ bununla hiçbir ilgim yoktu."

"Bununla hiçbir ilgim yoktu? Öyleyse kimin vardı? Bana Len'in işe girmesi
önerilen kimdi?--bir akşam?--Hotel de
Marsan'da?--akşam yemeğinden sonra? O kimdi?"

"Eğer bir şey söyleseydim, işten ve onunla ilgili her şeyden nefret ettiğimi söylerdim."

"Ah, bunu yeterince iyi anlayabiliyorum," diye haykırdı Bessie alaycı bir şekilde.
"Sen ondan nefret ediyordun çünkü kocanın bizi mahvedeceğini
görmüştün. Hadi ama, Ena! Değil mi?"

Bayan Masterman gözyaşlarıyla itiraz etti. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Tek dileğim Archie'nin seni ve paranı rahat bırakmasıydı - ve hala öyle olmasını diliyorum."

"Pekala, o zaman!" diye bağırdı Bessie, ellerini dramatik bir şekilde dışarı doğru savurarak. "Söylediğim bu değil mi? Bir şey biliyordun. Biliyor
dun ve devam etmemize izin verdin. Sadece devam etmemize izin vermekle kalmadın, bizi
yönlendirdin. Archie'nin ağını bir örümcek gibi ördüğünü ve bizi sinekler gibi yakalayacağını görebiliyordun. Şimdi değil mi? Gerçeği söyle,
Ena. En başından beri aklında değil miydi? Onun aklında olmasından çok önce?
Archie için şunu söyleyeceğim, sanırım o gerçekten bizi mahvetmek _istemedi_, ama sen _yapacağını_ biliyordun. Bir erkekle karısı arasındaki fark budur. Erkek sadece sürüklenir, ama karısı yıllar öncesinden onun nereye sürüklendiğini
görür. Bunu gördün, Ena--"

Üvey annesi mendiline hıçkırarak ağlamak için başını eğdiğinde Thor
odaya girmeye cesaret etti. Kadınlardan hiçbiri onu fark etmedi.

"Söylemeliyim ki, Ena," diye devam etti Bessie, "bu bana korkutucu geliyor. Neyin geleceğini bildiğin son on sekiz yıl boyunca neşeyle yaşadığın şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Eğer kendine geliyor olsaydı, buna katlanabilirdi. Ama kenarda durup, başkasını geçmesini beklemek - her zaman arkadaşın olan birini - sevdiğin birini, çünkü senin beni sevdiğine inanıyorum, senin tarzında ve benim tarzımda - bu, söylemeliyim ki, sınırdır - _cela passe les bornes_. Şimdi, öyle değil mi?" 

Bayan Masterman konuşmakta zorlandı, ama hıçkırıkları onu engelledi. 

"Bir bakıma komik," diye devam etti Bessie felsefi bir şekilde, "iyi bir kadının ne kadar kötü olabileceği. Sen iyi bir kadınsın, Ena, bir nevi. Yani, kötü olmadığın sürece iyisin; ve sanırım bir kadın için bu oldukça makul bir ortalama. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, dünyanın kemiklerine kadar kırbaçladığı, senin son on sekiz yıldır yaptığın şeyi yapmaya _başlamamış_ günahkarlar var -- buna cesaretleri olmazdı. Hayır, Ena," diye devam etti, bir başka kapsamlı hareketle. "'Aman Tanrım, senin nelerden yapıldığını bilmiyorum. Neredeyse sana hayran olduğumu düşünüyorum. Bunu
yapamazdım; yapabilseydim asılırım. Cinayet
işleyen ve senin kadar havalı olmayan kadınlar var. Onlar
cinayeti çılgınca bir tutkuyla işlediler, bu da geldiği kadar hızlı oldu ve
bunun için saldırdılar veya bunun için hapis yattılar. Ama onlar asla oturup gülümsemeye ve senin beklediğin gibi bu anı beklemeye cesaret edemezlerdi -- sen bunu çok uzaktan gördüğünde."

Üvey annesinin ağlayarak bir sandalyeye çökmesi ve Thor'un felçli tutulduğu büyüyü bozan şeydi; ama
o konuşamadan Bessie döndü ve onu gördü.

"Ah, demek sensin, Thor. Keşke bir dakika önce gelip
söylediklerimi duyabilseydin."

"Duydum, Bayan Willoughby--"

"O zaman eminim benimle aynı fikirdesinizdir. Ya da daha doğrusu, on sekiz yıl önce Paris'te işlerin nasıl
yönetildiğini bilseydiniz öyle olurdu. Sevgili
üvey annenize onun hakkında yanıldığımızı söylemeye çalışıyordum. Ona
hakkını vermedik. Onu sadece tatlı ve nazik bir hanımefendi olarak düşündük, oysa o bir kahramandı. O
muazzamdı--Clytemnestra muazzamdı ve Lady Macbeth de öyle. İkisini de yendi; çünkü ikisinin de Demokles'in kılıcının bir arkadaşına on sekiz yıl boyunca düşmesini izleyip de sinirsel bir şekilde bitkin düşmemiş olabileceğine inanmıyorum--o her zamanki gibi tazeyken."

Elini onun koluna koydu. "Şimdi gideceksin, değil mi, Bayan Willoughby?" diye yalvardı.

Kadın aceleyle kürklerini düzeltti. "Tamam, Thor. Geleceğim. Sadece bir şey daha söylemek istiyorum--"

"Hayır, hayır; lütfen!"

"Söyleyeceğim," diye ısrar etti, onu odadan çıkarırken, "çünkü
bu Ena'ya iyi gelecek. Sadece bu," diye omzunun üzerinden geriye attı,
"seni affediyorum, Ena. O kadar muhteşemsin ki sana karşı kin besleyemiyorum. Bir kadın senin yaptığını yaptığında kendi vicdanı tarafından cezalandırılabilir--ama benim tarafımdan değil. Suçlarını işlediği
ölçeğe hayranlığım
içinde kayboluyorum."

Arkalarından kapıyı kapatıp verandaya çıktıklarında,
Bessie'nin heyecanı aniden yatıştı. Sesi yine hüzünlü ve çocuksu bir hal aldı, hüzünle şöyle dedi:

"Ah, Thor, her şeyin gittiğini mi düşünüyorsun?--hiçbirini geri alamayacağımızı mı? Harcamadığımızı biliyorum. _Harcamış_ olamayız."

Thor, Thor olduğu için, söyleyebileceği tek bir şey vardı. Düşünmek veya kararlar almak için zamana ihtiyacı yoktu. Ona ne pahasına olursa olsun,
her ne şekilde olursa olsun, başka bir şey söyleyemezdi. "Her şeyini geri alacaksın, Bayan.
Willoughby. Artık endişelenme. Bana bırak."

Ama Bessie ikna olmamıştı. "Bunun nasıl olacağını anlamıyorum.
Baban paranın gittiğini söylüyorsa, _gitmiştir_--harcamış olmamıza
da bakılmaksızın. Ona güven!" Yine de onu öptü ve şöyle dedi: "Ama seni
suçlamıyorum, Thor. Dünyada senin gibi iki kişi olsaydı, yaşamak için çok
iyi bir yer olurdu ve Len ile Lois de aynı şeyi düşünüyor."

Onu motora bindirdi ve kapıyı kapattı.
Kapı eşiğinde durup, karda büyük siyah bir
böcek gibi caddeden aşağı sürünmesini izledi. Kapıdan geçerken babası belirdi, elektrikli arabadan yürüyerek geliyordu.

BÖLÜM XIII

Eve tekrar girdiğinde, Thor koridorda babasını bekledi.
Oturma odasını boş bulup, annesinin yukarı
çıktığını düşünerek, annesiyle Bayan Willoughby arasındaki sahneden hiç bahsetmemeye karar verdi. Şimdilik kendi ihtiyaçları öncelik gerektiriyordu.
Onlar dikkate alınana kadar başka hiçbir şeyle ilgilenilemezdi.

Bu düşünceyle birlikte içinde bir şeyler kabardı - kabardı ve coştu. Sonunda
aşkından bahsetmesine izin verilecekti! Bunu itiraf etmeye zorlanacaktı! Eğer asla bir daha, bunu bir kez daha yapacaktı,
tutkusunu dışarı vurarak! Hem parladı hem de titredi.
Hem öne doğru uzandı hem de geri çekildi. Zaten kutsal duyguları, duyuları ateşlediği kadar ateşli bir şekilde uyandıran bir şarapla sarhoş hissediyordu. Babasının sözlerinin anlamını kavrayamadı, çünkü babası girişte çizmelerinden karı
tekerleğini temizledi ve şöyle dedi:

"O zavallı kadın burada mıydı? Onun için üzgünüm, Thor; kalbimin derinliklerinden onun için üzgünüm."

Genç adamın verecek bir cevabı yoktu. Referansın hiçbir anlamı olmadığı bir
alandaydı. Archie, paltosunu ve şapkasını merdivenlerin dibindeki dolaba asarken devam etti:

"Ona bunu anlatmak imkansız. Böyle kadınlar neden pastalarını
yiyip de ona sahip olmamaları gerektiğini asla anlayamaz. Kitaplar onun incelemesi için
açılıyor. Ama ne yapmalı?"

Thor dolaptan çıktığında yüzünün gri olduğunu gördü. Ölümcül derecede yorgun ve üzgün görünüyordu. Geçtiğimiz birkaç haftadır üzgündü - üzgün ve ilgisiz - Thor'un olası parasının bakımı için başarısız bir girişimde bulunduğu geceden beri. Oğluna karşı hiçbir
kızgınlık belirtisi göstermemişti - bu onurlu bitkinlik, bu çekingen, soylu, Thor'un kalbine
vuran başarısızlığın
suskun ifadesi dışında hiçbir şey. Ama bu akşam o da yıpranmış, yıpranmış ve yaşlı görünüyordu, yine de
cesur ve sabırlıydı ve yorgun, titrek bir gülümsemeyi emredebiliyordu.

"Ama geldiğine sevindim. Bitmesi rahatlatıcı olacak. Bunu o kadar uzun zamandır
gördüm ki bir kabus gibiydi. Kendim
üzülmeyi tercih ederdim - sizi temin ederim."

"Baba, sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim?"

"Bunun hakkında?"

"Hayır, bunun hakkında değil; başka bir şey hakkında - oldukça önemli bir şey."

Babanın gözlerinde Thor'a ikinci bir
sancı veren ani bir parıltı vardı. Bunu bu kısmi yabancılaşma haftaları boyunca bir veya iki kez görmüştü. Umut ışığıydı bu -- Thor'un pişman olabileceği umudu. Kütüphanenin merkezindeki masada iş adamı tavrıyla otururken, oğluna umutla baktığında içinde bir ateş kıvılcımı vardı. "Ee, oğlum?"

Thor ayakta kalmaya devam etti. "Bu Fay'in mülküyle ilgili, baba."

"Yine mi?" Gözlerdeki ışık bir elektrik lambasının aniden sönmesiyle söndü.

"Sadece şunu söylemek istiyorum, baba," diye acele etti Thor, röportajı bitirmek için, "eğer burayı satmak istiyorsan, onu alırım. Senin
kendi şartlarınla ​​alırım. Onlara istediğini yaptırabilirsin."

Archie masaya yaslandı, elini alnına koydu. "Üzgünüm,
Thor. Yapamam."

Thor, bir kez daha küçük bir çocuk olma hissini anımsattı, ona yasaklanmış bir zevkle. "Ah, baba, neden? Çok istiyorum."

"Anlıyorum. Neden yapman gerektiğini anlamıyorum ama--"

"Sana söyleyeyim. Fay'i korumak istiyorum çünkü--"

Masterman başını kaldırmadan sözünü kesti. "Ve tam da yapmak
istemediğim şey bu. Hepsinden kurtulmak istiyorum."

Hepsinden kurtulmak! İfade endişe vericiydi. Babasının aklında, o zaman
sorun kişiseldi. Sadece kişisel değildi, aynı zamanda kapsayıcıydı. Rosie'yi de içeriyordu. O, hepsine dahildi. Açıkça
konuşma
anının geldiği açıktı.

"Eğer onlardan benim yüzümden kurtulmak istiyorsan, baba, sana
söylemem
gerekir--"

"Hayır; seninle hiçbir ilgisi yok." Hâlâ alnını eline yaslamış, masasının üzerindeki kurutma kağıdına bakıyordu. "Bu
Claude."

Thor geri çekildi. "Claude? Onun bununla ne alakası var?"

"Sana söyleyip söylememeye karar vermemiştim; ama--"

"Onları tanımıyor bile. Elbette kim olduklarını biliyor. Fay
Büyükbaba Thorley'nin--"

Masterman yorgun bir şekilde konuşmaya devam etti. "Hepsini tanımıyor olabilir.
Benim eylemim için yeterince sebep var, o da kızı tanıyor."

"Ah hayır, bilmiyor."

"Ona sorsan iyi olur."

"Ona sordum."

"O zaman tekrar sorsan iyi olur."

"Ama baba, onu benim görmem olmadan tanıyamaz. Neredeyse her gün
evdeyim. Annesini biliyorsun."

"Görünüşe göre gözlerin yeterince keskin değil. Amcan Sim'den bir ders almalısın."

"Ama baba, anlamıyorum--"

"O zaman sana söyleyeyim. Claude'un bu kızı son dört veya beş aydır tanıdığı anlaşılıyor--"

"Aman hayır, hayır! Bunların hepsi yanlış. Claude ile onun hakkında konuşalı üç ay olmadı. Claude bir kızları olduğunu bile hatırlamıyordu. Bunu
unutmuştu."

"Neyden bahsettiğimi biliyorum, Thor. Karşı çıkma. Görünüşe göre amcan
Sim onları hep gözetmiş."

Thor, sıktığı yumruğuyla yan tarafına vurdu. "Bir hata var, baba. Bu _olamaz_."

"Keşke bir hata olsaydı, Thor. Ama yok. Eğer karşılayabilseydim
Claude'u yurtdışına gönderirdim. Onu dünyanın dört bir yanına gönderirdim. Ama şu anda, işteki bu karışıklıkla bunu yapamam. Kızın
kötü olduğuna şüphe yok--"

"Baba!"

Masterman yukarı baksaydı oğlunun yüzündeki acı dolu kasılmayı görür ve ruh hali hakkında bir fikir edinirdi.

"Ne kadar kötü yaparlarsa yapsınlar--" diye sakin bir şekilde devam etti.

"Hayır, hayır, baba. Bunu söylememelisin."

"Bunu söylemekten kendimi alamıyorum, Thor. Claude hakkında neler hissettiğini biliyorum. Sen de
benim gibi hissediyorsun. Ama sen ve ben onu ele geçirmeli ve kurtarmalıyız.
Bu kızdan kurtulmalıyız--"

"Ama o kötü değil, baba--"

Masterman doğruldu ve sandalyesine yaslandı. Thor'un
beyaz olduğunu, uzun, zayıf yüzünde tuhaf siyah çizgiler ve gölgeler olduğunu gördü. "Ah, neler hissettiğini biliyorum," dedi tekrar. "Claude'un başına böyle bir şeyin gelmesi gerçekten korkunç görünüyor; ama sonuçta o
genç ve birazcık incelikle onu oradan çıkarabiliriz. Annene hiçbir şey söylemedim ve bunu da istemiyorum. Onu gereksiz yere telaşlandırmanın bir anlamı yok. Claude'a da hiçbir şey söylemedim. Bunu sadece dört veya beş
gündür biliyorum. Onu huzursuz etmek veya dişlerinin arasına
almasını sağlamak istemiyorum. Claude, yüksek ruhlu genç bir adam. Ona nazikçe davranılması gerekiyor. Yapılacak şey, onun haberi olmadan ayaklarının altındaki zemini kesmek olacak - kızdan kurtulmak."

"Ama Rosie Fay'i tanıyorum, baba, ve o--"

"Şimdi, sevgili Thor, bir kız, gece gündüz gizlice bir erkekle buluşmaya
istekliyse kötü olmaktan başka ne olabilir ki--?"

"Ah, ama o bunu yapmadı."

"Ve sana söylüyorum, yaptı. Geçen yazdan beri. Gece gündüz."

"Nerede?" diye sordu Thor boğuk bir sesle.

"Duck Rock'ın üstündeki ormanda. Bakın buraya," diye önerdi baba, iyi bir fikirle, "Claude bir dahaki sefere Billy Cheever ile dışarı çıkmak için bir
nikahı olduğunu söylediğinde, neden onu takip etmiyorsun--?"

Thor'un ani haykırışında hem öfke hem de otorite vardı, "Baba!"

"Ah, ne hissettiğini biliyorum. Ona güvenmeyi tercih edersin. Ben de güvenirim.
Benim uyguladığım plan bu. Ona karşı çok sert olmamalıyız, değil mi?
Onun istediği şey sempatik bir yönlendirme. Neyse ki ikimiz de dünyanın adamlarıyız ve durumu hiçbir Püriten ikiyüzlülük olmadan kabul edebiliriz. O, bir fahişenin pençesine düşen ilk genç adam değil--"

Babasını yere sermekten kendini alıkoymak için Thor odadan çıktı. Bir an için kırmızı görmüştü; ve kırmızının üzerinde _baba katili_ kelimesi ateşten harflerle parladı. Bir vizyon olabilirdi. Korkutucuydu.

Dışarıda loş, ruh gibi bir ışıltının olduğu bir geceydi.
Toprağın beyazı ve
gökyüzünün menekşesi ışıklarla parlıyordu.
Ufukta alçakta dolunay görkemli bir altın diskti.

Hava tatlı ve soğuktu. Karının sadece kendisinin ve babasının ayak sesleri ve Bessie'nin arabasının tekerlekleri tarafından kırıldığı caddeden aşağı inerken, alnını ve saçlarının sıcak yığınlarını serinletmek için başını açtı. Zor nefes alıyordu; sızlıyordu; sıkıntısı
tuhaf, korkunç bir rüyadan uyanmış gibiydi. henüz
yeteneklerini kontrol altına almamıştı. Neden dışarı çıktığını pek bilmiyordu,
sadece içeride kalamayacağını biliyordu.

Sokağa yaklaşırken elektrikli bir arabanın vızıltısı ona
Claude'un muhtemelen eve geldiğini hatırlattı. İçgüdüsel olarak adımlarını onunla buluşmaktan
uzaklaştırdı, County Street'in uzun, beyaz, boş bölümünde yürüdü.

Willoughby's Lane'de tepeye doğru döndü, belirli bir amaç için değil,
orada yürümek biraz daha zor olacağı için.
Efor sarfetmesi gerekiyordu. Bu, karmaşık içsel acının donuk sızısını hafifletiyordu.
Willoughby evinde, koridor ve Bessie'nin
yatak odası dışında ışık yoktu. Anne ve kızı, şüphesiz, kaderlerinin feci dönüşünü tartışmak için ikinci yere sığınmışlardı. Ah, neyse! Muhtemelen
şimdi onları kurtarmaya gitmesini engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı.

_Muhtemelen!_ Kelimenin sunduğu zayıf şansa tutundu. Gerçek koşulları henüz bilmiyordu. _Muhtemelen_ babası ifadelerinde doğruydu, çıkarımlarında yanlış olsa da. _Muhtemelen_ Claude ve Rosie gece gündüz gizlice ormanda karanlıkta buluşmuşlardı. _Muhtemelen_ Yürüyüşü aniden durdu; başını geriye attı ve mor gökyüzüne doğru inledi; iki eliyle yakasını çekiştirdi, sanki boğuluyormuş gibi. Gizlice - ormanda - karanlıkta! Korkunçtu - ve yine de büyüleyiciydi. Rosie onunla böyle - o gizemde! - o inzivada! - o güvenle! - o teslimiyetle - buluşmaya gelseydi!

"Claude'u nasıl suçlayabilirim?"

Bu onun ilk formüle ettiği düşünceydi. Tekrar yürümeye devam etti. Claude'u nasıl suçlayabilirdi? Zavallı Claude! Zorlukları vardı. Bunu Thor'dan
daha iyi kimse bilemezdi. Ve eğer Rosie çocuğu seviyorsa...

* * * * *

Uzun, ormanlık tepenin sırtının altında County Caddesi'ne paralel uzanan bir yol vardı. Oraya döndü. Ama hangi amaca yöneldiğini algılamaya başladı. Bu yöne amaçsızca gitmişti; ve yine de sanki ayakları zihninin yönlendirici dürtüsü olmadan, kendi kendine hareket etmiş gibiydi. Uzun, düz bir gövdeden, gökyüzünün daha yumuşak ışığına karşı
ağır ve parlak bir duman bayrağı dalgalanıyordu. Artık nereye gittiğini ve ne yapması gerektiğini biliyordu.

Ama oraya vardığında kapıda durdu, bu saatte onu nerede bulacağından emin değildi. Annenin odasında hafif bir ışık vardı, ama evin başka bir yerinde yoktu. Ay bu sırada Thorley's Göleti'ne bir ışık şeridi
yayabilecek ve sera çatılarının camından soluk ışıklar
yansıtabilecek kadar yüksekti.

Rosie'nin serasında bir lambanın bulanık parıltısını
görmek için biraz bakmak gerekiyordu. Bu noktanın yakınında bazen yazdığı bir masa olduğunu
hatırladı. Şimdi orada yazıyordu - belki de Claude'a.

Ama Claude'a yazmıyordu; faturaları düzenliyordu.
Kurumun muhasebecisi ve genel olarak hizmetçi kadın olarak, bu görev için
günün tek boş vaktiydi. Kapıyı açtığını duyduğunda başını kaldırıp uzun, loş çiçek koridoruna baktı.

"Benim, Rosie," diye seslendi ona, karanfil sıralarının arasından geçerken. "Korkma."

Korkmuyordu ama heyecanlıydı. Aslında kendi kendine, "Öğrendi," diyordu. Beklediği şey buydu.
Uzun zaman önce neredeyse her gün yaptığı ziyaretlerin annesinin hesabına olmadığını görmeye başlamıştı. Bir doktordan çok bir dedektif olarak geliyordu. Pekala! Eğer dedektifliği başarılı olduysa, çok daha iyi. Mücadele bir süre sonra verilmesi gerektiği için, çok erken başlayamazdı.

Oturmaya devam etti, sağ elinde kalem tutuyordu, sol elinde defterin açık sayfalarının üzerinde yatıyordu. Lambanın ışığına tamamen
çıkmadan önce konuştu.

"Ah, Rosie! Seninle Claude arasındaki bu mesele ne?"

Küçük yüzü sertleşti ve meydan okudu. Bu yaralı, mutsuz tonla aldatılmamalıydı. "Peki--ne?" diye sordu, ihtiyatla, ona bakarak.

Eğildi. Yüzü merakla kasılmıştı. Bu onu korkutuyordu. "Onu
_seviyor musun_?"

İçgüdüsel olarak savunma tavrı takındı, ayağa kalktı ve sandalyesini geriye iterek, arkasına saklandı. "Ya seviyorsam?"

"O zaman, Rosie, bana söylemeliydin."

Yine, kırık kalpli çığlık, ona güvenini kazanmak için biraz hile gibi geldi. "Sana söyledim mi? Sana nasıl söyleyebilirim? Sana ne
söylemeliyim?"

"Onu ne zamandır seviyorsun?"

Yüzü sertti. Gözlerindeki değişken opal ışıklar, iradesinin
ateşleriydi. Konuşacaktı. Hiçbir şeyi
saklamayacaktı. Sorumluluğu
Claude'un
üzerine bırakacaktı. İtirafı bir felaketin veya suçun itirafı gibiydi. "Onu tanıdığımdan beri seviyorum."

"Peki bu ne kadar sürecek?"

"Yarından sonraki gün beş ay olacak."

"Söyle bana, Rosie. Nasıl oldu?"

Hala meydan okuyordu. Kısaca özetledi. "Duck Rock'ın üstündeki ormandaydım. O geldi. Bana konuştu."

"Ve sen onu en başından beri seviyordun?"

Başını salladı, uzun zaman önce tanımayı öğrendiği o çaresiz havayla.

"Ah, Rosie, söyle bana. Onu seviyor musun--çok mu?"

Cevabını vermeye oldukça hazırdı. Masterman'ların bunu bilmesi iyi olurdu. "Onun için ölürüm."

"Ölür müsün, Rosie? Peki ya o?"

Dudakları titredi. "Ah, erkekler kadınlar kadar aşk için ölmeye hazır değiller. "

Ona doğru eğildi, ellerini masaya dayayarak kendini destekledi.
"Ve sen hazırsın, Rosie! Gerçekten--hazır mısın?"

Onun vahşi göründüğünü düşündü. Onu korkuttu. Bir yaprak yığınının loşluğuna
geri çekildi. "Ah, ne demek istiyorsun? Benden ne istiyorsun? Neden buraya geldin? Git buradan."

"Hemen gideceğim, Rosie. Geldiğim için pişman olmayacaksın. Tek istediğim
bana her şeyi anlatman. Bilmek istememin nedenleri var."

"O zaman neden ona sormuyorsun?" diye sordu tutkuyla. "O senin
kardeşin."

"Çünkü önce hikayeyi anlatmanı istiyorum."

Sesinde öyle bir şefkat vardı ki, endişesine rağmen
güven kazandı. "Ne söylememi istiyorsun?"

"Öncelikle, benim senin arkadaşın olduğumu bildiğini söylemeni istiyorum."

"Benim arkadaşım olamazsın," dedi şüpheyle, "eğer Claude'un da arkadaşı değilsen; ve Claude bizi ayırmaya çalışan bir arkadaşa sahip çıkmaz."

"Seni ayırmak istemiyorum, Rosie. Seni bir araya getirmek istiyorum."

Bu iddia inandırıcılık için fazlaydı. Hile hipotezine geri döndü. "Sen mi?"

"Evet, Rosie. Claude sana hiç dünyadaki herhangi birinden daha fazla olduğunu söylemedi mi, hariç--" Duraksadı; soluk soluğa kaldı; bunu geri tutmaya çalıştı,
ama çabalarına rağmen kendini dışarı zorladı--"sen hariç." Bir kez
söyledikten sonra tekrarladı: "Sen hariç, Rosie; hariç--sen."

Masanın üzerinden ona doğru eğilmiş olmasına rağmen başı öne düştü.
Aralarında sessizlik vardı. Rosie'nin gözlerindeki ışık iki parlak, nüfuz edici noktaya yoğunlaşarak, korunaklı yaprak yığınından
öne doğru sürünmesi uzun zaman aldı. Fısıltıdan
daha yüksek sesle konuşamıyordu.

"Sen hariç--kim?"

Başını kaldırdı. Rosie, bilinçaltında yüzünün artık vahşi olmadığını, bitkin olduğunu fark etti. Nazikçe konuştu: "Sen hariç, Rosie. Sen
dünyada benim için en iyisisin."

Ona doğru eğilirken ağzı ve gözleri bu keşfin ironisine duyduğu dehşeti ele verdi. Bunu şimdi bilmektense hiç bilmemeyi tercih ederdi. Tek yapabildiği tek kelimeyi söylemekti, "Ben mi?"

"Sana söylememeliydim," diye aceleyle özür dilercesine devam etti, "ama kendimi tutamadım. Ayrıca, senin ne kadar tamamen arkadaşın olduğumu anlamanı istiyorum. Tek isteğim, sana ve Claude'a her şekilde yardım etmeme izin verilmesi--"

Kadın haykırdı. Bu saçmalıktı. "Bunu şimdi mi yapacaksın?"

"Ben senin ağabeyinim, Rosie--ikinizin de ağabeyisi. Gelecekte de öyle olacağım. Ve söylediklerim aramızda ölü bir sır olarak kalacak, değil mi? Sana söylememeliydim ama kendimi tutamadım. Benden daha güçlüydü, Rosie. Bazen öyle şeyler olur. Ama artık bir
sır, ölü ve gömülü. Sanki hiç söylenmemiş gibi, değil mi?
Ve eğer başka biriyle evlenirsem--"

Bu çok fazlaydı. Sanki o anda dünya elinden kayıp gidiyordu.
Korkunun sesi sadece gözlerinde ve
ağızlarında değildi, sesinde de. "Başka biriyle mi evleneceksin?"

"Evlenmek zorunda kalabilirim, Rosie--birçok nedenden dolayı. Bu benim görevim olabilir. Ve
şimdi seninle evlenemediğime göre--"

Bir tür feryat etti. "Ah!"

"Benim için üzülme, Rosie canım. Buna dayanamıyorum. Buna dayanabilirim
sen daha iyi olur--"

"Ama _üzgünüm_," diye haykırdı çaresizce.

"O zaman sana teşekkür etmeliyim--ama olma. Söylememem gerekeni
söylediğim için daha çok üzülmeme neden olacak. Ama bu daha önce de söylediğim gibi aramızda bir sır, değil mi? Ve eğer evlenirsem--o bunu asla
öğrenmeyecek, değil mi? Bu olmazdı, değil mi, Rosie?"

Sözleri ona pratik sağduyunun tüm sınırlarını
aşmış gibi geldi. O kadar sinirliydiler ki daha fazla güvence istemek zorunda hissetti kendini. "Sen--aşık--mısın--bana_?" Son hece daha yüksek olsaydı çığlık olurdu.

"Ah, Rosie, beni affet! Sana söylememeliydim. Zayıflıktı.
Yanlıştı. Bunu sadece sana bana nasıl güvenebileceğini göstermek için yaptım. Ama sana bunu
başka bir şekilde göstermeliydim. Sen bana Claude ile arandakilerin nasıl olduğunu
zaten söylemiştin ve bu yüzden ona ihanetti. Ama
hiçbir zaman aranıza girmeye çalışmayı hayal etmedim. İnanın bana, etmedim.
Sana yemin ederim ki sadece--"

Nefes nefese araya girdi. Başka bir yol olsaydı
kaba veya sert bir şekilde konuşmazdı. Ama şans oradaydı. Bir dakika
daha geç olabilirdi. "Evet; ama Claude hakkında bunu söylediğimde--"

Nasıl devam edeceğini bilmiyordu. Adam onu ​​cesaretlendirdi. "Evet, Rosie?"

Ellerini ovuşturdu. "Ah, _görmüyor musun_? Claude hakkında bunu söylediğimde -bilmiyordum--bilmiyordum--"

Aceleyle onun sıkıntısını gidermeye çalıştı. "Seni önemsediğimi bilmiyor muydun?"

"Hayır!" Sözcük yine uzun bir inlemeyle çıktı.

Ona merakla baktı. "Ama bunun bununla ne alakası var?"

Gözleri ona acınası bir şekilde yalvarırken, bir elinin avucunu diğerinin arkasına
vuruyordu. Ne demek istediğini
anlayamaması korkunçtu--ve anlar kayıp gidiyordu!

"Bu seni Claude'u daha az sevmeye zorlamazdı, değil mi?"

Bir şey söylemesi gerekiyordu. Söylemezse asla anlayamazdı. "Sevgi değil belki; ama--"

Sesindeki ani soğukluk onu yine korkuttu--ama farklı bir şekilde.
"Ama ne, Rosie?"

Sanki kelimeler onu parçalamış gibi bağırdı. "Ama Claude'un hiç--_parası_ yok."

"Benim var. Bu kadar mı?"

İnkar etmenin bir faydası yoktu. Aptalca başını salladı. Ayrıca, onun sağduyusuna
sahip olmasına güveniyordu, ama bunu kullanmakta yavaştı.

Masaya yaslanmış duruşundan doğruldu. Arkasındaki karanlık
yaprakların arasına sığınma sırası ondaydı. Lambanın ışığının yüzüne fazla
düşmesine dayanamazdı. "Bu mu, Rosie," diye sordu, şaşkınlıkla, "benim param olduğu için mi benimle evleniyorsun?"

Rosie'ye bu sorunun makul bir öfkelenme nedeni olduğunu düşündü. Neredeyse hıçkırarak ağlıyordu: "Para olmadan Claude ile evlenemem. O benimle evlenemez." Küçük ruhuna bir ışık
dolaştı, "Ve orada baba, anne ve Matt var!" diye soluduğunda.

Thor'un ifadesi şaşkınlığının bir kısmını kaybetti çünkü
sertliğe dönüştü. "Ama Claude seninle evlenmek istiyor, değil mi?"

Tekrar bağırdı, kelimelerin o garip etkisiyle onu parçaladı.
"Bilmiyorum--."

Sonuçta babasının haklı olup olmadığı konusunda vahşi bir korku anı yaşadı.
"Bilmiyorsun? O zaman--birbirinizle ilişkiniz nedir?"

"Bunu da bilmiyorum. Claude bana söylemeyecek." Ellerini göğsünde kavuşturdu ve çaresizce, "Bazen onun hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyorum." dedi.

Bir anda gelen korku geçti. "Ah evet, ediyor, Rosie. Bunu
sağlayacağım."

"Onu benimle evlenmeye zorlayacağını mı söylüyorsun?"

Acınası bir şekilde gülümsedi. "Yapılacak bir şey yok, Rosie. Bana bırak."

Sadece son kelimeyi söylediği için değil, aynı zamanda
içinde bir şeylerin kırılabileceği korkusuyla ondan uzaklaştı. Beyaz yola
geri döndüğünde evin gölgesinde Jasper Fay'i gördüğünü sandı, ancak onunla konuşamayacak kadar derinden sarsılmıştı. Tepeye
çıktı ve köyden uzaklaştı. Henüz saat sekiz olmamıştı, ancak
zamanın ölçüsü kalmamıştı. O an için katlanabildiği tek şey olan
yalnızlıkta yalnız kalmak için tepeye çıktı. Evlerden ve karla kaplı bahçelerden daha yükseğe
tırmandı; sırtı
ay'a ve şehrin üzerindeki parıltıya dönüktü. Zirveye
ulaşma ihtimali, güçlü bedeninin öne doğru eğilebileceği bir şey sağladı.

Oraya vardığında sırt ağaçsızdı, rüzgar ve ay tarafından süpürülmüştü.
Büyük beyaz bir sunaktı, kurbanı yoktu ve çıplaktı. Kendini yıkılmış,
zayıf hissediyordu. Bu bir rahatlamaydı, bedensel ve zihinsel olarak, dizlerinin üzerine çökmek - düşmek - uzanmak için. Sıcak yüzünü serin, teselli edici beyazlığa bastırdı, bir adamın yastıkta ağlamasını sağlar gibi. Kolları başının ötesine uzanmıştı. Parmakları karın altından geçerek yumuşak, yuvalanmış yosunlara değdi. Etrafında gümüşlük ve sessizlik vardı ve başının üstünde ay. BÖLÜM XIV

Tepeden aşağı inerken Thor, amcası Sim'in ahırında bir ışık gördü ve
Delia'nın gece için yerleştirildiğini biliyordu. Amca Sim hala
babasının--köydeki yaşlıların ona dediği gibi yaşlı Dr. Masterman--genç karısını, Bayan Lucy Dawes'ı götürdüğü harap evde yaşıyordu. Bu evde hem Sim hem de Archie Masterman
doğdu. Rüzgâr ve hava koşullarının etkisiyle güvercin gibi gümüş grisine boyanmış, en sade evdi. Burada, kendisinden biraz daha yaşlı ve daha eksantrik bir kadın tarafından, ev işlerinde bakılan Sim Amca yaşıyordu.

Genç Masterman'lar tarafından Kuzen Amy Dawes olarak biliniyordu.

Thor evden ve Kuzen Amy Dawes'tan kaçınarak doğrudan ahıra gitti. Kapıya ulaştığında Amca Sim kapıyı kapatıyordu.
Karda duran bir fenerin ışığında etraftaki çıplak karaağaçlar garip bir şekilde beliriyordu. Selamlaşmalar kısaydı.

"Merhaba, Sim Amca!"

"Merhaba, Thor!"

Thor, sesindeki duygusal titremeyi gereken en aza indirmek için çaba gösterdi. "Babam bana Claude ve Rosie Fay'den bahsediyordu."

Sim Amca, kilidin içindeki anahtarı yüksek bir gıcırtıyla çevirdi. "Babam
bunu yapmak zorundaydı, değil mi? Bunu kendin anlamış olabileceğini düşündüm. Seni Fay ailesine göndermemin nedenlerinden biri."

"O zaman biliyor muydun?--zaten?"

"Bilmiyordun. İkiyle ikiyi bir araya getirmekten kendimi alamadım."

"Her şeyi görüyorsun, Sim Amca."

Sim Amca feneri almak için eğildi. "Burnumun altındaki her şeyi
görüyorum. Sen de görebileceğini düşündüm."

"Burnumun altında değildi."

"Ah, tamam! Burunlar ve burunlar var. Bir eşeğin bir türü ve bir köpeğin başka bir türü var."

Thor henüz bitmiş bir aktör değildi, ancak bir rolü oynamak için elinden geleni yapıyordu.
"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?"

"Şimdi ne düşünüyorum? Hiçbir şey düşünmüyorum -- başkalarının işleri hakkında."

"Bence bir şeyler yapmalıyız," diye ilan etti Thor enerjik bir şekilde.

"Tamam. Herkes kendi kafasına göre. Sadece diğer insanların kendi işlerini halletmelerine izin vermek çok eğlenceli."

"Kendi işlerini halletsinler -- ve acı çeksinler."

"Evet ve acı çeksinler. Acı çekmek kimseye zarar vermez."

"Yani, Sim Amca, dünyada en çok önemsediğim insanlar her türlü dertten
kurtarabileceğim bir durumdayken, ben hareketsiz oturup hiçbir şey yapmamalı mıyım?"

"O küçük yük, Rosie Fay, dünyada en çok önemsediğin insanlardan biri değil sanırım?"

Thor, Amca Sim'in keskin zekasıyla bunun önemli bir soru olabileceğini biliyordu, ancak koşullar altında en diplomatik olduğunu düşündüğü cevabı verdi. "Eğer Claude ona aşıksa öyle. Ama - ama neden ona öyle diyorsun, Amca Sim?"

"Çünkü o küçük bir cadı. Tanıdığım en kararlı küçük parça. Çalışkan; çok cesur; şeytan kadar çalışkan. Tüm ruhu amaçlarına ulaşmaya odaklı."

Thor, saptırıldığı noktaya geri dönmenin akıllıca olduğunu düşündü. "Eğer en çok önemsediğim insanlar başları dertteyse onları
kurtarabilirim--"

"Ah, eğer onları kurtarabilirsen--"

"Eh, yapabilirim."

"O zaman sorun yok. Sadece durum oldukça nadir olmalı. Sık sık
başka bir sonuçla sonuçlanan girişimler görmedim -- insanları beladan kurtarmak değil, kendini belaya sokmak. Ama herkes kendi zevkine göre, Thor. Seni dünyada durdurmaz. Sadece acele etmemeni tavsiye ederim."

"Bir şeyler hemen yapılmak zorundayken acele etmek söz konusu olamaz."

"Tamam, Thor. Sen benden daha iyi biliyorsun. Ben başkalarının işlerine karışmak için can atan, intihar etme zevkine sahip olduğum kadar tembelim -- her zaman vakit vardır. Bugün yapmazsan, yarın yapabilirsin -- bu da ertelemek için bir sebep, değil mi?"

Thor'un itirazında sabırsızlıktan fazlası vardı, "Ama
birisi -birisi--mutsuzken bunu nasıl erteleyebilirsin?" diye haykırdı.

"Anlıyorum. Konuya geri dönüyoruz. Ama birinin mutsuz olması umurumda değil.
Umursamıyorum. Onlara iyi davran. Bir yılda size anlatabileceğimden daha fazla mutsuz insan gördüm; ve on kişiden dokuzu, daha önce sadece paçavralar olan
erkek ve kadınlardan yapıldı."

"Korkarım bu neşeli doktrini kabul edemem, Amca Sim--"

"Tamam, Thor. İstemem. Sana karışmam
herhangi birine karışmadığım kadar. Özgür ülke. Kendi sıranı çapalaman gerekiyor. Eğer
bu süreçte kendini perişan edersen, sana geri kalan her şey kadar
iyi gelir. Hiçbir şeye benzemez. Seni bundan
hiçbir şey için kurtarmaz. Ama aklında çevirebileceğin eski bir şarkının bir kıtası var--yaklaşık iki veya üç bin yıl önce yazılmış eski bir şarkı: 'Oh, Tanrı'nın boş vaktini geçir--'"

Thor sabırsızlıkla başını salladı. "Ah, tüh!"

"Ama devam ediyor: 'Ve güçlü ol.' Lord'un boş vaktini oyalanırken korkunç derecede güçlü olabilirsin, Thor, çünkü o zaman hiçbir aptalca hata yapmadığını bilirsin."

Thor gururla konuştu: "Hiçbir şey yapmaktansa hata yapmayı tercih ederim."

"Önemli değil, Thor; muhteşem ruh. Bunu zerre kadar onaylama.
Hadi. Hata yap. Yaşa ve öğren. En ufak bir korkun olmasın. Sık sık fark ettim ki, sizin gibi genç adamlar kendi telaşlarını Tanrı'nın boş zamanına tercih ettiklerinde, onların önünde acele eden bir Tanrı telaşı vardır, böylece hendekte bir kazaya uğradıklarında onlarla karşılaşmaya hazır olurlar." 

Thor sertçe döndü. "Sanırım ben yenerim, Sim Amca." 

Yaşlı adam fenerini sallayarak, yeğeninin yanından sendeleyerek yürüdü, yeğeni tekrar yola koyulurken. "Ah, seni engellemeye çalışmıyorum, Thor. Şimdi, öyle mi? Tam tersine, diyorum ki, devam et. Meleklerin
ayak basmaya korktuğu yere
acele et; ve başka bir şey yapmazsan, melekleri
seninle birlikte götüreceksin. Kendini çok aptal yerine koyabilirsin, Thor--ama
sen meleklerin tarafında olacaksın ve melekler de senin tarafında olacak."

* * * * *

Thor eve vardığında akşam yemeği bitmişti ama üvey annesi
yemek yerken onun yanında oturuyordu. Onun için yeni bir başlangıçtı. Thor daha önce hiç böyle bir şey yaptığını hatırlayamıyordu. Onunla
oturdu ve ona servis yaptı, neden geç kaldığına dair hiçbir soru sormadı.
Avutma gücünün ötesinde bir sıkıntı olduğunu sezmiş gibiydi ve
bunun için tek sempati duyduğu şey küçük, nazik hareketlerdi. Bunu anladı ve minnettardı.

Onun arkadaşlığını rahatlatıcı buldu. Bu da onu şaşırttı. Kendini o kadar hırpalanmış ve yaralı hissetti ki, ona şefkatli bir dürtüyle yaklaşan birinin varlığı bile ona nazik bir el etkisi yaptı. Hayatında daha önce hiç bir kadının teselli etme dehasının
farkında olmamıştı, muhtemelen Hayatında daha önce bu kadar
teselliye ihtiyacı olmamıştı.

Üvey annesi veya kendisi öğleden sonra Bayan Willoughby ile olan sahneye dair hiçbir göndermede bulunmadı, ancak bunun kurbanını garip bir şekilde
yeni bir hayata
harekete geçirdiğini algılaması zor değildi. Bessie'nin suçlamalarının kendisine uygulanmasını kabul etmesi değildi; bunlar onu sadece
hayal gücünün asla
derinleyemediği insan varoluşunda yükseklikler ve derinlikler olduğu bilgisine
şaşırttı. Doğası, geri bir bahar tarafından sert ve sıkı tutulmuş bir tomurcuğun yapraklarının yaz sıcağına açılması gibi, genişlemek için zayıf bir çaba gösteriyordu.

Aceleyle yaptığı yemeği bitirdiğinde Thor ayağa kalktı ve onu öptü,
"Teşekkür ederim, anneciğim," dedi, çocukluğundan beri dudaklarında olmayan
sevimli bir isim kullanarak. Aniden yüzünü aşağı doğru çekti, bir hıçkırık, zavallı, solmuş, boğulmuş küçük ruhunun sonunda yaşamaya çalıştığı gerçeği dışında
anlaşılmaz bir hıçkırık.

* * * * *

Yukarı odasına çıktıktan sonra Thor kapıyı kapattı ve
yalnızlık arzusuyla kapıyı sürgüledi. Ceketini değiştirdi ve botlarını çıkardı.
Bir pipo yaktıktan sonra kendini çocukluğundan beri yatağının ayağında divan görevi gören eski kanepeye attı. Bu, her zaman "şeyleri düşünebildiği" en iyi tutumdu.

Yeterli bir akşam yemeği yediğine göre, fiziksel olarak daha az
yaralanmış hissediyordu, ancak zihinsel olarak ona işkence edecek daha çok şey vardı. Amca Sim'i gördüğüne pişmandı. Şeyleri olduğu gibi bırakmanın alternatifinden nefret ediyordu.
Eylemin acıya karşı bir uyuşturucu olacağı bir his vardı ve Amca Sim olmasaydı bunu kullanmakta hiçbir tereddüt duymazdı.

İnsanların kendi işlerini kendilerinin halletmesine izin vermekten bahsetmek çok güzeldi;
ama bu özel durumlarda, onun müdahalesi olmadan, onları nasıl _halletebilirlerdi_? Güç açısından, tüm sahnenin değiştiğini görmek için sadece bir asa sallaması gereken bir peri prensi gibiydi. Amca Sim'in tavsiyesini sormasaydı, sırtüstü uzanmak, sağ ayağını sol dizinin üzerine koymak ve topuksuz bir terliği havada sallamak yerine, onu çoktan sallıyor olurdu. Tembellik tavrından utanç duyuyordu.

Doğru, iki belirgin eylem çizgisi vardı: Şimdi bir dizi insanı mutlu etmek ve kendi savaşlarını vermelerini engellemek. Kendi savaşlarını vererek, çatışmadan daha güçlü çıkabilirlerdi - kırk veya elli yıl sonra! Bu kadar uzun yaşamaları pek mümkün olmayanlar - örneğin Len ve Bessie Willoughby - muhtemelen isyan edip protesto ederek mezarlarına giderlerdi. Ancak Claude, Rosie ve Lois ahlaki olarak daha da güçlenebilirlerdi. Böyle bir olasılık vardı. Açıktı. Claude ve Rosie, birincisinin yıllık bin beş yüz dolarıyla evlenebilir, çocuk sahibi olabilir ve onları örnek vatandaşlar olarak yoksulluk içinde yetiştirebilirlerdi; ancak orta yaşlarının büyük zaferi ne olursa olsun, Thor ikisi için de bu aralığın düşüncesinden kaçınıyordu. Ve Lois de kederi, hayal kırıklığını, kısıtlı geliri ve yalnızlığı atlatabilirdi; sertleşebilir,
sertleşebilir ve dayanıklılığa dövülebilir ve dünyanın en iyi, en cesur
ve en nazik yaşlı hizmetçisi olabilir. Amca Sim muhtemelen
bu asil başarılarda oyunun mum değerinde olacağını düşünürdü; ama
o, Thor Masterman, düşünmedi. Bu geleceğin olasılıklarını, kendisi de dahil olmak üzere, herkes için ne kadar çok geliştirirse, ondan o kadar
nefret ediyordu.

Nefret noktasına ulaşması on birin üzerindeydi ve eylemin başlaması gerektiğine ikna olmuştu; ama o noktaya ulaştığında,
ayaklarının üzerine
sıçradı. Kendini harika bir şekilde özgür ve dinç hissediyordu. Eğer bazı
ayrıntılar orada ve o anda halledilebilirse--yarına kadar bekleyemezdi--her şeye
rağmen uyuması gerektiğini düşünüyordu.

Claude'un kendi odasıyla aynı katta olan odasına bir saat önce gittiğini duymuştu. Claude muhtemelen bu sırada yatakta ve
uyuyordu, ama ağabey bunun için tereddüt edemezdi. Bir dakikadan daha kısa bir süre içinde koridoru geçti, Claude'un yatak odasına girdi ve
elektrik ışığını yaktı.

Claude'un yastığın ortasına gömülmüş profili fildişiyle oyulmuş gibiydi. Koyu dalgalı saçları şakağından ve alnından pitoresk bir şekilde geriye doğru düşüyordu.

Yorganların altında incecik vücudu hafif, zarif bir çizgi oluşturuyordu.

Oda hem zarif hem de ciddiydi. Çelenkler, düğümler ve çiçeklerle _a la Marie Antoinette_ desenleriyle aydınlatılmış çizgili bir kağıt, Louis XVI tarzında beyaz mobilyalar için bir fon oluşturuyordu.
Modern ve ucuzdu ama Bayan Masterman tarafından dikkatlice seçilmişti.
Duvarlar, Claude'un kendisi tarafından toplanmış, ihtiyatlı bir şekilde aşk dolu eski Fransız sahnelerinin renkli baskılarıyla daha da aydınlatılmıştı.

Thor, kardeşi gözlerini açmadan önce birkaç saniye yatağın önünde durdu.
Küçük olan yaşlı olana bakarken daha fazla saniye geçti. "Ne kadar da ge--!" Claude uykulu bir şekilde başladı.

Ama Thor hemen lafa girdi, "Claude, neden bana Rosie Fay'i tanıdığını hiç söylemedin?"

Claude tekrar gözlerini kapattı. Beklenen gerçekleşmişti. Rosie gibi, o da
o anı ihtiyatlı bir şekilde karşılamaya, elinden gelenden fazla muhalefet yaratmamaya karar verdi. "Neden yapayım?" diye karşılık verdi, düşmanca olmadan.

"Çünkü senden tek bir şey istedim. "

Gözlerini açtı. "Bana ne zaman sordun?"

"Bankada; seni orada bulduğum bir gün. İki
ay önce olmalı."

Claude yatak örtüsünün altında hafifçe kıpırdandı. "Ah, o zaman."

"Evet, o zaman. Neden bana söylemedin?"

"Nasıl söyleyebileceğimi göremedim. Zaten ne işe yarayacaktı ki?"

Thor'un dilinde, "Yalan söylememek iyi olurdu," demek vardı ama bunu bastırdı. Amaçlarından biri de uzlaştırıcı olmaktı. Başka amaçları da vardı ve bunların en iyi şekilde, Claude'un yatağının yakınında, küçük bir sandalye alıp üzerine oturmasıyla sağlanacağına inanıyordu.
Hala ağzının köşesinden kavisli sapıyla sarkan piponun etkisiyle rahat, kardeşçe bir hava korunuyordu. Kendisini bir komedyen olarak görmeye başladı.

"Keşke bana söyleseydin," dedi sessizce, "çünkü sana yardım edebilirdim."

Claude hareketsiz yatıyordu. Gözleri parladı. "Bana yardım etti - nasıl?"

"Ne yapmaya çalışıyorsan sana yardım etti." Anlamlı bir şekilde, "Bir şey yapmaya çalışıyorsun, değil mi?" diye ekledi.

Claude, "Bir şey yapmaya çalışıyorsun, değil mi?" diyerek zaman kazanmaya çalıştı. ne?"

"Sen--" Thor tereddüt etti ama içeri daldı. "Ona aşık mısın?"

Claude'un "Ne düşünüyorsun?" diye cevap vermesi için hâlâ zaman kazanması gerekiyordu.

Thor'un kalbi büyük bir umutla çarpıyordu. Belki de Claude ona aşık değildi. Henüz belirgin bir şekilde etkilenmemişti. Bu durumda, Rosie hayal kırıklığını atlattıktan sonra bir şans olabilirdi.
Ama spekülasyon yapmaya cesaret edemedi. İçindeki tüm histerik şeyleri toplayarak,
sanatı gizleyen sanatla, "Bence sen--kesinlikle" dedi.

Claude yatakta hafifçe döndü. "Bu kadar."

İtiraf, bir kardeşin diğerinden bekleyebileceği kadar doluydu.
Thor'un kalbi yine çöktü. Ancak, "Peki ya ona ne olacak?" sözlerini söylerken sanatın yüksek seviyesinde kalmayı başardı.

Claude'un itirafı yine gerçek koşulların gerektirdiği kadar ateşliydi.
"Ah, sanırım o iyi."

"Peki--şimdi ne olacak?"

Claude başını yastıktan hafifçe kaldırarak kardeşine doğru yuvarlandı. "Peki--şimdi ne olacak?"

"Evleneceksin sanırım?"

Claude dirseğinin üzerinde doğruldu. "Yılda bin beş yüz dolara mı evlendin?"
Thor bir şey söyleyemeden devam etti, "Eğer başka
düşünülecek bir şey yoksa!"

Thor tekrar umut kıpırtıları hissetti. "O zaman,
evlenmeyeceksen, ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum? Ne demek istiyorum?"

"Hadi, Claude! Artık çocuk değilsin. Çok iyi biliyorsun ki,
onurlu bir adam--senin geleneklerinle--böyle bir kızla oynaşamaz--ya da kalbini kıramaz--ya da--ya da onu mahvedemez."

"Üçünü de yapmıyorum. O benim olmadığımı biliyor. Benim sadece
kendisinin içinde olduğu kutunun içinde olduğumu biliyor."

"Yani, ikiniz de aşıksınız, nasıl olacağınızı bilmeden--"

Claude yatakta öne doğru sendeledi. "Bak, Thor; eğer bilmek
istiyorsan, bu. Kızı yalnız bırakmaya çalıştım--ve yapamıyorum.
Lanet olası bir aptaldan daha beterim; her türden bir tazının tekiyim. Onunla evlenemem
ve ondan vazgeçemem. Onu bir hafta görmediğimde
çılgına dönüyorum; ve onu gördüğümde Tanrı'ya yemin ediyorum ki onu bir daha asla görmeyeceğim.
Şimdi biliyorsun."

Claude kendini tekrar yastıklara attı, ama Thor sessizce devam etti: "Neden Tanrı'ya onu bir daha asla göremeyeceğine yemin ediyorsun?"

"Çünkü onu öldürüyorum. Yani, eğer dünyadaki en cesur küçük tuğla olmasaydı onu öldürmem gerekirdi. Onu tanımıyorsun, Thor. Onu
gördün ve onun güzel olduğunu biliyorsun; ama onun onları
oluşturdukları kadar cesur olduğunu bilmiyorsun--daha cesur."

Thor yorgun bir şekilde cevap verdi, "Bunu tahmin etmiştim, bu yüzden ona karşı dürüst olman gerektiğini düşünüyorum."

"Ona karşı dürüstüm--olması gerekenden daha dürüstüm. Daha az dürüst olsaydım ikimiz için de daha iyi olurdu. O bunun üstesinden gelirdi--"

Thor yine yükselen bir umudun farkındaydı. "Ve sen de?"

"Ah, sanırım öyle--zamanla."

"Evet, ama acı çekerdin."

Claude yatakta bir kez daha öne doğru sendeledi. "Şu an çektiğimden daha kötü acı çekemezdim, cehennem azabı çektiğimi bilerek ve başka
bir şey
olmayı göremeyerek."

"Ama onunla evlenirsen cehennem azabı çekmezsin."

Genç adam sabırsızlıkla kendini yatağa attı. "Ah, konuşmanın ne faydası var?"

"Parası olsaydı onunla evlenebilirdin."

"Ah, şeytana git, Thor!" Ses tonu tam bir bezginlikti.

Thor ısrar etti. "Diyelim ki, yılda dört veya beş bin doları varsa--"

Claude yataktan yarıya kadar uzandı. "Dedim ki--şeytana git!"

"Eh, var."

"Ne var?"

"Yılda dört veya beş bin doları var. Yani, eğer sen ve o evlenirseniz, o _sahip_ olacak."

"Söyle Thor, jimjam'lerin var mı?"

"Çok ciddi konuşuyorum, Claude. Büyükbaba Thorley'nin parasını ele geçirdiğimde sana yardım etmek için
bir şeyler yapmayı her zaman düşündüm;
ve eğer istersen, bunu o şekilde yapacağım."

"Nasıl yapacağım?"

"Söylediğim şekilde. Eğer sen ve Rosie evlenirseniz, onun yılda beş bin doları olacak."

"Senden mi?"

Thor başını salladı.

Küçük kardeş merakla büyüğüne baktı. Konuşmadan önce uzun bir dakika geçti. "Eğer bana yardım etmek içinse, neden _ben_ almıyorum? Ben senin
kardeşinim. Sanırım ben o kişi olurdum."

"Çünkü bunu bu şekilde yapmayı tercih ederim. Bu, işleri eşitlemenin bir yolu olurdu. Onu daha çok senin eşitin gibi yapardı. Sen de benim kadar iyi bilirsin ki
baba ve anne ateş gibi tekmeleyecekler; ama Rosie'nin
parası varsa--"

"Rosie'nin parası varsa, bunu bir yerden aldığını bilirler. Bunun ona cennetten geldiğini düşünmezler."

"İstediklerini düşünebilirler. Benim bununla bir ilgim olduğunu bilmelerine gerek yok. Senin yılda beş binin olmadığını biliyorlar ve eğer varsa--neden, onları ikna edecek sağlam bir para olacak. Bütün bunlar onlar için bir hap olacak; ama yaldızlıysa--"

Claude'un dizleri yatakta çekilmişti, elleri dizlerinin etrafında kenetlenmişti.
Thor, onun ifadesindeki tuhaflığı fark etti, ama
söyledikleri sözlere hazırlıksızdı. "Söyle bakalım Thor, sen ona _aşık_ değilsin, değil mi?"

Oyunculuğunun mükemmel olduğuna inandığı için, Thor'un cevaplaması
beklenmeyen soruydu. Beyazladığını veya yeşile döndüğünü ve bunu zorladığında gülümsemesinin
ağızda korkunç bir hareketten başka bir şey olmadığını biliyordu. Zaman kazanma sırası ondaydı, ama "Bunu bana sormana
neden olan şey?"

'Çünkü çok komik görünüyor--çok komik."

'Kendi kardeşime destek olmaya çalışmamda komik olan hiçbir şey yok, değil mi?

'H-hayır; belki de değil. Ama, bak, Thor--' Öne eğildi. "Ona
aşık değilsin, değil mi?"

Thor hayatının en önemli anının geldiğini biliyordu, bir daha asla böyle bir an yaşamamalıydı. Kupayı alıp
içmek--ya da bir kenara atmak onun elindeydi. Karşılaştığı tüm ayartmalar arasında
hiçbiri bu kadar güçlü olmamıştı. Şimdi fethedilirse muhtemelen
bir daha asla geri dönmeyeceğini bilmesi onu daha da güçlü kılıyordu.
Geri dönmesinin erişiminin ötesine koymuş olurdu. Bu bile onu dehşete düşürüyordu. Orada ayartmayı hissetmekte, oyalanacak bir şey olarak
biraz sevinç vardı. Şimdi oyalanıyordu. Oyalanıyordu, şakacılığa kaçmaya çalışarak bir gülümsemeyle:

"Peki ya ona aşık olsaydım?"

Claude'da bir şey alevlendi. "O zaman paranın bir kuruşuna bile dokunmam. Ona dokunmasına izin vermem. Ona bakmasına izin vermem. Onunla kendi başıma
evlenirdim - eğer yapmazsam asılırım. Onunla
yarın evlenirdim. Yataktan kalkıp bu gece onunla evlenirdim. Ben--"

Thor gülümsemesini daha şefkatli bir şakacılığa zorladı, sandalyesinin
üzerine sakince oturdu, sol kolu arkada, sağ eliyle
piposunu lülesinden tutuyordu. "Yani onu bana vermeyecektin?"

Claude yatağın üzerinden sertçe vurdu. "Önce seni asılmış olarak görmek isterdim. Seni
lanetlenmiş olarak görmek isterdim. Seni cehenneme lanetlenmiş olarak görmek isterdim. O benim, söylüyorum sana. Onu kimseye vermeyeceğim--ve en azından sana. Anlıyor musun? Şimdi biliyorsun."

"Tamam, Claude. Şimdi biliyorum."

"Evet, ama bilmiyorum." Claude yatağın kenarına doğru kıvrıldı,
çıkmadan kardeşine olabildiğince yaklaştı. "Bilmiyorum.
Sana bir soru sordum ve sen cevaplamadın. Ve Tanrı aşkına!
cevaplamak zorundasın. Başkasının onu almasına izin vermektense,
ben onunla evlenip aç kalacağım. Şimdi konuş."

Thor ağır ağır ayağa kalktı. Kadim insanların
ayağı kalkmış bir şekilde durup Kader'e karşı mücadele etmenin faydasız olduğunu
doğruladıkları zamanki hissiyatı onda da vardı. Kader onun üzerindeydi. Şimdi bunu görüyordu. Ondan
kaçmaya çalışmıştı ama o onu hareket edemeyeceği bir yere getirmişti. Claude yarı yataktan sarkmış, ağzı ateşli, gözleri
yanmış bir şekilde, buyurgan bir şekilde, "Söyle, sen--_konuş_!" diye ısrar ettiğinde, o kendini tekrar öne sürdü.

Thor konuştu. Piposu hala elinde, odanın ortasından konuştu. Önceden düşünmeden, sanki Kader'in sonsuzluktan beri ağzına
koyduğu kelimeleri söylüyormuş gibi konuştu.

"Her şey yolunda, Claude. Sakin ol. Ben--Lois Willoughby ile evleneceğim."

Ama Claude henüz ikna olmamıştı. "Ne zaman?"

"Önümüzdeki ayın onuncu gününden sonra her şeyi düzeltebildiğimiz anda--parayı aldıktan sonra."

"Ne kadar zamandır halledildi?" diye sordu Claude, içinde kalan şüpheyle.

"Benim açımdan, yıllardır halledildi.
--Niyet etmediğim zamanı bile zor hatırlıyorum--sadece yapacağım şeyi."

Claude kendini tekrar yastıkların arasına bıraktı.

"Şimdi her şey yoluna girdi, değil mi?" diye devam etti Thor, kapıya doğru bir hamle yaparak. "Lois ve ben olacağız--sen ve Rosie. Ve para
Rosie'ye gidecek. Bunda ısrar ediyorum. Her şeyi eşitleyecek. Yılda beş bin.
Belki daha fazla. Göreceğiz."

Kapıdan geriye baktı, ama Claude heyecanından sonra,
beyaz ve sessiz bir şekilde yatıyordu, gözleri kapalıydı, profili yukarı dönüktü. Thor, vicdan azabıyla
sarsılmıştı. Claude'un gergin sinirlerine saygı göstermek her zaman aile geleneğinin bir parçası olmuştu. Hiçbir şey ona engellenmekten veya kışkırtılmaktan
daha fazla zarar veremezdi. Thor, mırıldanarak iyi geceler diledikten sonra ışığı
kapattı, kapıyı yavaşça açıp kapattı.

Ama koridorda arkasında çıplak ayakların sesini duydu. Claude
pijamalarıyla orada duruyordu.

"Söyle, Thor," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "sen en iyisin - ruhumun en iyisin." Kardeşinin elini yakaladı, sallamak yerine çekti,
bir çocuk çan ipini çeker gibi. "Sen en iyi bir kardeşsin, Thor," diye tekrarladı, gergin bir şekilde, "ve ben bir canavarım. Rosie'yi umursamadığını biliyorum. Elbette umursamıyorsun. Ama benim sıçramalarım var. Onunla tanıştığım aylar boyunca o kadar çok şey yaşadım ki
yaylardayım. Ama sen beni desteklersen--"

"Tamam, seni desteklerim, Claude. Sadece içeri dal ve evlen--ve sanırım
takımımız tüm rakiplerine karşı kendi başına ayakta kalacak. Lois bizimle olacak. Rosie'yi seviyor--"

Kardeşinin kolunu bir kez daha çekiştirip, daha anlaşılmaz bir şekilde teşekkür ettikten sonra,
Claude tekrar odasına fırladı.

Thor kendi kapısını kapattı ve arkasından kilitledi. Daha fazla duygu için çok bitkindi. Giysilerini çıkarıp ışığı söndürmek için bile enerjisi yoktu. Claude'a verdiği son güvenceden beş dakika sonra
derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XV

Sabah sekizden sonraya kadar derin bir uyku çeken Thor,
tuhaf bir zevk hissiyle uyandı. Kendine geldiğinde,
bunu Claude'un kolunu çekiştirmesinden duyduğu zevk olarak analiz edebildi. Bu, Claude'un mutlu olduğu ve Claude mutlu olduğu için Rosie'nin de mutlu olacağı anlamına geliyordu. Claude ve Rosie'nin bakımı yapılmıştı.

Sonuç olarak Lois'e bakım yapılmıştı. Thor, deyimi
büyük bir memnuniyetle çevirdi. Bu, banyo yaptığı ve giyinmiş.
Üçünün de bakımı yapılacaktı. Bakım yapılanlar
katlanmış koyunlar gibiydi. Onlar hakkında kafası rahat olabilirdi.
Kalp ağrısı pahasına bile olsa, zihnin rahatlaması bir şeydi. Elbette, diğerlerinden önce yerine getirilmesi gereken bir niyet vardı. Claude'u yatıştırmak ve ikna etmek için Lois Willoughby ile ilgili yaptığı açıklamayı kesinleştirmesi gerekiyordu. Claude onu görmeden veya bu cüretkar iddiayı ailesine ifşa etmeden önce imzalanması ve mühürlenmesi gereken bir şeydi. Neyse ki, küçük kardeşin bankadaki görevleri onu gece karanlığından önce böyle bir fırsattan mahrum edecekti, böylece Thor'un kendisi günün normal işleri için serbestti. Bu nedenle, öğleden önce ofis saatlerini tuttu ve aceleyle öğle yemeğinden sonra birkaç hastasını ziyaret etti. Bir hastayı ihmal etti ve bundan sonra Dr. Hilary'ye bırakacaktı. Willoughby's Lane ile County Street'in köşesindeki eve vardığında saat dörtten biraz sonraydı. Bayan Willoughby, tesadüfen hareketli olduğu koridorda onunla karşılaştı. Önlük giymişti ve ona tuhaf bir şekilde iş adamı gibi geldi. Daha önce hiç ev işlerine katıldığını görmediği için, şu anki hali kalbinin değiştiğini gösteriyordu.

"Ah, içeri gel, Thor," dedi, hızla. "Geldiğine sevindim. Yukarı çık ve zavallı Len'i gör. Çok depresif. Onu neşelendireceksin."

Cesaretinde zorlama bir ton varsa bile bunu fark etmedi. "Depresyonda olmadığını
gördüğüme sevindim," dedi paltosunu çıkarırken.

Omuzlarını silkti. "Öleceğim."

"Bu da demek oluyor ki--"

"İçimde hala savaşma isteği var."

"Dövüşmek mi?" Kaşları endişeyle kalktı.

"Ah, babanla değil. Bundan korkmana gerek yok. Ayrıca, bunun
bir faydası olmayacağını gayet iyi anlıyorum. Eğer paramızı harcadığımızı söylerse, harcamış olalım veya olmayalım, her şeyi öyleymiş gibi gösterecek şekilde ayarlamış.
Hayır, onu esirgemeyeceğim çünkü o senin baban. Ne düşündüğümü
söyleyeceğim ve eğer bundan hoşlanmıyorsan
bunu mahvedebilirsin. Hukuka
gitmeyeceğim. Gidersem en kötüsünü yaşarım. Ama
ben de hapsedilmem. İşte böyle!"

"Bana ne söylediğinin bir önemi yok--" diye başladı Thor, son kelimeye önemli
bir vurgu yaparak.

"Sana ne söylediğimin bir önemi olmayabilir, ama sana şunu söyleyebilirim ki
diğer insanlara ne söylediğim önemli olacak."

Thor buna hiç aldırmadı. "Ve eğer hukuka
gitmeyeceksen, ne yapacağını sormak uygunsuz olur mu?"

Bessie, küçük gözlerinde bir parıltıyla tekrar cesaret tonunu zorladı. "Gelirimle yaşayacağım; yapacağım şey bu. Tanrıya şükür biraz param kaldı. Archie Masterman'ın hepsini ele geçirmesine izin vermedim --ben değil. Biraz param kaldı ve bu evimiz var. Kiralayacağım. Yarın fırsat bulursam kiralayacağım. Şimdi hazırlıyorum. Sonra da yurtdışına gidiyoruz. Ah, yaşayabileceğimiz birçok yer biliyorum --_petits trous pas chers_; sevgili küçük yerler de --Len'in iyileşme şansının olacağı yerler."

Thor büyük bir karar aldı. "Evi kiralayacaksan, neden bana kiralamıyorsun?"

Ne olacağını biliyordu ama bu onu baygın hissettirdi. Regency sandalyelerinden birine
geri dönüp, içine gömüldü. Sadece bir bahaneydi, "Bunu neden istiyorsun?" diye sordu.

"Bunu istiyorum çünkü Lois ile evlenmek istiyorum." Claude'a yaptığı açıklamadan kaynaklanan bir endişeyle ekledi, "Sence beni kabul eder mi?"

Bessie inançla konuştu. "Seni kabul eder, eğer benim düşündüğümden daha aptal değilse. Elbette kabul eder. Aklı başında olan her kadın
senin üzerine atlar. Benim atlayacağımı biliyorum." Bir gözyaşını sildi. "Ama bak
buraya, Thor," diye aceleyle devam etti, "Lois ile evlenirsen tüm
ailen sırtında olmayacak, biliyorsun. Len ve benimle evlenmeyeceksin. Sana
şimdi söylüyorum çünkü sen onun bunu yapması gerektiğini düşünenlerdensin.
Eh, yapmak zorunda kalmayacaksın. Sana gelirimizle yaşayacağımızı söylediğimde kastettiğim şeyi kastediyorum--geriye kalanıyla. Yapabiliriz, yapacağız ve yapacağız."

"Bütün bunları ne zaman konuşsak--?"

"Lois ile evlendiğinde ve daha fazla konuşma hakkın olduğunda? Hayır.
Şimdi konuşacağız--ve bir daha asla. Len ve ben bolca
olacağız--bolca. Eğer benim başaramayacağımı düşünüyorsanız--peki, göreceksiniz."

"Ah, biliyorum ki çok cesaretiniz var, Bayan Willoughby--"

Ayağa fırladı. Ellerini neşeyle önlüğünün ceplerine sokmuşken, Marivaux oyunundaki orta yaşlı, şişman ve oldukça grotesk zavallı küçük bir soubrette'e benziyordu. Rolünü
iyi oynadı. "Cesaret mi? Ah, bende bundan daha fazlası var. Biraz
yeteneğim var. Daha önce hiç bilmediyseniz, şimdi göreceksiniz. Çok
harcadım; ama sonra çok şeye sahip oldum--ya da sahip olduğumu düşündüm; ve şimdi
birazım olacak--peki, sana ceketimi kumaşıma göre kesebileceğimi göstereceğim, hem de bir sonrakine."

"Bundan en ufak bir şüphem yok, ve yine de--"

"Ve yine de tüm paramızı geri istiyoruz. Ah, dün öğleden sonra ne demek istediğini biliyorum. O zaman görmedim--düşünecek çok
şeyim vardı; ama eve varır varmaz fark ettim. Geri almalıyız, çünkü sen bize verecektin. Eh, vermeyeceksin. Lois'le evlenebilirsin, eğer o seninle evlenirse--ve Tanrı'ya şükür seni reddedecek kadar
bir kaz olmaz!--ve evi elimizden alabilirsin; ama bundan daha fazlasını yapamazsın, Thor Masterman'ın on katı olsan bile."

Gülümsedi. "Ben öyle olmak istemezdim. Bir kere yeterince kötü."

Küçük gözleri yaşlarla parladı. "Yine de, seni bunun için seviyorum. Eğer söylemeseydin, mahkemeye gitmem gerektiğine inanıyorum. Kesinlikle bunu kastetmiştim; ama ne kadar iyi olduğunu
gördüğümde--" Bir gözyaşını daha
silip atarak, aniden tonunu değiştirdi. "Söyle bana. Dün ayrıldıktan sonra
annen ne dedi?"

Thor, bildiği kadarıyla hiçbir şey
söylemediğini söyledi.

Bessie kıkırdadı. "Ona söyleyecek çok bir şey bırakmadım, değil mi? Eh, onunla
konuşma fırsatı bulduğum için mutluyum."

"Kesinlikle konuştun--eğer kelime buysa."

"Evet, değil mi? Ve şimdi, sanırım, o delirdi."

Thor bunu doğrulayamadı. Aslında, sohbet,
Bayan Willoughby karşılaşma için bu terimi kullanmayı sevdiğinden,
görebildiği kadarıyla üvey annesine biraz daha üstün bir
zihin
çerçevesi vermişti.

"Umarım ona da bana yaptığı kadar iyi gelir," diye iç geçirdi Bessie, dindar bir şekilde; "ve şimdi buharımı attığım için gidip telafi edeceğim.
Şimdi git ve Len'i gör. Seninle konuşmak isteyecektir."

Thor, Lois ile bir dakika geçirmekten memnun olacağını ima etti, bunun üzerine Bayan Willoughby, Lois'in kuş
çılgınlığı nöbetlerinden birini geçirdiğini söyledi. O sırada mutfaktaydı,
ormana gidip baştankaraları beslemek için
suet alıyordu. Aman Tanrım! Dünya
başladığından beri baştankaralar vardı ve bir şekilde
kıştan sağ çıkmışlardı. Bessie'nin "doğa çılgınlıkları" dediği şeylere tahammülü yoktu, ancak bir baştankaraya akıl vermek, Lois'in her kar fırtınasından sonra iki üç kilo
suet ile ormana gitmesini engellemek kadar kolaydı. Ancak, kızının bu görevi yerine getirmesini Thor'a uyarıda bulunulana kadar ertelemeyi üstlendi.

Yukarı katta Thor, Len'i büyük koltuğunda, muhteşem bir sabahlık giymiş halde otururken buldu. Boş boş, şaşkın ve kederli. Çalı gibi, bembeyaz saçları ve sakalıyla, şişkin yanakları, sarkık ağzıyla
ve beceriksiz cüssesiyle yarı hayalet yarı etsi bir etki yarattı, ama oldukça acınası bir şekilde gülünçtü. Eli, ziyaretçisine doğru tutarken şiddetle titriyordu.

"Bugün iyi değilim, Thor," diye yakındı. "Yatağa geri dönmem gerek.
Başka bir adam olsa kalkmazdı. Her zaman çok fazla enerjim olurdu. Korkunç bir darbe,
Thor, korkunç bir darbe. Baban için buna asla inanamazdım. Ama henüz
yere düşmedim. İşe gidip bir servet daha kazanacağım. Ben de bunu
yapacağım."

Thor, arkadaşının niyetlerine sempati duydu ve tekrar aşağı
kayarak indiğinde, Lois'i koridorda, kolunda çeşitli kuş yemleri içeren bir sepetle buldu. Ona eşlik etme izni verdiğinde,
Willoughby's Lane'e doğru yola koyuldular, oradan yamaçtaki ormanlık alanlara geçmek mümkündü. Gün açık ve soğuktu,
ormanın rüzgarlı arpını sese
dönüştürecek kadar rüzgar vardı. Ormana girdiklerinde, ihtiyatla ilerlediler. "Kırmızı-başlıları dinle," diye fısıldadı Lois.

Durakladı, öne eğildi, yüzü aydınlıktı. Görünürde hiçbir şey yoktu;
ama bir tür sıvı şakırtıyla serpiştirilmiş, alçak, sürekli bir şakıma
kulağa çarptı. Sepetinden bir demet darı sapı alarak,
Thor'a onları alt dallarını karlara doğru
sürükleyen bir huş ağacının dalına bağlamasını söyledi. İlerlediklerinde, etrafa baktıklarında, bir düzine veya yirmi kadar kızıl başlı kuşun yiyeceklerini
bulduğunu fark ettiler.

Böylece, korunaklı yerlere tohum veya kırıntı saçarak ve
dikkat çekici yerlere don yağı yığınları sabitleyerek, dost canlısı küçük boğazlardan gelen
_dee-dee, chick-a-dee-dee-dee_ şeklinde onaylayıcı bir cıvıltıya katıldılar.
Sepet, ormanın dışına ulaşıp tepenin zirvesine yaklaştıklarında neredeyse boşalmıştı.

Lois, son darı saplarını başının hemen üzerinde asılı duran bir dala tutturuyordu.

Thor, sepeti tutarak onun arkasında duruyordu ve
daha önce sık sık fark ettiği gibi, ellerinin incecik şeklini fark ediyordu.
Soğuğa rağmen, çıplaktılar, manşetlerin kürkü,
mükemmel biçimli bilekleri gösterecek kadar geriye düşmüştü.

"Lois, ne zaman evlenebiliriz?"

Onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ancak elleri görevlerinin ustaca hızı içinde bir anlığına durdu. Birkaç saniye içinde işlerine devam ettiler, ama ona öyle geliyordu ki, parmakların esnek hareketinde daha az
güvenle. Ceketinin yukarı doğru kıvrılmış yakasının ötesinde, sıcak, yavaş bir kızarmanın çaldığını gördü.

Nedenini bilemiyordu, nasıl olduğunu bilemiyordu.
Rosie Fay'in her zaman içinde uyandırdığından farklı bir duyguyla
olduğunu dışında, nasıl olduğunu bilemiyordu. Bu durumda dürtü öncelikle fizikseldi.
Bunda öncelikli olarak ne olduğunu söyleyemezdi. Belki zihinsel, ya da ruhsal,
ya da sadece sempatikti. Ama bir duyguydu. Bundan emindi, ama
bunun aşk doğasına sahip olduğundan daha az emindi. Aşka gelince, dün
bu kelime onu hasta ettiğinden beri.
Bu kelimeyle ilişkilendirilmesi, en azından şu an için hem kutsal hem de
korkunç hale gelmişti.
Şu anki hissini
oluşturan karışımlar konusunda daha olumlu olsa bile, onu kullanamazdı.

Lois, darı saplarını bağlamak için gereksiz yere uğraştığında, dönme anını mümkün olduğunca ertelemek içindi. Henüz onu tatmin edecek şekilde sabitlenmemişken, ani bir dürtüyle öne eğildi ve bileğini öptü. İpinin uçlarını düğümlerken, itiraz etmeden bunu yapmasına izin verdi; ama sonunda dönmek zorundaydı.

"Evlenmek istediğini bilmiyordum," dedi utangaç bir samimiyetle.

Lois de onun kadar basit bir şekilde cevap verdi. "Ama şimdi bildiğine göre - ne kadar erken olabilir?"

"Bana neden soruyorsun?" Cevap vermeye fırsat bulamadan devam etti, "Babanın başı belaya girdiği için mi?"

Cevabı hazırdı. "Bugün sana bunu sormamın sebebi başı belaya girdiği için; ama yıllardır sana sormayı düşünüyordum."

Küçük bir çığlık gibi bir şey söyledi. "Ah, Thor, bu doğru mu?"

Bu kadar çok çekincesi olması gerektiği gerçeği, vicdanını zorlamadan
olumlayabildiği şeylerde daha ateşli olmasını sağladı. "İstersen sana yemin edebilirim, Lois. Çok uzun zaman önce, ben
gençken ve sen küçük bir kızken başladı."

Ellerini sıkıca kenetledi. "Ah, Thor!"

"O zamandan beri bir--" Bir gün diyecekti ama
hızlı bir düzeltme yaptı--"Senin karım olmanı dört gözle beklemediğim bir yıl olmadı." Birkaç saniye geçmesine izin verdi

ve sonra ekledi, "Bunu görmüş olmanı beklerdim. "

O, sevinçli bir sıkıntının izin verdiği kadar iyi cevap verdi. "Gördüm,
Thor--ya da gördüğümü sanıyordum--bir süreliğine. Sadece son zamanlarda--"

"Son zamanlarda--yargılamamalısın," diye araya girdi aceleyle. "Son zamanlarda
çok şey yaşadım."

"Ah, zavallı Thor! Bana bundan bahset."

Hiçbir şey kalbini ona tüm güvenini
boşaltmaktan daha etkili bir şekilde rahatlatamazdı. Onun yanındayken yapmaya alışkın olduğu şey buydu. Onunla daha önce hiç kimseyle konuşamadığı kadar açık yürekle konuşabilirdi. Ona Rosie Fay'in tüm hikayesini anlatmak bir rahatlama olurdu; ve eğer bu yolu izlemekten
vazgeçtiyse, bunun tek nedeni kendisine bunun "işe yaramayacağını" hatırlatmasıydı. Açıkça "işe yaramayacağı". Bunun neden "işe yaramayacağını" söyleyemiyordu, ancak genel olarak bir erkeğin kendine saklaması gereken şeyler olduğu gerekçesiyle. Bu nedenle, açık sözlü olma dürtüsünü dizginleyerek şunu söyledi:

"Yapamam--çünkü asla konuşamayacağım şeyler var. Eğer bunlardan herhangi biriyle konuşabilseydim, o da seninle konuşurdum."

Ona endişeyle baktı. "Benimle hiçbir ilgisi yok, değil mi?"

"Sadece beni ilgilendiren her şeyle senin ilgin olduğu ölçüde."

Gözlerindeki yaşlar yüzünün parlamasını engelleyemedi. "Ah,
Thor, buna nasıl inanabilirim?"

"Bu doğru, Lois. Kendi zihnimde, bunun doğru olmadığı
zamanlara geri dönemem."

"Ama ben buna layık değilim," dedi yarı gözyaşlarıyla.

"Umarım bu bir tarafın veya diğerinin değerli olup olmadığı meselesi değildir. Bu sadece bir--birbirimize ait olmamız meselesi."

Şüphesiz, ama yalvaran mutluluk bakışlarıyla, "Ah, emin misin?" dedi.

Formülünü kabul edebildiği için mutluydu. Bu sadece meseleleri basitleştirmekle kalmadı, aynı zamanda samimi olmasını da sağladı. Kendi tarzında oldukça samimi olması, kendisini samimiyetsizce ifade etmeye
zorlamadığı veya zorlamaya çalışmadığı için ona daha da minnettar olmasını sağladı. Neredeyse onun ruh halini sezmiş gibiydi.

"Sözcükler _bizim_ aramızda pek işe yaramıyor," diye ilan etti, onun bu tavrını takdir ederek. "Biz onlardan az çok
bağımsızız, öyle değil mi?"

Gözleri eldivenlerini ilikleyen parmaklarının hareketini takip ederken, bu duyguyu onaylayarak başını salladı.

"Ama sana hissettiklerimi tam olarak ifade edebildiğim kadar söyleyeceğim," diye devam etti.
"Bu sen benim için vazgeçilmezsin ve ben de senin için vazgeçilmezim. En azından," diye ekledi, alçakgönüllülükle, "Umarım senin için vazgeçilmezimdir."

Yine başını salladı, yüzü başka tarafa dönüktü, gözleri hala
bileklerindeki parmaklarının hareketlerini takip ediyordu.

"Bunu bundan çok farklı bir dille ifade edemem," diye kekeledi,
"çünkü--yani, çünkü ben--çok mutlu değilim; ve senin hakkında hissettiğim en önemli şey, senin bir tür--barınak olman."

Zihin durumunu açıklayan kelimeyi bulmuştu. Onu bir
barınak olarak arıyordu. Eğer onu korumak istediği bakış açıları varsa, kendisi için korumaya ihtiyaç duyduğu başka bakış açıları da vardı. Onu karısı olarak arzularken, bir nevi
bir sığınağa kaçıyordu. Onu karısı olarak arzuluyordu, gerçi dün Rosie Fay'i daha şiddetli arzulamıştı. Şiddet belki de tepkisinin sırrıydı--tepki değildi, daha çok adımlarını
eve doğru çevirmesiydi. Ona doğru gidiyordu. Ona doğru gidiyordu, analiz etme becerisinin ötesinde bir içgüdüyle, ama bunun
güvercinin kümese doğru gitmesi kadar düz ve kesin olduğunu biliyordu.

Barınak kelimesini kullandıktan sonra bir sessizlik oldu--bu sessizlikte, sanki onu derin, aydınlık bakışıyla sarıyordu. Kış ormanlarının dingin, uzak güzelliği, dost canlısı kuşların notaları, ağaç tepelerindeki rüzgarın tatlı, vahşi müziği, o bakışa, gizem, tütsü ve org armonilerinin kutsamalarla birlikte gitmesi gibi eşlik ediyordu.

"Ah, Thor, sen harikasın!" diyebildiği tek şeydi, kelimeler aklına geldiğinde. "Bana sanki dünyada bir işe yarayabilecekmişim gibi hissettiriyorsun. Daha da
harikası, sanki tüm bu
yıllar boyunca kendimi işe yaramaz hissettiğimde işe yaramışım gibi hissettiriyorsun."

Ayaklarının ancak
dolaşabildiği uzak,
egzotik bölgelere doğru dolaşmış olmanın verdiği stresle, basitçe,
"Sen benim evimsin." dedi.

Gözyaşlarına boğulmaya o kadar yakındı ki, ondan sertçe uzaklaştı
ve tepeye doğru yürüdü. Adam yavaşça onu takip etti, boş sepeti sallayarak.
Karın üzerindeki, donun en ince parlak kabukları
çizdiği, neşeli adımları, hareketine perimsi bir pürüzsüzlük verdi.

Ağaçsız sırtlara ulaştığında, daha yirmi dört saat önce,
karın içine yüzüstü
battığı o yüksek sunağın üzerine çıktı. Kar, ayak izlerinin ve şeklinin izinin üzerine tekrar sürüklenmişti. Hala, küçük tozlu girdaplar halinde,
kırmızı tonları ve ateş parıltıları yakalayan bir yüzeyin üzerinde sürükleniyordu öfkeli bir gün batımından. Burada
rüzgarlıydı. Kuzeye bakan, yüzü onun üzerinde dururken,
soluk bir gökyüzüne karşı duran figürü, giysileri geriye doğru savruldu. Adam ona
ulaştığında ve yanında durduğunda bile,
dalgalı, karla kaplı ülkenin kıvrımlarında ara sıra bir çiftlik evi lambasının soluk bir alacakaranlık yıldızı gibi parladığı dışarıya bakmaya devam etti.

"Görüyorsun ya, bu şekilde," diye devam etti, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi. "Seninle birlikteyken doğal
koşullarıma geri dönüyorum gibi geliyor -- yaşayabileceğim ve çalışabileceğim koşullara. Senin
benim için yuvan olmanla kastettiğim bu. Başka yerler"--kalbinde yatan itirafın çoğunu bu kadar ileri götürdü--"başka yerlerin de cazibeleri var;
ama insan sadece evde yaşar."

Eldivenli elinin onunkine
girmesinden cesaret alarak devam etti. "Sanırım iş hakkında çok fazla konuştuğumu düşünüyorsun; ama, sonuçta, gelişmekte olan bir ülkede yaşadığımızı unutamayız, değil mi? Bir bakıma, gelişmekte olan bir dünya. Yapılacak her şey var ve ben de bir kısmını yapmak istiyorum, Lois," diye açıkladı, ufak bir patlamayla. "Elimde değil. Bazı insanların beni bir hevesli, diğerlerininse beni züppe olarak gördüğünü biliyorum ama elimde değil."

"Elimde değil, Thor ve sana ne kadar çok hayran olduğumu anlatamam."--doğru kelimeyi bulmak için "Hayranlık duyuyorum."

Ona hevesle döndü. "Ne demek istediğimi bilen tek kişi sensin, Lois--benim dilimi konuşabilen. Sen de faydalı olmak istiyorsun."

"Ve ben hiç olmadım."

"Ben de. Bir şeylerin yapılması gerektiğini biliyordum; ama nasıl başlayacağımı ya da nereden başlayacağımı bilmiyordum. Birlikte bir yol bulabileceğimizi düşünmüyor musun?"

Birdenbire ona yapışmış gibiydi. "Ah, Thor, keşke beni senin kadar iyi
yapsaydın!"

Belki de onu yakaladığı şevk, Rosie'nin içinde uyandırdığı
özlemin harcanmamış gücüydü. Belki de sadece bir kadın olduğu için içinde alevleniyordu. İki üç gündür kadınsılığa olan ihtiyacı keskindi. Kadın buna hizmet mi ediyordu? Yoksa ona dünyada sadece bir kadının sunabileceği
bir şey mi getiriyordu? Bunu söyleyemezdi. Sadece onu kollarında, dudakları onun dudaklarında ve memnun olduğunu biliyordu. Memnundu, bir tatmin ve yatıştırma hissiyle. Sanki büyük bir ödül için çabalamış ve ikinciyi kazanmış gibiydi - ama hiç beklemediği bir anda. İçinde mutluluk vardı, şimdi kendisinin sahip olabileceğini bildiği mutluluktan daha sessiz, daha ağırbaşlı bir mutluluk olsa bile.

"Sen benim evimsin, Lois," diye mırıldandı onu tutarken. "Sen benim evimsin."

Girmesine izin verilmeyen garip, büyüleyici Cennetler olmasına rağmen, yine de dinlendirici, dost canlısı şöminenin yanında engin bir huzur olduğunu kastediyordu.

"Ve sen benim için tüm dünyasın, Thor," diye fısıldadı, kollarını boynuna doladı ve yüzünü ona yaklaştırdı.

BÖLÜM XVI

Lois'i bırakıp eve dönerken Thor, cadde girişinde kardeşiyle karşılaştı. Önceki geceden beri hiç konuşmamışlardı. Claude, bir toplantıdan kaçınmak için bilerek erken kahvaltı etmiş ve Thor aşağı inmeden
şehre kaçmıştı. Thor'un küçük kardeşinin evden ayrılırken yakaladığı bakışta, onun
beyaz ve endişeli göründüğünü gördü.

Sokak elektriğinin parıltısı altında bile beyaz ve endişeli görünüyordu.
Garaj yolunda birlikte yürürken Thor, aklında en acil olan konuya
kendini sokma fırsatını değerlendirdi. "Lois
ve ben Şubat ayının son günlerinden birinde evleneceğiz," dedi,
rahatça konuşmaya çalışarak. "Bunu, Mart ayının ilk gününde başlayan
Lent'ten önce halletmek istiyor. Kiliselerinde
Lent'te evlenmek konusunda çekinceleri var. Sessiz bir ilişki. İki aileden başka kimse yok."

Claude en çok merak ettiği soruyu sordu. "Babama mı
söyleyeceğim?"

"Bu gece. Bu tür şeyler hakkında gevezelik etmenin bir faydası yok. Baba bundan hoşlanmayabilir; ama tekmeleyemez."

Claude asık suratla konuştu: "Senin durumunda tekmeleyemez."

"Biz yetişkin adamlarız, Claude. Bizim için neyin doğru olduğuna karar verecek tek yargıç biziz.
Babama saygısızlık etmek istemiyorum; ama özgür olmalıyız.
Gördüğüm kadarıyla en iyi yol, açık, dürüst ve kararlı olmak. O zaman
herkes nerede olduğunu bilir."

Claude kapı eşiğine ulaşana kadar hiçbir tepki vermedi, orada oyalandı. "Bak, Thor," dedi sonra, "Bu şeyi kendi yolumla
geçirmem gerek, biliyorsun."

Thor'a bunun ne olduğunun söylenmesine gerek yoktu. "Önemli değil,
Claude. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Parayı koyduğun zaman bununla bir ilgin var. Ve hissettiğim şey," diye ekledi şikayet ederek, "onu almam beni satın alınmış gibi gösteriyor."

"Ah, kahretsin, Claude!" Thor büyük bir çaba gösterdi. "Her şeyi boş ver! Bir adam aşık olduğunda ve kendisi de evlenecek olduğunda, aynı kutunun içinde olan ve birkaç yüz dolar uğruna evlenemeyen kendi kardeşini görmezden gelemez mi? Bu insanca olmazdı."

Claude'un bu bakış açısını benimsemesi zor değildi, ama ısrarla "Bunu kendi tarzımda yapmalıyım." diye tekrarladı.

"Aman Tanrım! Yaşlı dostum, nasıl yaptığın umurumda değil," diye ilan etti Thor,
havalı bir şekilde, "yeter ki bitsin. Sadece toparlan ve bir adam ol, ve bunu
muhteşem bir şekilde başaracaksın. Bu, muhteşem bir şekilde başarman gereken türden bir şey -ya da çök."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Claude, "ve ben de"--böylesine cesur bir program duyurmadan önce tereddüt etti--"ve bu yüzden onu yurtdışına götüreceğim."

"Oh!" Thor hafifçe soluk verdi. Rosie'nin aklından
çıkmasını beklemiyordu. Onun yanında kalması, onu gözetlemesi,
ne yaptığını ve ona ne yapıldığını bilmesi gerektiğini düşünmüştü. Claude, Rosie'nin önerdiği çeyizin ödenmesi için kekeleyerek önerilerde bulunurken, o zihnini yeniden ayarlamaya çalışıyordu. Söylemeden bile bunu yapmaktan nefret ettiği açıktı; ama öyle dedi ve bunun kendisini
satın alınmış gibi hissettirdiğini ekledi.

Thor tekrardan rahatsız oldu. "Bunu bırakalım, Claude, eğer
sakıncası yoksa. Eğer sen ve Rosie parayı kabul ederseniz, bu benim için bir iyilik olacak. Ben o kadar yapılıyım ki
sen ve--ve onun sizin evliliğinizde
mutlu olma şansına sahip olduğunuzu bilmeden kendi evliliğimde mutlu olamam. Bana gelen ve sizin hak ettiğinizden daha fazlasını
hiçbir zaman hak etmediğim tüm parayla,
bir kenara koyduğum
şey önemsiz olacak. Ödemelere gelince, tam da söylediğin gibi yapacağım. İlk çeyrek, evlendiğiniz gün Rosie'ye ödenecek--o zaman sizin için küçük bir çek olacak, iyi şans için. Hadi, devam edin ve planlarınızı yapın. Eğer istiyorsanız yurtdışına gidin. Bunun yapabileceğiniz en iyi şey olduğunu söyleyebilirim."

Kardeşinin utangaç teşekkürlerinden kaçmak için Thor verandaya geçti.
"Hazır olana kadar kimseye bundan bahsetmeyeceğim," diye uyardı Claude, onu takip ederken.

Thor döndü. "Elbette babanın bütün bu işten haberdar olduğunu biliyorsun."

"Ne şeytan!"

"Babam söyledi. Bunun hakkında bir şey bildiğimi nasıl düşündün?"

"Yani bu kadar! Beni kimin ele verebileceğini bütün gün merak ettim.
Bunlar Amca Sim'in hileleri. Yaşlı aptalın gözünün olduğunu biliyordum--"

"Bunun bir şekilde ortaya çıkması kaçınılmazdı, bilirsin, böyle küçük bir köyde. Amca Sim'in tüm aileyi ilgilendiren bir konuda babayı uyarmak istemesi yeterince doğaldı. Sana söylemeyi düşündüm, böylece sen de kendi yolunu seçebilirsin."

"Hangi yolu?"

"Nereden bileceğim? Bu sana kalmış. Rosie'yi en iyi şekilde koruyacak olan yol, sanırım. Şu an ilk düşündüğün şeyin bu olduğunu unutma. Sadece
babanı karanlıkta tutamayacağını anlamanı istiyorum. "Denememenin daha onurlu ve belki de daha iyi bir politika olduğunu söylemeliyim."

* * * * *

Bir saat sonra Bayan Masterman, akşam yemeği masasında Bayan Elsie Darling'in partisine tüm aile için davetlerin gelmesiyle ilgili hoş bir durum hakkında yorum yapıyordu. Sadece iki genç adam için değil, baba ve anne için de kartlar vardı. Toplumun hem yaşlı hem de genç üyeleri dahil edildiğinden, işlevin bir dansın sınırlarını aşmak ve bir baloya dönüşmek olduğu açıktı.

Ne Bay ne de Bayan Masterman bu eğlence biçiminden üstün değildi. Bu, onlara toplumun daha yüksek bir anlamında ait olduklarını hatırlatan şeydi. Dışarıda makul bir sıklıkta yemek yiyorlardı; arkadaşları makul bir sıklıkta onlarla birlikte yemek yiyordu. Bir sezon boyunca davet edildikleri öğleden sonra çaylarına gelince, Bayan Masterman bunların sayısını bile zar zor tutabiliyordu. Ama balolar sadece Kışın bir veya iki kez ve her zaman da bu kadar sık ​​olmazdı. Balo bir topluluk etkinliğiydi. Mahallenin, erkek ve kız çocuklarının basit şakalarından daha sosyal olarak önemli bir
toplantıda bir araya gelebileceği gerçeğini sergilemek için bir fırsattı. Dahası, köyün daha yüksek çevrelerinin, şehrinkilerle eşit şartlarda, dünyanın dört bir yanındaki gerçek aristokrasilerin dayanışmasıyla durduğunu kanıtlamak için bir fırsattı.

Bayan Masterman'ın Claude'un baloya gideceğine dair bir şeyler mırıldanması üzerine, genç adam "Benim için değil" gibi bir şeyler mırıldandı.

Anne, cevabın olumsuz olduğunu anladı ve itirazla karşılık verdi.

"Ah, ama yapmalısın, sevgili Claudie. Elsie ile tanışman çok güzel olacak.
Derler ki, yurtdışında geçirdiği yıllardan sonra çok çekici bir kızmış." Güzel alnını kırıştırarak, "Bana öyle geliyor ki pek çok
gerçekten hoş kız tanımıyorsun." diye sonlandırdı.

Bir annenin ilgisinden daha fazlasına maruz kalmamıştı ama Claude
gözlerini tabağından ayırmadı. Babasının muhtemelen ona baktığını ve Thor'un "Şimdi konuşma ve
dünyanın en hoş kızını tanıdığını ilan etme şansın var." dediğini biliyordu. Zavallı Claude
fırsatın farkındaydı ama yine de
bu fırsatı kullanma konusunda kendini felç olmuş hissediyordu. Cevap olarak, eğer gitmesi gerekiyorsa gitmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde söyleyebildi ve çok geçmeden Bayan Masterman ayağa kalktı.

Oğullar ebeveynlerini takip ederek kütüphaneye girdiler ve yolda sigaralarını yakmak için durdular. Koridoru geçtiklerinde evin reisi, uyuyan odun ateşinin önündeki en sevdiği koltuğa akşam gazetesini yerleştirmişti. Bayan Masterman dergilerle dolu uzun masanın üzerine eğildi ve yeni bir derginin sayfalarını çevirdi. Thor babasının sandalyesinin arkasına doğru ilerledi, durakladı ve sessizce şöyle dedi:

"Baba, sana ve anneme Lois Willoughby ile nişanlandığımı söylemek istiyorum. Hemen hemen hemen evleneceğiz - gelecek ayın sonuna doğru."

Ölüm sessizliği vardı. Görülebildiği kadarıyla Masterman
kağıdını incelemeye devam ederken karısı hala dergisinin sayfalarının üzerine eğilmişti. Baba, görünüşte kayıtsızlığın küstahlıktan çok acı olduğu anlaşılan bir şekilde şöyle demeden çok önce:

"Sanırım bu, babamla ilgili hamleme verdiğin cevap.
Çok iyi, Thor. Sen kendi efendinsin. Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Thor, bunun sadece uzun zamandır planlanmış bir niyetin gerçekleştirilmesi olduğunu açıklayabilmeden önce, üvey annesi başını kaldırıp konuştu. "Söyleyecek bir şeyim var, canım Thor. Umarım çok mutlu olursun. Eminim öyle olursun. O asil bir kız."

Yeni filizlenen canlılığı bu noktaya kadar kendini gösterdikten sonra, Thor gelip onu öpüp "Teşekkür ederim,
anne. O asil bir kız - en iyilerden biri." diyene kadar dehşet içinde kaldı.

Bu örnek, kapıda tereddütle duran ve şimdi çekinerek de olsa babasının sandalyesine doğru gelen Claude üzerinde etkili oldu.
"Baba, ben de evleneceğim."

Annesi bastırılmış bir çığlık attı. Masterman sertçe döndü.

"Kim? Sen?"

Tondaki ima edilen alay Claude'u cesaretlendirdi. "Evet, baba,"
saygınlıkla söylemeye çalıştı. Bu saygınlığa daha fazla destek bulmak için, resmileştirmeye çalıştığı ama daha da tökezleyen bir şekilde, "Bayan Rosanna Fay'e" diye ekledi.

Masterman omuzlarını silkti ve gazetesine geri döndü. Seyircilerin her birinin bir kelime daha beklediği tam üç dakika vardı. "Bana söyleyecek bir şeyin yok mu, baba?" diye yalvardı Claude,
tuhaf bir şekilde acıklı bir tonla.

Baba omzunun üzerinden etrafına zar zor baktı. "Ne söylememi bekliyorsun?--sana aptal mı dememi? Kelimeler boşa gidecek."

"Ben yetişkin bir adamım, baba--" diye itiraz etmeye başladı Claude.

"Sen öyle misin? Bu konuda ilk kez bir ipucu aldım. Ama
sözünüze inanmaya hazırım. Eğer öyleyse, bundan sonra yetişkin bir adamın sorumluluklarını üstlenmelisiniz."

Claude'un boğazı kuru ve boğuktu. "Bundan sonra derken neyi kastediyorsun?"

"Bu kadınla aramızda geri dönülmez bir şekilde seçim yaptığın andan itibaren. Henüz geri dönülmez bir şekilde seçim yapmadın. Hala yeniden düşünmek için
zamanın var."

"Ama yeniden düşünmezsem, baba? - yapamazsam?"

"Seçim onunla - aramızda."

Gazetesine geri döndü; ama karısının yeni doğan yaşama isteği
kendisini, hiç kimseyi kendi şaşkınlığından daha fazla şaşırtmadan, gösterdi. "Bu onunla - benim aramda değil, Claude," diye haykırdı, bunu yaparken kocasının başının arkasına korkmuş bir bakış attı. "Ben senin annenim. "Kim başarısız olursa olsun, senin yanında olacağım." Sözleri onu o kadar çok korkuttu ki, oğlunun yanına gitmeye cesaret etmeden önce,
koltuğun arkasından görünen kocasının başının demir grisi tepesine tekrar yalvarırcasına baktı. Yine de, hızla oğluna doğru
süründü ve ellerini omuzlarına koydu. "Ben senin annenim, canım," diye hıçkırdı, titreyerek; "ve eğer o iyi bir kızsa ve seni seviyorsa,
ben--onu kabul edeceğim."

Masterman gazetesini ters çevirdi, sanki duymuyormuş gibi
yaptı.

Thor, Claude ve annesi birbirlerine sarılıp odadan gizlice çıkana kadar bekledi, sonra "Bunun sorumlusu benim,
baba." dedi.

Babanın tavrında hiçbir değişiklik olmadı. "Öyle sanıyordum."

"Kız iyi bir kız ve Claude'un onu kırmasına izin veremezdim "kalbim."

"Benimkini kırmayı daha kolay buldun."

"Bunu kastetmiyorum, baba--"

"O zaman sadece kastetmediğin şeylerde de yaptığın şeylerde olduğu kadar başarılı olduğunu söyleyebilirim."

"Anlamıyorum."

"Hayır, belki de değil. Ama sana açıklamaya çalışmam
boşuna olur. İyi geceler."

Thor olduğu yerde kaldı. "Sana açıklamaya çalışmam
boşuna olmaz, baba. Rosie Fay'i tanıyorum, ama sen tanımıyorsun. O güzel bir kız,
Claude'un ona omurga vermesi gereken o güçlü karaktere sahip. O ona
aşık ve onu kendine aşık etti. Bu onun için ne terbiyeli ne de bizim için onurlu olurdu--"

Baba yorgun bir şekilde sözünü kesti. "Duygusallıklardan beni kurtar.
Gerçekler yeterince kötü. Terbiye ve onur konusunda talimatlar istediğimde
sana gelip onları alırım. Bu arada ben de dedim ki--iyi geceler."

"Ama baba, bunun hakkında konuşmamız lazım--"

Masterman sandalyesinde doğruldu ve döndü. "Thor," dedi, sertçe, çocuksu peltekliğinden kelimeleri daha da etkili hale gelerek, "eğer
varlığının benim için ne kadar acı verici olduğunu bilseydin--giderdin."

Thor kızardı. Geriye dönmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Ve yine de kütüphane kapısından
birkaç adım bile
gitmeden babasının
kağıdı yere fırlattığını ve alçak bir inilti çıkardığını duydu.

Genç adam hareketsiz durdu, iki zihin arasında gidip geliyordu.
Gidip babasını oğullarının ona meydan okuduğu
utanç verici hisle baş başa mı bırakmalıydı? Yoksa geri dönüp tam açıklamalarda ısrar mı etmeliydi? "Eğer
varlığının benim için ne kadar acı verici olduğunu bilseydin!" sözleri olmasaydı, ikincisini yapardı. Hala onları duyuyordu.
Yüzünü -kalbini kesiyorlardı. Yukarı çıktı.

Bayan Masterman'ın odasının açık kapısının önünden geçerken Claude'un şöyle dediğini duydu: "Ah, canım annem, onu tanısaydın, tıpkı benim gibi hissederdin. Bir hanımefendi gibi giyindiğinde diğer kızları gölgede bırakır. Göreceksin. Paris'te bir iki yıl geçirdikten sonra--"

Anne bağırırken Thor odaya girdi: "Paris! Neden,
sevgili Claudie, ne hakkında konuşuyorsun? Nasıl
_yaşayacaksın_?--Paris'i hiç saymıyorum!"

"Önemli değil, anne. Endişelenme. Para kazanabilirim. Aptal değilim.
Bak," diye ekledi, gizli bir tonda, Thor'a omzunun üzerinden göz kırparak, "sana bir şey söyleyeceğim. Bu bir sır, aklında bulunsun. Babaya tek kelime
etme! _Şimdi_ paraya razıyım."

Sadece şaşkın bir tonda, "Şimdi para için uygun mu?" diye tekrarlayabildi.

Claude anlaşılmaz bir onay sesi çıkardı. "Her şeyi hallettim."

"Ah, ama nasıl?"

"Sır olduğunu söylemiştim." Kardeşine tekrar göz kırptı. "Sana bile söylememeliyim, sadece bana destek olmak için çok iyi bir anne oldun ve
içinizi rahatlatmak istiyorum."

Üvey oğluna yalvaran bir bakış attı, ancak oğluna
şöyle seslendi. "Ah, Claude, hiçbir yanlış yapmadın, değil mi?--sahtecilik mi yaptın?--ya da zimmete para mı geçirdin?--ya da bankalarda ne yapıyorlarsa."

"Hayır, anne; hepsi meydanda." Thor'un varlığı nedeniyle şunu ekledi: "Eğer seni daha da neşelendirecekse, şunu da söyleyeyim. Bu benim param olmayacak; Rosie'nin olacak. Kesin olarak konuşursak, bununla hiçbir ilgim
olmayacak. Yılda yaklaşık _beş bin
dolar_ alacak! Her şey bittiğinde -ve evlendiğimizde- buna baba
akıllı diyebilirsin; ama ondan önce değil, aklında bulunsun."

"Ama, sevgili Claudie, hiç anlamıyorum. Onlar fakirken yılda beş bin doları nasıl alabilir? Ve muhtemelen--"

O da Thor'a bir bakış attı. "Bir akrabası olmayabilir ama
bir--bir arkadaşı olabilir. Şimdi, anne, bu sadece seninle benim aramda. Eğer
bu kadar iyi bir anne olmasaydın sana
bundan tek kelime bile bahsetmezdim."

"Evet, ama, Claude! Düşün! Bir kıza
bu kadar para verecek nasıl bir arkadaş olabilir ki? Neden, bu saçma!"

"Saçma değil. Öyle değil mi, Thor? Sen bana bırak, anneciğim."

"Ama saçma, Claudie canım. Öyle olup olmadığını göreceksin. Dünyada hiçbir erkek
böyle bir kıza yılda beş bin dolar ödemez - bir kuruş bile ödemeden - eğer bir sebebi ve çok iyi bir sebebi
olmadıkça. Öyle mi, Thor?" diye sordu üvey oğluna, şimdiye kadar dahil etmediği. Ona hitap etmeye devam etti: "Kim olduğu veya ne olduğu umurumda değil. Bana katılmıyor musun? Aklı başında olan
kimse bana katılmaz mı?"

Thor'un kalbi hopladı. Bu onun niyetlerine dair öngöremediği bir bakış açısıydı. Neyse ki üvey annesini, makineden gelen tanrı olduğunu
ortaya koyarak silahsızlandırabilirdi, çünkü annesi bunu sadece mirasının bir kısmını Claude'un yararına kullanması
olarak değerlendirirdi. Claude kendisi için yapmamış olsaydı, o anda bu girişimi yapabilirdi.

"Şimdi sen bunu bana bırak, canım anne. Ne yapmak istediğimi tam olarak biliyorum. Açıklayamam. Ama sana şunu daha fazla söyleyeceğim - aklını
oldukça rahatlatacak - Rosie'nin parayı alması tamamen benim hesabıma." Kardeşine bir kez daha baktı. "Eğer benimle evlenmeseydi, onu elde edemezdi. En azından," diye ekledi, daha şüpheci bir şekilde, "Bence etmezdi. Görüyor musun?"

Bayan Masterman görmediğini itiraf etti - tam olarak; ama ses tonu Claude'un güvencelerinden etkilendiğini açıkça belli ediyordu, Thor ise ikinci merdivenden yukarı çıkmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM XVII

Ertesi gün alacakaranlıkta Claude seranın çiçekli patikasında yürürken Rosie'nin yüzünde hem şaşkınlık hem de dehşet vardı. Thor ondan yüz çevirdiğinden beri, neredeyse aynı noktada, kırk sekiz saat önce, kardeşlerden hiçbirinin ona bir ipucu gelmemişti.
Bu aradaki sürede hayret ve ızdırap içinde yaşamıştı. Neler oluyordu? Daha neler olacaktı? Herhangi bir şey olacak mıydı?
Claude ağabeyinin ona aşık olduğu şaşırtıcı gerçeğini keşfetmiş miydi? Keşfetmiş olsaydı ne yapardı? Kıskançlıktan çılgına mı dönerdi? Yoksa bir daha onunla hiçbir şey yapamaz mıydı? Her iki durum da mümkündü ve eğer Thor'a kendini ne kadar
ihanet ettiğine dair bir ipucu almış olsaydı, ikincisi fazlasıyla mümkün olurdu.

Buna gelince, memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyordu. Kendini ifşa etmesinin ne kadar
kaba ve ne kadar
şok edici olduğunu biliyordu; ama bunun
hatırlanması ona bir ölçüde rahatlama sağladı. Bu, genel bir itiraf gibiydi,
kalbinde çok uzun süre gömülü kalmış olanın
açıkça beyanı gibiydi.
Bir adamı severken,
para için başka bir adamla evleneceğini kabul etmek utanç verici bir şeydi; ama daha da kötüsü,
bu yola sürüklenmekti. Bunun için kendini kısmen sorumlu hissediyordu, eğer varsa.
Rosie Fay, paranın kendisi için ne önemi vardı?
Özetle, ilk ihtiyacı ekmekti, kendisi ve
kendisine neredeyse bağımlı olanlar için ekmek. Ekmekten sonra
sevgi, zevk, eylem, hayranlık ve hayatı oluşturan her şeyi istiyordu --ama sadece ondan sonra. Onlara hasret çekiyordu, onların yokluğundan boğuluyordu ama hepsi ikincildi. En iyileri bile ikincildi. Sadece bir şey önce geliyordu ve o da ekmekti.

Şüphesiz onun açık sözlülüğü Thor Masterman'ı çileden çıkarmıştı. Ama o, mutlak gereklilik için mümkün olan en küçük payı bırakan bir varoluştan ne anlardı? İlk düşünmeye başladığından beri, temel ihtiyaçlar konusunda tamamen kaygısız olduğu bir günü olmasaydı, hayat onun için ne anlama gelirdi? Rosie, günlük yiyeceklerini almanın bir düzenek meselesi olmadığı, başarısı konusunda bazı şüpheler olduğu bir zamanı hatırlayamıyordu. Uzun bir hesaplama yapmadan yeni bir elbise veya bir çift çizme alabildiği bir zamanı hatırlayamıyordu. Öte yandan, sıkışmış yiyeceklerin ödenemediği ve yeni
elbisenin veya bir çift çizmenin neredeyse erişebileceği bir noktaya geldiği ve
paranın daha da
ihtiyaç duyulan bir şey için
kullanılabilmesi için
bir kenara atıldığı birçok zamanı hatırladı. Özgürlük, ışık, çiçekler ve bolluk dolu bir dünyada, küçük
ruhu ekmek ve suyun bile kısıtlandığı bir hapishanede tutulmuştu.

Hiçbir zaman genç olmamıştı. Bunu çocukluğunda bile biliyordu. Bunu biliyordu ve bu gerçeğe sabırla katlanmış, büyüdüğünde genç olma şansını
ummuştu. O zamanlar para gelirse, çizme ve ekmek için, kışın sıcak giysiler ve yazın ince giysiler için, yakacak için, kira için, vergiler için, ışık için, adamların maaşları için ve babasının hayalperestliği yüzünden aklında tutmak zorunda olduğu sayısız ayrıntı için - eğer bu şeyler için para gelirse, en iyisiyle
genç olabilirdi. Uzun zamandır engellenen ruhlardan gelecek
daha yoğun mutlulukla genç olabilirdi.
Şimdi asla hafif yürekli bir mutluluk olmayabilir, ama
her şeye rağmen mutluluk olurdu. Daha derin, daha tatmin edici ve bastırılmış yıllarının daha fazla farkında olan bir şey olurdu.

Rosie, inkar konusundaki uzun deneyimine, taleplerinde daha
azametle talepkar bir kalbe karşı koyabilirdi. Gergin küçük ruhu başka türlü
nasıl yapacağını bilmiyordu. Hiçbir şey yapmamış, sabırlı ve amansız bir şekilde topraktan ne verebilirse onu
sıkmakla yetinmiş bir soydan gelen Rosie, hiçbir uzlaşma alışkanlığı edinmemişti. Onlarda buna cesaret denmişti; ancak daha yumuşak bir nesil bu kelimeyi
kullanılmamaya bırakmıştı, Rosie ancak "pes eden biri olmadığını" söyleyerek kendini açıklayabiliyordu. İstediğinden vazgeçemeyeceğini ya da en iyisi olduğunu düşündüğü şeyden daha azıyla yetinemeyeceğini kastediyordu. Bunu yapabilseydi, köydeki diğer kızların
sıkıcı "iyi vakitlerinin" tadını çıkarabilirdi; Genç bahçıvan Breen'in veya Matt'in bakkaldaki meslektaşının
ilerlemelerini dinleyebilirdi. Ama bu olasılıkları kendi değerlendirmesi için hiç sunmamıştı. O, yola çıktığı görevde sadece bir nesne gören, dikkat dağıtıcı şeyleri küçümseyen bir karınca gibiydi.

Ve eğer hepsi kendini sert, çirkin bir açgözlülük gibi görünen bir şeye
özgülediyse, bunun nedeni zavallı Rosie'nin ona hayatın farklı bileşenlerinin değerlerini ve karşılıklı ilişkilerini
anlatacak hiçbir şeyi olmamasıydı.
Hem iyi talihi hem de kötü talihi düzeltici bir önemle
dolduran unsur için annesinden bir tür
aşağılama, babasından da bir başka tür
aşağılama almıştı. Thor Masterman'dan daha fazlasını bilmiyordu. Onun gibi, o da ancak maddi ellerle maddi bir nimet için çalışabilirdi, ancak şeyleri kendi isteğine göre şekillendirme avantajları olmadan. Avantajları para sayesindeydi. Tüm maddi şeyler bununla ölçüldüğünden, Rosie onları bununla ölçtü. Madde ve ölçü onun bildiği tek şeydi. Bunlar kendisi ve ailesi için güvenlik ve hapisten çıktığında Matt için koruma anlamına geliyordu. Kalbini onlara harcamaktan başka ne yapabilirdi? Claude ve aşk bir tarafta, Thor ise elleri hepsi için günlük ekmekle doluyken, başka ne seçeneği vardı? Claude ve aşkıyla birlikte başka hiçbir şey yoktu, Thor ve günlük ekmeğiyle birlikte hayat boyu huzur ve güvenlik olacaktı. Bunu kendisinden istedi; bunu hayalinde ondan istedi. Zavallı küçük bedeninin bedeli bu kadar yüksek belirlenmişken, kendini satmaktan başka ne yapabilirdi? İki yakıcı, isyankar gün geçirmişti. Yemek pişirirken, masaları kurarken, bulaşıkları yıkarken, yatakları yaparken, çiçek satarken, budama yaparken, sulama yaparken veya aylık faturalar için
zarfları adreslerken, ruhu yargılanması gereken
adaletsiz yasaya karşı öfkeleniyordu. Thor onu yargılayacaktı; Claude onu yargılayacaktı, eğer bilseydi; bilen herkes onu yargılayacaktı, hem de en
şiddetli şekilde kadınları. Ama onlar bu konuda ne biliyorlardı? Yirmi küsur yıl boyunca bir kafeste dolaşmak hakkında ne biliyorlardı? Kafesin kendisinin yıkıldığını ve korumasız
kaldığını görmenin dehşeti hakkında ne biliyorlardı? Aşkından vazgeçtiği için acı çekmeyeceğini mi düşünüyorlardı? Elbette acı çekecekti! Acısının en uç noktası, ihtiyacının en uç noktasını kanıtlayacaktı. Rosie, hayali
suçlayıcılarına karşı tutkuyla kendini savundu, çünkü bilinçsizce kendini suçluyordu.

Yine de Claude'un aniden belirmesi onu ürküttü, ancak alacakaranlıkta yükselen omuzları onu büyülü diyara taşıdı. Burada dağlar, göller, saraylar, sıçrayan mermer basamaklar, lavtaların müziği ve günlük ekmeğin hiçbir şey olmadığı ambrosial şeylerin ziyafetleri vardı. Claude bunları beraberinde getirdi. Bunlar onun varlığını sürdürdüğü o görkemli yaşamın koşullarıydı. Bunlar onun da varlığını sürdürdüğü koşullardı, onun alanına girdiği anda. Yaklaşırken birkaç dokunaklı saniye geçirdi. İdilinin varoluşa yeni bir anlam vermeye başladığından beri ilk kez, eğer ondan vazgeçerse bunun
dayanamayacağı tek şey olacağını
algıladı. Onu terk edecek güce sahip olabilirdi; onun kendisini
terk etmesi ise tüm tahammül sınırlarının ötesinde olurdu. Bunu kalbini kıracağını söyleyerek
kendisine sertçe söyledi.

Ama gülümseyerek korkularını dağıttı. Gerçekten
çok uzaklarda bir yerden gülümsedi. Hatta onun zevkten gülümsediğini görebiliyordu,
ama bu zevki onun lezzetli şaşkınlık hissine bağlayamıyordu. Eğer
bir ormandaki bir dryad olmaktan çıksaydı, büyülü bir bahçenin Armida'sı olacaktı. Kızlar konusunda uzman birine sunduğu figür hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü palmiyeler, eğrelti otları ve
birikmiş çiçek kümelerinin oluşturduğu bir arka planda ona yarı aralık ve kocaman açılmış dudaklarla,
korkmuş gözlerle bakıyordu.

Bu yeni büyücülüğe, yerin ağır, baygın kokularına boyun eğdiği gibi boyun eğerek, Claude sürekli gülümsedi.
"Yağların hepsi ateşte, Rosie," dedi yüksek sesle fısıldayarak, yaklaşırken; "bu yüzden artık korkacak bir şeyimiz yok."

Bu sözlere somut bir anlam verebilmesi birkaç dakika sürdü. Bu arada, ona serada kendisinden başka kimsenin olmadığını ve bu alacakaranlıkta
dışarıdan görülemeyeceklerini temin etmekle meşguldü. Hatta yakın zamanda yeşilliklerin kaldırıldığı bir tür alçak sahne olan
oturabilecekleri bir yer bile buldu. Bunu yaptılar, birbirlerine sarıldılar,
ancak--kaba iş elbisesinin bilincinde olarak--bu kusursuz giyimli adamla böylesine şartlarda olmanın utanç verici bir uyumsuzluk hissine kapıldı. Gözden kaybolmak, onun kucağında kendini yok etmek için elinden geleni yaptı, Claude için bu sertliğin ve büyüyen şeylerin kokusunun ona vahşi, topraksı bir çekicilik verdiğinin farkında değildi.

Durumu ona kelime kelime anlattı. Babasının toplantılarını bildiğini söylediğinde, yüzünü göğsüne sakladı.
Boğayı boynuzlarından tutmakta ne kadar kararlı olduğunu anlatmaya devam ettiğinde, ellerini onun omuzlarına koydu ve bir köpeğin bağlılığıyla yüzüne baktı. Bayan Masterman'ın ne kadar iyi bir anne olduğunu duyduğunda, sanki ağlıyormuş gibi yüreğinden fışkıran sözleri, dua dolu kırık ifadeler gibiydi. Aslında, sadece yarı yarıya dinliyordu. Bir anlığına Thor'la evlenebileceğini hayal ettiği için ne kadar delirdiğini kendi kendine söylüyordu - ihtiyacı ne kadar büyük olursa olsun veya tazminat ne kadar büyük olursa olsun, herhangi biriyle evlenebileceğini. Tehlikeyle yüzleştikten sonra, daha önce hiç bilmediği bir şekilde, kalbinin onu istediği gibi kullanması için kollarında tutan bu adama ait olduğunu biliyordu. Ona değer verebilirdi, onunla oynayabilirdi veya onu kırabilirdi. Hepsi birdi. Onundu. Onundu ve o da onundu - tekerlekte parçalanmak veya çamurda çiğnemek, tıpkı onun istediği gibi. Şimdi onun için o kadar açıktı ki, o günlerde "ne yaptığını bildiğini" ilan etmekte bu kadar kararlı olduğu günlerde bunu eşit güçle görmediğine şaşırdı. Yine de birkaç dakika içinde, zihinsel olarak bile, hiçbir çekince olmadan kendini teslim etmenin ne kadar zor olduğunu gördü. Hala dinliyordu ama kısmen. Söylediği şeylerin bir ay önce ruhunu tatminle dolduracak şeyler olduğunu yeterince açık bir şekilde fark etti. Onu seviyordu, seviyordu, seviyordu. Üstelik, tüm engelleri
bir kenara süpürmenin yolunu bulmuştu. En kısa
zamanda, yani "bir şeyler ayarlayabildiği" anda evleneceklerdi. Thor ve annesi de yanlarındaydı ve babasının dönüşümü sadece bir
zaman meselesiydi. Gençliğinin tüm hesaplarının taçlandırıldığı bu güvenceler, onu garip bir şekilde ilgisiz buldu. Bunun sebebi, değerlerinin bilgisini kaybetmiş olması değildi, sadece kendisinin parası veya bedeli olmadan ve onun için ne pahasına olursa olsun, büyük merkezi gerçeğe bağlı hale gelmeleriydi.

Ancak yarı tutarlı gelecek planları mırıldanmaya başladığında, Paris kelimesini fark ettiğinde korktu.

"Ah, ama, sevgili Claude, burada yapacak çok şeyim varken nasıl Paris'e gidebilirim?"

Kırıldığı söylenemezdi, ama sitem etti.
"Burada, canım? Nerede?"

"Burada, olduğumuz yerde. Nasıl gidebileceğimi bilmiyorum."

"Ama sen _gitmek_ zorunda kalacaktın -- eğer evlenmiş olsaydık."

"Bu kadar uzağa gitmek gerekli olur muydu?"

"Ne kadar uzağa gidersen o kadar iyi olmaz mıydı?"

"Bazı şeyler için. Ama, ah, Claude, düşünmem gereken çok şey var!"

"Ama bir kadın evlendiğinde terk ettiğini düşünmüştüm--"

"Babasını, annesini ve her şeyi. Evet, biliyorum. Ama
benimkini nasıl terk edebilirim--benimki tek kafalı kişiyken? Annem iyileşiyor,
ama babam kitaplara dalıp gitmek dışında pek iyi değil. Ve sonra"--tereddüt etti, ama kendini toparladı--"sonra Matt var. Çok geçmeden
dışarı çıkacak. Onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecek biri olmalı."

Kollarını ondan çekti. "Elbette, eğer bu kadar çok zorluk
çıkaracaksan--"

"Ben zorluk çıkarmıyorum, sevgilim Claude. Sana sadece
ne zorluklar olduğunu söylüyorum. Tanrı bilir ki hiç olmamasını isterdim; ama
ne yapabilirim? Sadece Paris'e gidip gelmek olsaydı--"

"Peki, neden gitmiyoruz--ve mecbur kaldığımızda geri dönmüyoruz?"

Sonunda bu konuda uzlaştılar, her biri bunu şimdilik yeterli
saydı. Rosie, ilk defa, dertleri ve bağları olan bir insan olarak
ihtiyaçlarına girebildiğinde onun şevkini kırmak istemedi. Hepsini tartıştı, omuzlama ve paylaşma konusunda harika bir eğilim gösterdi. Matt'e karşı hayırsever bir ilgi
geliştirecek kadar ileri gitti. Rosie daha önce hiç bu kadar şaşırtıcı bir şey görmemişti. Adamın tanrıda
kaybolacağı korkusuyla onu kendine
sımsıkı sarıldı.

"Thor'la onun hakkında konuşacağım," dedi Claude kendinden emin bir şekilde. "Thor'un kafasına bir şey takmış, hapisten çıkanlara yardım etmek ve tüm bunlar."

Rosie ürperdi. Thor'a başvurmak onun için tuhaf bir şekilde tatsızdı.
Ona karşı suçluluk duyuyordu. İstediğini yapabilseydi, onu bir daha asla
görmeyecekti. Ancak Claude devam ederken hiçbir şey söylemedi:
"Thor'un çok iyi bir kardeş olduğunu biliyorsun. Bunu bir gün öğreneceksin.
Bir sürü şeyi sana açıklamam gerekecek." Claude, buna gelmeden ekledi. "Lois Willoughby ile nişanlı."

Rosie kollarından sıçradı. "Ne? Hemen mi?"

Ayağa kalkmıştı. Adam ona merakla baktı. "Hemen mi? Hemen mi--nasıl?
Bununla ne demek istiyorsun?"

Pozisyonunu yeniden kazanmaya çalıştı.

"Neden, hemen mi--bizden hemen sonra."

Kendini yeniden oturttu ve onun ellerinden birini ele geçirdi. Bu şefkate karşılık vermedi. Düşüncelere dalmış gibiydi. "Söyle, Rosie--" diye başladı sonunda, ama görünüşe göre söylemek istediğini daha iyi düşünmüştü. "Tamam," diye lafa girdi umursamazca, planları daha da olgunlaşana kadar halkın güvenini
boş bırakmanın bilgeliğinden bahsetmeye devam etti. "Thor gelecek ayın yirmisinde
evlenecek," diye devam etti, Rosie daha fazla kendine ihanet etmemeye karşı tetikteyken. "Ondan sonra Lois bizim tarafımızda olacak ve o bizim için çok şey yapacak."

Claude seradan çıktığında hava kararmıştı. Gözlerden uzak bir şekilde
kaybolma fırsatına sevinerek, yola doğru
hızla yürürken kendini Jasper Fay'in karşısında buldu. İkincisinin sesinde, gücünü çok
yumuşak olmasından alan bir sertlik vardı.

"Sera'da mıydınız, Bay Claude?"

Claude güldü. Şu anki mutluluk
ruh haliyle, kendisini Fay'in gelecekteki
damadı olarak ilan edebilirdi. Onu sadece ihtiyatlılık
güçleri alıkoyuyordu. Şakayla karışık, "Sizin herhangi bir Amerikalı güzeliniz var mı diye bakmak için gelmiştim." diye cevapladı.

"Hayır, Bay Claude; biz onları yetiştirmiyoruz; hiçbir _tür_ Amerikan güzelliği yok."

Claude tekrar güldü. "Ah, bunu bilmiyorum. İyi geceler, Bay Fay. Seni gördüğüme sevindim."

Küçümsemesi hiçbir karşılık almadığı için morali biraz bozuk bir şekilde
geçti. Fay'in sessizliğinin ona düşmanca geldiğini o kadar çabuk hissetti ki. Ona biraz ürkütücü bir şekilde düşmanca geldi.
Omzunun üzerinden geriye baktığında Fay'in onu, bir davetsiz misafirin peşinden gizlice giden bir köpek gibi, o mekandan ayrılana kadar dikkatle takip ettiğini gördü.
Ürkütücü ve uğursuz olana karşı hassas olan Claude, yola
ulaştığında mutlu oldu.

BÖLÜM XVIII

O an için kendi olağan hayatını ve
Rosie'nin de kendi hayatını yaşaması hükmü, Claude'un Bayan Darling'in kızına dünyanın dikkatini çektiği baloya katılmasını mümkün kıldı. Bunu, hiçbir şekilde
etkinlikte bulunma isteğini
azaltan tereddütler, pişmanlıklar, isteksizlikler ve iğrenmelerle yaptı.

Büyük dairesel Şehrin en yeni ve en görkemli otelinin balo salonu. Balo salonunun kendisi beyaz ve altın rengindeydi ve Louis
Quinze. Bu arka plana karşı zevkli bir dekoratör, Versay'daki Bosquet'in zarif mermer dairesini çiçeklerle yeniden üreten bir sütunlu sütun inşa etmişti. Girardon'un çeşmesinin bir taklidi odanın ortasına sıçradı ve havayı serinletti.

Claude geç geldi. Bunu kısmen vicdan azabıyla uzlaşmak için kısmen de değerini vurgulamak için yaptı. Genç erkeklerin bazen prim yaptığı toplantılarda, daha fazlasına ihtiyaç duyulmadığında içeri giren ve kendini seçkin bir şekilde taşıyan birinin yüksek değerini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Her zaman yakışıklı olan Claude, gece kıyafeti giydiğinde kendi seviyesinin üzerine çıkardı.
Vücudu beyaz bir yelek, ayakları ise dans ayakkabıları için yaratılmıştı. Üstelik, bir ev sahibesinin cesaretlendirmesini sağlayan o alçakgönüllülükle bir odaya nasıl girileceğini biliyordu. Küçük karşılama grubu dağıldıktan uzun süre sonra, kapıda oldukça çekingen bir şekilde dururken, Bayan Darling kendi kendine daha çekici bir genç adam görmediğini söyledi - kim olursa olsun!

Daha sonra bu rezervasyonu yaptığı için mutlu oldu, çünkü bu rezervasyon olmasaydı, Archie Masterman'ın oğlu olduğunu öğrendiğinde ona karşı önyargılı olabilirdi. Aslında, babaların günahlarının, özellikle de bu kadar hoş bir çocuk söz konusu olduğunda, çocuklarına yüklenmemesi gerektiğini hissedebiliyordu. Bayan Darling, özellikle safkan bir görünüme sahip olduklarında, erkeksi yakışıklılığa karşı bir göze sahipti. Claude'un utangaçlığı - bir balo salonunun eşiğinde fazla rahat görünmek gibi züppe tavırlar sergilemeyen beyefendice tereddüt - safkan bir görünüme sahip olma fikrini uyandırıyordu. Bayan Darling, uzun, pembe bir kuyruk
sürükleyerek ve pembe bir yelpazeyi yavaşça sallayarak hemen ona doğru
hareket etti.

"Nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim! Kızımın dans ediyor olmasından korkuyorum."

Tavırlarında, onun kim olduğunu bilmediğini söyleyen bir şey vardı -- yalnızca bir hostes olarak doğmuş birinin nazik bir karşılamayla birleştirebileceği bir şey.

Claude, sosyal başarıyı sağlayan rolüne dair hazır bir algıya sahipti. Doğru bir şekilde eğildi ve saygının dikte ettiği bir ciddiyetle konuştu. "Korkarım kendimi tanıtmalıyım, Bayan Darling.
Çok geç kaldım. Ben Claude Masterman. Babam--"

"Ah, geldiler! Annen çok hoş görünüyor! Gerçekten odada ona dokunabilecek
genç bir kız yok. Birini bulup dans etmez misin?
Üzgünüm kızım--Ama daha sonra onu bulup tanıştıracağım--Neden,
Maidie, işte buradasın! Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm. Nasılsın canım?"

Kendisinden daha önemli bir misafirin karşılanmasıyla Claude bir iki adım daha atıp sahneye bakma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti. Bunu yapmak kolaydı, çünkü
sütunların altından geçen dairenin dış kenarı, dans için ayrılmış alandan iki basamak yukarı kaldırılmıştı.
Bu nedenle _coup d'[oe]il_ genişti. Bir renk kütlesi, hoş ve karışık, valsin uzun saltanatının otokrasisini
bitirdiği söylenebilecek Viyana operetinin o ezgilerine göre uyuşuk bir şekilde dönüyordu. Dansçıların ritmi
bir çocuğun nefesi kadar düzenli ve nazikti. Kayma ve dönüşte, denge ve yumuşaklıkta, neredeyse hareketsiz olan o yükselişte,
sınırlandırılmış çılgınlığın, yatıştırılmış tutkunun,
uyuyan bir yaz denizinin zar zor algılanabilen kabarmasından yayılan bir ima vardı.
Bir cazibeye kadar düşseldi; gözün zarafetten hastalanmaya başladığı noktaya kadar zarifti; bir
nekromantik büyünün gücüyle monotondu. Rahatlatıcıydı; aynı zamanda neşeli olması amaçlanan bir toplantıya bir miktar melankoli de katıyordu. Sanki on dokuzuncu yüzyılın özünde en duygusal olarak güzel olan her şey, yirminci yüzyılın cüretkar ruhunu bastırmak için gücünü yoğunlaştırmış ve bir on yıllık başarı kazanmıştı. Ancak şimdi, on yıl geçmişken, isyan belirtileri vardı. Ev sahibinin gözünden en uzaktaki dairenin yayında, cüretkar çiftler, tuhaf küçük inişlere, tekmelere ve tavırlara, tuhaf isimlerle adlandırılmış, yeni bir özgürlüğü başlatıyorlardı. Claude, geniş, narin çiçek kemerlerinden birinin altında tek başına duruyordu; gözlemlenmekten korkmayan bir seyirci. Gerçekte, yalnızca zevk arayan dürtünün ötesine ne kadar geçtiğini kendi kendine fark ediyordu. Rosie ve Rosie'nin kaygıları sayesinde gerçeklere ulaşmıştı. Bununla oldukça gurur duyuyordu. Bu rengarenk girdapta dönen genç erkekler ve genç kadınlar, ayrıca danstan yorulmuş, rahatları için halılar ve yastıklar atılmış basamaklarda oturan veya uzananlar konusunda belirgin bir üstünlük hissediyordu. Onlar hala çocuksu bir aşamadayken, o artık bir erkekti. Paris elbiseleri ve nispeten boş hayatlarıyla güzel kızlara göre, gerçeklerle başa çıkma gücüyle Rosie, kuklalar ırkına göre bir insan gibiydi. Ev sahiplerine saygısından dolayı, bir iki dakika içinde aralarına inip onların yanında dönmesi gerekecekti; ancak bunu, bu tür şeylerin gerçekten bir eğlence olduğu kişilere karşı belli bir acımayla yapacaktı; eğlencelerin anlamını yitirdiği ve bir anlamda veda eden biri olarak yapacaktı. Müzik son uykulu ritmini verdi ve girdap
kendini bir dizi titrek, ikincil girdaba dönüştürdü.
Basamaklardaki halılara ve minderlere doğru merkezsizleşen bir hareket vardı,
ya da avuç içi grupları arasında ustaca yerleştirilmiş koltukların inzivasına.
Dullar duvarlara yaslanmış gül renkli kanepeleri aradılar.
Beyaz eldivenli ellerini omurgalarının dibine kenetleyen beyefendiler,
zarif sohbet pozisyonlarında eğildiler. Birkaç çift çekici
genç insan yerde volta atmaya devam etti. Claude olduğu yerde kaldı.
Kısmen başka ne yapacağına karar vermediği için, kısmen de hızlı bakışları odadaki diğer kızların hiçbirinin temsil etmediği bir şeyi temsil eden tek kızı seçtiği için olduğu yerde kaldı.

Onu ilk gördüğünde Girardon çeşmesinin yanında genç bir adamla sohbet ediyordu. Genç adamın arkadaşı Cheever olması onu doğrudan Claude'un çemberine getirdi ve beş dakika önce geride bıraktığını düşündüğü o taklit ruhunu harekete geçirdi. Kız, yakasındaki bir şeyi düzeltiyordu, bakışları parmaklarının hareketinden Cheever'ın yüzüne doğru yukarı doğru uçuyordu, utangaç veya cilveli bir şekilde değil, tamamen açık bir kayıtsızlıkla, ki bu kayıtsızlıktan meydan okumaya kadar her şeyi ifade edebilirdi. Claude, kızın onu fark ettiği anı, kızın ona iki kez hızlı bir şekilde bakması ve ardından Cheever'ın da ona bakması gerçeğinden biliyordu. O zaman, onun adını soracak kadar etkilendiğini anladı ve Billy'nin dikkatini kendi üzerinde tutmak için ona "korkunç eşek" gibi affedilebilir bir sıfat
vereceğini düşündü. Görünüşe göre bunda başarılı olamadı, çünkü
bir süre sonra Claude'un yönüne doğru yürümeye başladılar. Claude
yerini korudu.

İncelemeye dayanabileceğini bildiğinden, genç hanımın ilgisini
açıkça uyandıran bir rahatlıkla yerinde durdu. Süvarisinin koluna elini koyarak öne doğru yürüdü ve hafifçe dönerek
yanından geçti. Ona meydan okuyan meraklı bir bakışla yanından geçti. Claude hayatında hiç böyle bir bakış
almamıştı. Belki de yirminci yüzyılın kızının karakteristik bakışıydı. Ne cüretkar, ne kaba, ne de kendini iddia eden bir tavırdı, ama bilinçsiz, sorgulayıcı ve utanmazdı. Claude için bu yeni bir deneyimdi, kendisinde yeni bir tepki uyandırıyordu.

Claude'un kendi sınıfından olan kızlarla veya -kendisi köyde yaşarken onlar şehirde yaşadıkları için- kendilerini coğrafi olarak kendisinden üstün hisseden kızlarla asla inisiyatif almaması bir kuraldı. Aranmayı beklemenin akıllıca bir politika olduğunu düşündü ve bu nedenle
ev sahibine dekorasyon planından dolayı iltifatlar yağdırdı. Bayan Darling kızını çağırdığında umduğu ödülü aldı:

"Sevgili Elsie, buraya gel. Bay Claude Masterman'ı tanıştırmak istiyorum."

Böylece, on dokuzuncu yüzyıl Boston'a uyarlanmış "Contes d'Hoffmann" barcarolle'un baygın ifadeleriyle daha fazla çaba sarf ederken, Claude kendini yirminci yüzyılla birlikte sallanırken buldu.

Söyleyecek pek bir şeyleri yoktu. Birbirlerine karşı hissettikleri ilgi
sakin ve sessizdi. Konuştuklarında, parçalı konularda
birbirinden kopuk cümleler kuruyorlardı.

"Yurtdışındaydın, değil mi?"

"Evet; son beş yıldır."

"Geri dönmekten hoşlanıyor musun?"

Cevap şüpheliydi. "Daha doğrusu. Bazı şeyler için." Sonra, sanki bu coşku eksikliğini
açıklamak istercesine, "Herkes birbirine benziyor." Claude bunu, "Sen benzemiyorsun." diye nitelendirdi.

"Sen de," dedi, onun tarzındaki keskin ve gerçekçiliğe uygun olduğunu hissettiği
gerçekçi tonla.

İkisi de tekrar konuşmadan önce bir iki dakika geçti. "Bir
kardeşin var, değil mi? Babam onun koruyucusu ya da bir şey."

Bu ifadelere katılan Claude, "Perşembe
evleneceği için bu gece gelemedi." dedi.

"Bayan Willoughby'ye, değil mi?" Kısa bir duraklamanın ardından kısa bir ekleme geldi: "Bence o hoş biri."

"Evet, öyle; tam bir delik. Kardeşim de öyle."

Başını geriye atıp ona sevimli ve açık sözlü gelen bir gülümseme fırlattı. "Bir kardeşin diğerinden böyle
bahsetmesini severim. Çok sık duymazsın."

"Ah, her kardeş yapamaz, biliyorsun."

İçini çekmeden önce bir kereden fazla dönüp geri dönmüşlerdi: "Keşke bir
kardeşim olsaydı -- ya da bir kız kardeşim. Tek olmak çok sıkıcı."

"Çok sayıda kişiden biri olmaktansa tek olmak daha iyidir."

Offenbach'ın uyuşuk adımlarına ayak uydurarak daha fazla dakika geçmişti ki, aniden, "Kayıyor musun?" diye sordu.

"Bazen. Kayıyor musun?"

"Colezyum'a gidiyorum."

Claude'un bir sonraki sorusu, kullanmayı bildiği cüretkar sadelikle ağzından çıktı. "Belirli günlerde gidiyor musun?"

"Genellikle Salı günleri gidiyorum." Eğer sonradan aklına gelen bir şey onu harekete geçirdiyse, bu telaş veya dikkatsizlik yaptığına dair belirgin bir his değildi.
"Her Salı değil," dedi sessizce ve konuyu orada bıraktı. Birkaç dakika sonra, Claude'un yanında zarif bir şekilde poz verdiği basamaklara serilmiş bir halının üzerinde dinlenirken, Archie Masterman karısına yeterince yakın yürüme fırsatı buldu ve alçak sesle "Claude'u görüyor musun?" dedi. Ena'nın cevabı göz kapaklarının çırpınmasından ibaretti, ancak göz kapaklarının çırpınması kocasının yüzündeki önemli, dile getirilemez şeylerin özetini kavramak için yeterliydi.

XIX. BÖLÜM

Thor ve Lois Mayıs başında balayından döndüklerinde Claude'un ruhundaki savaş hattı
uzamıştı. Olabilecek Claude, olan Claude'u yenmek için çok çabalıyordu. Yine de, ağabeyinin Rosie Fay'i etkileyen durumla ilgili çekingen sorusuna yanıt olarak konuşan Claude'du. Thor, sorusunu nasıl çerçeveleyeceğini bilemeden,
beceriksizce sormuştu.

"Henüz bir şey yaptınız mı?"

"Hayır."

Len'in ve şimdi Thor'un olan küçük sigara odasında -Bay
ve Bayan Willoughby çoktan _petit trou pas
cher_'larına çekilmişlerdi- sessizce purolarını tüttürüyorlardı. Hem gelinin hem de damadın isteği, Claude'un evdeki ikinci akşamlarında onlarla birlikte yemek yemesiydi. Thor, aradığı bilgiyi elde etmek için kardeşiyle baş başa birkaç dakika manevra yapmıştı. Kendi güvencesi için bilmesi gereken şeyler vardı. Aceleci davranmadığına, evlenerek
hiç hata yapmadığına ikna olmak istiyordu. Claude ve Rosie'nin birbirlerinde mutluluk bulduklarını ve
kendisinin yaptığı şeyde--başka bir yol olmadığını gördüğünde bunun kanıtı olacaktı! Keşke
Amca Sim'in dindar nakaratının hafızasında bu kadar ısrarla mırıldanmamasını
di: "Ah, sen Tanrı'nın boş vaktini geçir!" Bir Tanrı'nın boş vaktine inanmıyordu; ama kendi telaşından da korkmak istemiyordu.
Bu konuda o kadar bilinçli hale gelmişti ki, şunu söylemesi için cesaret gerekiyordu:

"Zamanı gelmiyor mu?"

Claude puroyu dudaklarından çekti ve yan gözle baktı. "Bak,
yaşlı dostum; bunu kendi istediğim şekilde yapmam gerektiğini düşünmüştüm?"

"Ah, kesinlikle öyle; kesinlikle öyle."

Claude, "Neden _senin_ bu konuda
bu kadar acele etmen gerektiğini anlamıyorum." dediğinde hamlesini yaptı. Bunu, Thor'un eşit derecede alakalı bulduğu bir soru izledi: "Neden şeytansın?"

"Çünkü öyle olduğunu düşünmüştüm."

"Eh, öyle olsam bile, acele etmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Ah, buna acele mi diyorsun?" Dikkatsizce atıldı, "Darling'lere
çok sık gittiğini duydum!"

"Onlar benden istediklerinden daha sık değil."

"Peki, o zaman, sana oldukça sık soruyorlar, değil mi?"

"Sanırım istedikleri zaman yapıyorlar. Kaç kez saymadım."

"Hayır; ama Rosie'nin saydığını söyleyebilirim."

"Ben aptal değilim, Thor. Rosie ile Darling'ler hakkında konuşmuyorum."

"Darling'lerle de onun hakkında konuşmuyorum. Mesele bu. En azından, iki noktadan biri; ve ikisi de önemli. Rosie Fay'in Elsie Darling hakkında hiçbir şey bilmemesi, Elsie Darling'in Rosie Fay hakkında hiçbir şey bilmemesinden daha adaletsiz değil."

"Ah, kahretsin, Thor!" Claude ayağa fırladı ve purosunun küllerini
şömineye savurdu. "Ne yaptığımı sanıyorsun?"

"Bilmiyorum. Ve korktuğum şey _sen_ bilmiyorsun."

"Rosie'yi ortada bırakmayı düşünüyorsan--"

"Bunu _ciddi_ bulduğunu sanmıyorum--hayır!"

"O zaman, eğer yapacağımı düşünüyorsan--"

"Bunu yapmamanın en kesin yolu--diğer şeyi yapmaktır."

"Diğer şeyi hazır olduğumda yapacağım--daha önce değil."

"Hıh! Ben de tam olarak bunun olacağını düşünmüştüm."

"Ve _benim_ olacağını düşündüğüm şey tam da buydu--o lanet parayı
ortaya koyduğun için
bana satın alınmışım gibi hissettirmeye çalışacaktın. Eh,
ben satın alınmadım. Anladın mı? Yapmak istediğim şeyi yapmaya rüşvetle zorlanmaktansa

hiç yapmayacağım."

"Ah, eğer bunu _neyse_ yapmayı düşünüyorsan--"

Claude öfkeyle kardeşine döndü. "Söyle Thor, sence
ben
kahrolası bir alçak mı olacağım?"

"Eğer bunu yapmasaydın sen de
kahrolası bir alçak mı olacaktın?"

"Daha kötü olmalıydım. Kahrolası bir alçak bile bir adam olarak adlandırılabilir ve ben
bu isimden vazgeçmeliydim. İşte! Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Bir noktaya kadar--evet."

Claude burnunu çekti. "Sen o kadar tuhaf bir adamsın ki, Thor, eğer seni
bir noktaya kadar tatmin ettiysem, bundan memnun olmalıyım."

"Ah, iyiyim, Claude. Sadece
sadece bir alçak olmamak için değil, daha iyi bir sebepten dolayı devam edebilmeni umuyordum."

"Aman Tanrım, ihtiyar! Buna bayılıyorum. Rosie mırıldanıp durmasaydı
hayattaki en mutlu adam olurdum."

"Oh? Rosie mırıldanıp geveliyor, öyle mi? Ne olmuş yani?"

"O lanet olası ailesi hakkında. Bunu baba için,
şunu da anne için ve hapisteki canavar yavru için başka bir şey yapmalıyım. Beni içine soktuğum durumu görebilirsin."

"Ama eğer ona gerçekten aşıksan--"

"Ben _ona_ gerçekten aşığım, onlarla değilim. Asla öyleymiş gibi davranmadım. Ama eğer bu grupla, yavruyla ve her şeyle evlenmek zorunda kalırsam--"

Thor, burada kendi en sevdiği aktivite
için sahip olacağı fırsatı düşünmeden edemedi. "O zaman bu sana onlara yardım etme
şansı verir."

"İnsanlara yardım etmeye senin kadar takılıp kalma, ihtiyar. Kendime yardım etmek istiyorum."

"Ama senin yardımın var, oysa onların hiç kimsesi yok. Sen onlar için bir
gönderi olacaksın."

"Ben de tam bundan korkuyorum. Kim insanlara bir lütuf olmak ister?"

"Sanırım herkes ister."

"Onlara bir lütufsam, bu onların ne olması gerektiğini gösterir."

"Kendini hafife almamalısın. Ayrıca, sen başladığında ne olduklarını biliyordun--"

"Ah, boş ver, Thor! Ben başlamadım. O--oluyor."

Thor'un gözleri, kardeşinin odada huzursuzca hareket etmeye
başlamasıyla onu takip etti. "Eh, bunun olmasına seviniyorsun, değil mi?"

Claude aniden durdu. "Elbette seviniyorum. Ama beni şaşırtan şey, neden
sevmen gerektiği. Bakın buraya; başka biriyle
evlenecek olsaydım, sen de bu kadar istekli olur muydun?"

Thor, bu şekilde bir soru sormadan önce kelimelerini seçmek zorundaydı. "Ben de aynı şekilde
isteyebilirdim; ancak başka biriyle, seninkine daha çok benzeyen
biriyle
evleneceksen, benim sempatime bu kadar çok ihtiyaç duymazdın."

"Eh, beni aşar," diye itiraf etti Claude, kapıya doğru yönelerek. "Biliyorum
kalbinde iyi bir adamsın -elbette en iyi delik!--ama senin o kadar iyi olduğunu
sanmazdım. Bunu yapmam gerekirse kahretsin!"

Thor, "tüm bunlar"ın ima ettiği önerileri fazla ayrıntılı olarak sorgulamamanın en iyisi olduğunu düşündü ve "Lois'e ne zaman
söyleyebilirim?" diye sormakla yetindi.

Claude, koridora girerken omzunun üzerinden cevap verdi. "Ona
kendim
söylerim--belki şimdi."

Yengesinin yanına oturma odasında katıldı, ama ona söylemedi. Bir iki kez bunu yapmak üzereydi, ama
başka bir şeye yöneldi.

"Korkunç tuhaf adam, Thor. Onu _görebiliyor musun_?"

Lois, bir tığ işi aletiyle bağladığı beyaz ipek veya iplikle bir şeyler yapıyordu. İşi tutarken yaptığı hareket, ellerinin güzelliğini gösteriyordu. Dudaklarında belirsiz, mutlu bir gülümseme vardı. "Thor'u görmek, yeni öğrenmeye başladığın bir dili okumaya çok benziyor; henüz güzelliklerin sadece bir kısmını görüyorsun - ama biraz daha ilerlediğinde daha fazlasını bulacağını biliyorsun. Bu arada deyimler seni rahatsız edebilir."

Öne doğru eğilmiş, dirseklerini dizlerine dayamış Claude, sanki yakası ona rahatsız edici şekilde oturuyormuş gibi boynunu ve başını dairesel, itiraz edercesine hareket ettirdi. "Eh, benim için tamamen Yunan."

"Ama Yunanca'nın onu inceleyenlere cömertçe karşılık verdiğini söylerler."

"Hıh! Korkarım ki ben öyle yaratılmadım. Neden kafasında bu kadar arı olduğunu biliyor musun--?"

Duyurusuna kadar "bahçıvan Fay hakkında" diyecekti; ama söyleyemedi. Kelimeler ağzından çıkmıyordu. Küçük Rosie Fay ile evleneceğini herhangi birine söyleme ihtimali onu dehşete düşürüyordu. Şimdi babasına ve annesine nasıl söyleyebileceğini
anlayamıyordu. Thor arkasında olmasaydı bunu asla yapmazdı. Durum böyle olunca, her iki ebeveyni de onun özgüveni konusunda o kadar ihtiyatlıydı ki, o geceden beri hiçbiri bundan bahsetmemişti - bu da durumunu katlanılabilir hale getiriyordu. Bu yüzden sorusunun biçimini "insanlara yardım etmekle ilgili kafası karışmış mı?" olarak değiştirdi.

"Ah, kafası karışmış değil. Sadece kendisi. Başka bir şey yapamaz."

Asık suratla, "Belki de onlara düşündüğü kadar yardım etmiyordur." dedi.

"İstediği kadar yardım etmiyor. Bunu biliyorum."

"Neden olmasın?"

İşini kucağına bıraktı ve sönmekte olan ateşe doğru belirsizce baktı. Havası, soruyu daha önce düşünmüş birinin havasıydı, ama pek de amacı yoktu. "Bilmiyorum. Bazen işe
doğru yoldan gitmediğini düşünüyorum. Ve yine de bu pek mümkün olamaz.
Elbette hiç kimse daha iyi bir kalple işe gidemez."

Claude içten içe Rosie'nin yıllık beş bin dolarından bahsediyordu ve
bunun ortadan kaldırdığı kadar çok zorluk yarattığını da fark ederek,
"Her şeyin dolar ve sent meselesi olduğunu düşünüyor." dedi.

Claude bunu düşünceli bir şekilde karşıladı. "Belki."

* * * * *

Ve yine de Thor'un uyarısı Claude'u ertesi öğleden sonra Rosie'yi görmeye gönderdi. Gelmesi için normal günü değildi, bu yüzden görünüşü sadece onu iş kıyafetiyle
yakaladığı gerçeğiyle yumuşayan mutlu bir dehşet meselesiydi. Normal günleri Jasper Fay'in bahçe kamyonunu şehre götürdüğü günlerdi. Fay o zamanlar nadiren altı veya yediden önce geri dönerdi, böylece erken alacakaranlıklarla birlikte alacakaranlıkta büyülü bir saat için zaman olurdu. Alacakaranlık, çiçekler, uyuşuk sıcaklık ve ağır kokular Claude'un duyuları üzerinde bir aşk iksirinin damarlarında olabileceği gibi etki etmeye devam etti.

Gizli olması gereken türden bir buluşmaydı. Gizlilik, lezzetinin gerekli bir bileşeniydi. Tüm ilişkinin cazibesi, _sub rosa_ olarak saklanmasındaydı. _Sub rosa_ terimiydi. Kökeninin olduğu
gülün altında kalmalıydı. Bir adamın hayatında çalınmış bir mutluluk olmalıydı, günlük bir temel gıda değil. Thor'un asla anlayamayacağı bir şeydi bu, bir adamın hayatının ona keskinlik kazandırmak için çalınmış bir mutluluğa ihtiyacı olmasıydı. Gizli olmaktan çıktığında
zarif olmaktan çıkan bir mutluluk türü vardı. Gizemler baştan çıkarıcıydı çünkü gizemdiler, pazar yerinde ilan edilip açıklandıkları için değil. Eğrelti otları ve büyük beyaz Paskalya zambakları arasında çalışan kıyafetiyle Rosie, bir gizem, bir mutluluk olarak Rosie'ydi. Ait olduğu yerde, zevkin tüm gereksinimlerini bu kadar güzel bir şekilde karşıladığı
halde bırakılamaması çok yazıktı. Onu
sürükleyip, kendisine uygun olmayan alanlara
yerleştirmek ve yılda beş bin dolar bahşetmek, bir denizkızını sudan
çekerek kendi elementinin ihtişamını ortaya çıkarmak gibiydi.

Pratik konulara değindikleri anda her zaman yaptığı gibi bunun farkına vardı. Genel olarak, sevgilisinin korkmadığı konuların kapsamı içinde kalmak için pratik konulardan kaçınıyordu. Ama bazen gelecekten bahsetmek gerekiyordu ve bunu yaptıklarında zavallı denizkızı yüzgeçlerini ve kuyruğunu gösteriyordu. Ne yürüyebiliyordu, ne dans edebiliyordu
ne de uçabiliyordu; sadece tökezleyebiliyordu. Zavallı küçük Rosie'nin tökezlediği gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Tökezliyordu çünkü hiçbir deneyimi olmadığı bir ölçekte hayatla başa çıkmak zorundaydı, ancak Claude bu konuda
çok iyi sosyal duyarlılıklar geliştirmişti. Kendini beğenmiş biri değildi; sadece onun acınası dediği türdendi, eğer kendisi için
yas tutmasaydı onun için
yas tutmasına neden olacak bir acıma duygusu vardı.

Ona evlilik hayatları hakkındaki fikrini sormuştu, çünkü yine onunla
uyum sağlayamadığını ifade etmişti. "Ah, Rosie, hadi gidelim ve
Paris'te yaşayalım!" diye haykırmıştı, o da daha önce defalarca verdiği gibi, buna şöyle cevap vermişti: "Claude, canım, nasıl _yapabilirim_? Başka kimseleri yokken
onları nasıl terk edebilirim?"

"Peki, evlenirsek, ne yapmamızı öneriyorsun?"

Daha önce hiç bu kadar açık ve net bir şeye varmamıştı. Her zaman sağduyulu sonuçlara yol açacak fırsatlar arayan o sağduyusuyla, Rosie bunu bir fırsat olarak değerlendirdi. Kendini tereddütle ifade etse de, konuya biraz dikkat ettiğini gösterdi. Seranın sağlayabileceği en karanlık köşede oturuyorlardı - toplantıları için serbest ama gizli tuttuğu küçük bir tapınakta. Konuşurken yüzünü ve vücudunun çoğunu ondan
uzaklaştırsa da, onun iki elini tutmasına izin verdi. Ona, onunla evlenerek kendini çok aşağılara çekmeyeceğini göstermek için kaygıyla konuştu.

"Schoolhouse Lane'de küçük bir ev var," diye kekeledi. "Lippitt'ler orada yaşardı."

"Ee?"

"Orada yaşasaydık, idare edebilirdim - bir kızla." Bağımlı cümleyi biraz karışık bir şekilde ortaya çıkardı, çünkü "bir kız"ı elde etmek pek de kolay olmayan bir hırstı. Ancak, cesur olmanın en iyisi olduğunu düşündü ve kekeleyerek, "Haftada dört tane alabiliriz."

Adam onun devam etmesine izin verdi.

"Ve eğer Lippitt evinde yaşasaydık kendi bahçemizden geçebilirdim
ve Bayan Willert'in bahçesinden geçebilirdim--o aldırmazdı!--ve buradaki şeyleri gözleyebilirdim. Annem çok daha iyi. Tekrar tutunuyor--"

"O zaman neden gidip Paris'e yerleşemedik?"

"Çünkü--görmüyor musun, Claude?--tek sorun bu değil.
Baba, Matt ve iş var. Onları desteklemek için--yanımda olmalıyım.
Gidersem her şey çökerdi--baban kira konusunda daha fazla sorun çıkarmasa bile. Sanırım
evli olsaydık _bunu_ yapmazdı?"

Sessizliğini korusa da, gergin, titiz, süper ince ruhu
çığlık atıyordu. Neden ona dokunmanın, onun keskin, topraksı atmosferini solumanın, dudaklarını ve göz kapaklarını öpmenin dokunaklı sevincini kendine saklamasına izin verilmiyordu? Bu bir sarhoşluktu - ama hiç kimse her zaman sarhoş olmak istemezdi. Bu çılgın halde bir hayatın ona iyi dileklerini ileten kardeşi tarafından
zorlanması tuhaftı. Daha da tuhafı, bir ahmak olmamak için
kendisine bunu zorla kabul ettirmek zorunda hissetmesiydi.

Rosie'yi ideallerinin yoksulluğu yüzünden hor görmüyordu. Tam tersine,
idealleri tam olarak o küçük, kırsal şeye uygundu. Eğer Chloe'sine Strephon olabilseydi mükemmel olurdu. Ama Strephon olamazdı; o, sahip olduğu kolaylıklara ve inceliklere duyarlı ve daha fazlasını elde etmek için istekli, nevrotik bir yirminci yüzyıl gencinden başka bir şey olamazdı. Gölgede Amaryllis ile spor yapmaya giden tiplerdendi - ama egzersizi büyüleyici kılan şey gölgeydi.

Sevgilisini ışığa sürüklemeye zorlayan güce karşı belirsiz isyanı, nedenini tam olarak bilmeden, "Thor hiç seninle benim evli olduğumuzdan bahsetti mi?" demesine neden oldu.

Çünkü onu kendisine o kadar sıkı bastırıyordu ki, vücudundan geçen ürpertiyi
hissediyordu. Cevabını beklerken kendi vücudundan da geçiyor gibiydi.

"Hayır."

Rosie, mecbur olduğunu düşünmediği sürece asla yalan söylemezdi. Şimdi bunu Claude'un kıskançlığı yüzünden düşünüyordu. Bunu birden fazla kez ve her zaman kardeşinden bahsedildiğinde görmüştü. Kolunun gevşemesini hissettiğinde dehşete kapıldı - Thor'un yalan söylediğini kanıtlayacak bilgiyi çoktan vermiş olması ihtimaline karşı dehşete kapıldı. Titreyerek sordu, "Hiç söylediğini söyledi mi?"

"Sence söylemeseydi söyler miydi?"

"H-hayır; sanmıyorum."

"O zaman neden bana bunu soruyorsun?"

Gözyaşlarına boğularak onu şaşırttı. "Ah, Claude, bana
kızma. En son sinirlendiğinde söylediğin şeyi söyleme--gittiğini ve bir daha asla geri dönmeyeceğini. Eğer bunu yaptıysan ölmeliyim. Yaşayamam. Kendimi öldürmeliyim."

Bunun ardından Claude'un özellikle usta olduğu ve özellikle keyif aldığı yatıştırıcı sahnelerden biri geldi. Zevk o kadar
zarifti ki, bunu uzattı, böylece seradan çıktığında Jasper Fay bahçede duruyordu.

Yaşlı adamın sırtı dönükken, Claude fark edilmeden ve sessizce geçmeye çalıştı. Sessizlikte başarılı oldu, ancak fark edilmeden kalmayı başaramadı. Omzunun üzerinden baktığında, belirsiz figürün daha önce olduğu gibi onu takip ettiğini gördü, tuhaf, uğursuz bir canavarın
atlamak üzere olduğu imasıyla.

Claude, zavallı yaşlı Fay ile ilgili böylesine saçma bir fikre gülümsemeyi göze alabilirdi, ancak sinirleri Rosie'den yeni duyduğu bazı tutkulu, çaresiz ifadelerle sarsılmıştı. Genel olarak o kadar
ihtiyatlı, o kadar özdenetimliydi ki, onun ağlayarak veya sözlerle. Her iki açıdan da yıkılmıştı,
oysa onun doğası o kadar duyarlıydı ki
kendisi yıkılmış gibi hissediyordu. Duygular açısından lezzetli, harikaydı.
Küçük yaratığın onu ne kadar sevdiğinin bir ifşasıydı.
Böyle sevilmek başlı başına bir histi.
Böyle bir aşkta parayla hesaplanamayacak veya toplumsal inceliklerle ölçülemeyecek bir değerin olması ona garip, yeni bir keşif gibi geldi.
Yeni, garip
uyumlar varlığının rüzgarlı arpından geçti--hem trajik hem de coşkulu, kendisini bastırılmış hissettiren uyumlar.
Kesin olarak, Rosie ile evlendiğinde vazgeçilecek çok şey olacaksa, en azından bir telafi olacağı sonucuna vardı.

Ve yine de, içgüdüsel olarak kendisinden nefret edildiğini hissettiği gölgeli yaşlı adamın arkasından gizlice sürünerek gelmesinden ürperdi.

BÖLÜM XX

Claude o akşam Darlings ve onların sofistike arkadaşlarıyla yemek yemeyi canlı ve ilginç bir tezat olarak gördü. Arkadaşlar Claude'un kendisinden bile daha sofistikeydi, çünkü daha fazla paraları vardı, daha fazla seyahat etmişlerdi ve genel olarak daha geniş bir dünyada yaşıyorlardı. Ancak Claude onların standartlarına ulaşmak ve onları aşmak için kendisinde bir şeyler olduğunu biliyordu. Tek ihtiyacı olan fırsattı; kendisi gibi iyi geçmişe sahip yakışıklı, genç bir Amerikalı için fırsat nadiren eksiktir. Bu gerçeği hiç bu gece olduğu kadar net bir şekilde kavrayamamıştı.

Masada Elsie'nin yanına yerleştirilmediği için mutluydu, çünkü orada bulunmasıyla Rosie'ye karşı bir ihanet hissediyordu.
Tersine, Thor'un yargısı ışığında, Rosie'nin öpücükleriyle dudaklarında ona gelmesiyle Elsie'ye karşı bir ihanet hissediyordu. Bir bakış açısına göre ona herhangi bir açıklama borçlu olduğu için değil. Amerikalı gençlere tanınan geniş yaklaşma ve geri çekilme özgürlüğünü ve bir miktar karşılıklı anlayışla hızlı ve gevşek oynama olasılığını göz önünde bulundurarak, ona hiçbir açıklama borçlu değildi; ancak gerçek şu ki, kendi aileleri arasında var olan sessiz düşmanlığa göğüs gererek Romeo'suna Juliet olmaya istekli olduğunu ifade ediyordu. Bu noktada, Darling'ler tarafından hoş karşılanmadığını biliyordu; ancak Elsie'nin iyiliğinin, gelip gitmesinin amacını ebeveynlerinin kafasına taşıdığını da biliyordu. Eğer onu teşvik ederse, daha da önemli bir noktayı onların kafasına taşıyabileceği düşünülebilirdi.

Olan Claude için, onu teşvik edememesi üzücü görünüyordu;
ancak orada olabilecek Claude için, titiz sosyal zevklerin tatmininden daha yüksek şeyler vardı ve o an için Claude'un yükselişe dair bir umudu vardı. Konuşan Claude'du
akşam yemeğinden sonra, erkekler hanımlara katıldığında.

"Annen buraya gelmemden hoşlanmıyor."

Elsie ona samimi, uçan bakışlarından birini attı. "Eh, sana
sordu, değil mi?"

Gülümsedi. "Bana sadece son anda sordu. Başka birinin daha
bırakmış olabileceğini görebiliyorum."

"Bunu görebiliyorsun çünkü bu yaşlı insanların katıldığı bir akşam yemeği partisi ve
doğal olarak
doldurulacak bir yer olmadıkça davet edilmezsin. İnsanlar bizim kadar eğlendiğinde bu sürekli olur.
Ama bu bir hakaret değil, bir iltifattır.
İnsanları gerçek arkadaş olarak saymazsan asla onlardan bunu istemezsin."

Kendi fikrinde ısrar etti. "Sanırım onun fikri değildi."

"Benim fikrimdi demek istiyorsun; ama öyle olsa bile, aynı şeye gelir.
O sana sordu. Bunu yapmasına gerek yoktu."

Hâlâ ısrar ediyordu. "Bunu yaptı ama yapmak istemedi." Sesini önemli ölçüde alçaltarak ekledi, "Ve haklıydı."

Kendini, utanmaz bir sorgulamayla kendisine bakan bakışlarına karşılık vermeye zorladı. Onunla ilgili her şey utanmazdı. Kızlığın geleneksel görgü kurallarından özgürdü, onlardan kurtulmuş biri olarak değil, hiç sahip olmamış biri olarak. Belki de onlara olan ihtiyacı aşmış bir nesle aitti.
Utanma, çekingenlik ve vurgulanmış çekingenlik onun donanımının bir parçası değildi; ama öte yandan açıktı - gözlerinde, ten renginde ve sesinin kesik kesikliğinde bir tür kristal berraklığında.

"Haklı - nasıl?"

"Haklı - çünkü gelmemeliyim. Ben--ben gelmek için özgür değilim."

"Yani--?" Duraksadı, utandığı için değil, sadece
doğru kelimeleri bulmak için. Gözlerini onun üzerinde tuttu, onun tek yapabileceği
karşılık vermekten başka bir şey yapamayacağı bir samimiyetle. "Yani--başka bir yere mi bağlısın?"

Başını salladı. "Bu kadar."

"Oh!" Sonunda gözlerini çekti, bakışlarını belirsizce müzik
odasına doğru gezdirdi, diğer misafirler orada oturuyordu. Beyaz Fransız panelli duvarlara yaslanmış yaldızlı kanepelerde sıralanmışlardı,
genç bir adam ise uzak köşedeki kuyruklu piyanoda Chopin'in A bemol Balad'ını çalıyordu. Müzik odasının içinde değillerdi, ama dışarıdaki büyük, kare salonda oldukları için, iki genç, topluluğu rahatsız etmeden alçak sesle konuşabiliyorlardı. Eğer duygularını ele veriyorsa, bu sadece
kapalı yelpazesini avucuna vurduğu gerginlikleydi sol
eli. Gözleri tekrar yüzüne döndü. "Bana söylediğin için mutluyum."

Erdemli bir ton takındı. "Bence bu şeyler açık ve dürüst olmalı."

"Ah, elbette. Şaşırtıcı olan, bunu duymamış olmam. Genellikle
duyarız."

"Ah, peki, bu durumda duymazsın."

"Burada birileri yok mu?"

"Burada birileri var ama senin duyabileceğin biri değil. Köyümüzde
yaşıyor. Bir--şey, bir
bahçıvanın
kızı."

"Ne kadar ilginç! Ve sen ona aşık mısın?" Ama yüzünde
gördüğü şey yüzünden hemen devam etti: "Hayır; sana bunu sormayacağım. Cevap
verme. Elbette ona aşıksın. _Bence_ muhteşem--bir
adamın"--şansları kendini öneren kelimeydi, ama o bunu gelecek--"geleceği olan bir adamın böyle bir kıza aşık olması" şeklinde yorumladı.

Yüzünde parlak bir ışıltı vardı ve o da karşılık vermeye çalıştı.
İma ettiği şey nedeniyle dünyadaki başka hiçbir kıza söyleyemeyeceği şeyi söyledi, ama onun yapay olandan
20. yüzyıldaki özgürlüğü sayesinde ona söyleyebildi. "Şimdi neden gelmemem gerektiğini
anlıyorsun."

Küçük bir onaylayan baş işareti yaptı. "Evet; belki de gelmemen daha iyi olur--bir süreliğine--en azından çok sık değil. Zamanla, cesaret edip söyleyebilirim ki, her şeyi başka bir--başka bir temelde--alacağız ve sonra--"

Ayağa kalktı, böylece o da onun örneğini izledi; ama başını iki yana salladı. "Hayır,
gelmeyeceğiz. Başka bir temel olmayacak."

Bunu her zamanki samimiyetiyle karşıladı. "Eh, belki de hayır. Sanırım henüz
gerçekten söyleyemeyiz. Sadece--görmeliyiz. Durduğunda," diye ekledi, ses tonunu neredeyse hiç değiştirmeden, ondan uzaklaşırken, "gidip
Bayan Boyce ile konuş. Genç erkeklerden ilgi görmekten hoşlanıyor. "

Claude'un kısa sohbetinden en çok aklında kalan şey, "_Bence_ muhteşem." sözlerindeki onaydı. Kendisi de muhteşem olduğunu düşünüyordu.
Şimdi, eğer takım elbisesini ütüleseydi -eğer ütülemek için özgür olsaydı- bir gün bu cilalı zeminde misafir olarak değil, efendi olarak yürüyebileceğinden emindi. Eğer o ve Elsie bunu yapmaya niyetli olsalardı, kolayca üstesinden gelinemeyecek hiçbir zorluk yoktu - ve Elsie yılda iyi elli bin kazanacaktı! Evet, muhteşemdi; bunun için başka bir kelime yoktu. Küçük Rosie Fay uğruna bu parlak geleceği terk ediyordu - ve dünyayı çoktan kaybettiğini düşünüyordu.

* * * * *

Kendini onaylama duygusu onda o kadar güçlüydü ki, eve doğru yol alırken büyük anın geldiğini hissetti. Sözünü tutmalıydı; bir beyefendi olmalıydı. Elsie Darling'in kalbine dair bir bakış yakalamıştı; ve yine de onu sevmiş olabileceği gerçeği, planlarını gerçekleştirmesi için bir teşvik olarak etki ediyordu, tam tersine. Onu daha iyi, daha asil bir ışıkta görecekti. Yaşadığı
sürece ve hatta başka biriyle evlendiğinde bile, onu bir köy hizmetçisini sevebilen ve ona sadık kalabilen muhteşem romantik bir adam olarak hayalini sürdürecekti.

Ve bir köy hizmetçisini seviyordu! Bunu artık kesin, yanılmaz işaretlerle biliyordu. Bunu, Elsie Darling'i ve onu kazanmanın ima edeceği her şeyi terk ettiği için duyduğu pişmanlığın çok azlığından biliyordu. Bunu, Rosie'nin vücudunun o öğleden sonra titrediği gibi, kendisininkine karşı titrediğini düşündüğünde duyduğu heyecandan biliyordu. Bunu, Thor'un adını duyduğunda sinirlerinin vahşice karıncalanmasından biliyordu. Yani, onun titrediğini düşünmüştü; ama tabii ki titrememişti! Neye titreyecekti ki? Thor'un mantıksız korkusu onu ele geçirdiği her seferinde bu soruyla karşı karşıya kalıyordu. Korkunun mantıksız olduğunu biliyordu. Rosie'den şüphelenmek ne kadar mümkün olursa olsun -ve bir erkek her zaman sevdiği kadından şüphelenmeye hazırdı!- Thor'dan şüphelenmek saçmaydı. Rosie'nin çeyizi konusunda Thor "tuhaf davranıyorsa", bu tuhaflığın ona itibar kazandıracak bir açıklaması vardı. Thor'u tanıyan hiç kimse bu konuda soru soramaz ve aynı zamanda sağduyusunu koruyamazdı. Claude kıskanç olduğunu inkar edemezdi; ama bu konudaki tutkusunu analiz etmeye geldiğinde bunun kendi tembelliğinin Rosie'nin ondan
kapılıp alınmasına izin verme korkusundan başka bir şey olmadığını gördü. Kesinleştirmesi gereken şey üzerinde oyalanıyordu. Bu gece fark ettiği gibi, Rosie'nin buna değeceğini fark etmeden, yapmak zorunda kalacağı fedakarlıktan korkuyordu. En geç yarından itibaren bir ruhsat ve bir nikah yüzüğü satın alacak ve mümkünse akşam onunla evlenecekti. Gerçekleşmeden önce zorluklar -ve Tanrı bilir ki çok sayıdaydı!- kendiliğinden ortadan kalkacaktı.

Köyün son durağında tramvaydan inerken hemen eve gitmek için çok heyecanlıydı, bu yüzden kendi kapısından geçip Thor'un kapısına doğru yürüdü.
Henüz geç olmamıştı. Hizmetçi onu içeri alırken Thor'un sesini yüksek sesle okurken duyabiliyordu ve paltosunu ve ipek şapkasını çıkarıp dikkatlice goblenli sandalyelerden birine koyarken kelimeleri takip edebiliyordu.

Cam önünde kravatını düzeltirken, beyaz yeleğini aşağı çekerken ve saçlarını düzeltirken onları takip etmeye devam etti.

"'Bu nedenle Mesih'in görevi,'" diye okumaya devam etti Thor, "yoksulluğu gidermek değil, ortadan kaldırmaktı. Yoksulluğu ortadan kaldırmak, ortadan kaldırmaktı. Yoksulluğun ortadan kaldırılmasıyla değil, evrimle ortadan kaldırılmasıydı. Mesih için yoksulluğun bir hastalık değil, bir semptom olduğu açıktır - hasta bir siyasi yapının semptomu. Tüm vücudun tedavisini üstlenmeden semptomu bastırmak, O'nun yöntemlerinin titizliğine aykırı olurdu.'"

Claude eşikte belirdi. Lois gülümsedi. Thor başını kaldırdı.

"Merhaba Claude! İçeri gel. Bir dakika bekle. Vibart'ın _Mesih
ve Yoksulluk_ kitabını okuyorum. Bölümün sonuna sadece birkaç satır kaldı. Thor şöyle devam etti: 'Mesih'in öğretisine göre,' yoksulluğun nedenlerinin yalnızca ikinci olarak ekonomik, birinci olarak ahlaki olduğu keşfine aittir. Ekonomik koşullar değişiyor, bir nesil içinde hayati bir şekilde değişiyor. Hiçbir şey kalıcı değildir, sadece ahlaki olan, çünkü hiçbir şey etkili değildir. Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin; tüm yasa ve peygamberler bu iki emre bağlıdır. Yoksulluk sorunlarının çözümü de bu iki emre bağlıdır, çünkü bunlara itaat eden bir ırk bu tür sorunlarla karşılaşmaz. Ahlaki itaatin yaygınlaşmasıyla orantılı olarak bu sorunlar ortadan kalkma eğilimindedir. Hiçbir zaman şimdiki kadar yok olmaya yakın olmamıştılar, çünkü ahlaki duygu onlarda canlandı.'"

Claude oturup konuşurken bir puro içti. Kişisel olarak pek az şey aldığı ama Thor'un yaptığı şeyden memnun olup olmadığını öğrenmeye çalıştığı bir konuşmaydı. Eğer bir _arriere pensee_ varsa, bakarak bunu anlayabileceğini düşündü. Hoş bir sahneydi, Lois dikiş dikerken, Thor kitabıyla. Kütüphane, genel olarak Amerikan kütüphanelerinin bir özelliğiydi, evin en neşeli odasıydı.

"Bütün bunlarda şikayetçi olduğum şey," dedi Thor, kitabı masaya fırlatırken, "aradaki acıdır. Bugünün açları için, bin yıl sonra insanların Mesih'in ilkelerini o kadar
kavrayacaklarını ve yoksulluğun ortadan kalkacağını bilmek hiçbir işe yaramaz."

Lois dikişinin üzerinden gülümsedi. "Bugün yürümek veya tren ve motorlarla seyahat etmek zorunda olan insanlara,
yüz yıl sonra seyahat etmenin
ortak yönteminin muhtemelen uçmak olacağını bilmenin hiçbir faydası olmadığını da söyleyebilirsin. Bu yazar, insan ilerlemesinin bir oranı olduğunu ve insanın gidebileceği
güçten daha hızlı ilerlemesini beklemenin bir faydası olmadığını bir ilke olarak ortaya koyuyor."

"Onun gidebileceği güçten daha hızlı ilerlemesini beklemiyorum. Sadece
gittiğinden daha hızlı gitmesini istiyorum."

"Aynı şeyi isteyen başkalarının, insanları ayaklarından sürükleyerek
bacaklarının veya boyunlarının kırılmasıyla sonuçlanan şeyleri görmedin mi?"

"Bu saçma, elbette; ama bununla adım atmanın hızlanması arasında
bir fark var."

"Kesinlikle; Vibart'ın söylediği de bu. Onun tüm argümanı, eğer
yoksulluğu ortadan kaldırmak istiyorsanız,
ne ortada ne de sonda değil, en baştan başlamanız gerektiğidir. İnsanlar eskiden
geçici olarak ihtiyaçları karşılayarak
zorluğun karşılanacağını hayal ettiklerinde sondan başlarlardı. Şimdi, bir seferde birkaç yıldan fazla etkili olmayacak
sosyal ve
ekonomik yeniden düzenlemeler arayarak ortada başlıyorlar. Anladığım kadarıyla, başlangıçtan başlamak için,
kendilerine yeni bir bakış açısı ve birbirlerine karşı yeni bir eylem çizgisiyle ulaşmalılar. Hiç _denemedikleri_ Hristiyan yöntemini denemeliler veya yoksulluğa ve diğer eşitsizliklere katlanmalılar. Şu anda kullandıkları araçlarla onları ortadan kaldırmayı beklemek boşuna;
ve bu," diye ekledi, özetlemeye çalıştığı yazarı savunurken, "bana tamamen doğru görünüyor."

Hiç ilgilenmediği argüman çizgisini takip etmeden,
Claude kardeşini tanıdığı kadarıyla konuştu. "Thor'un sorunu şu ki
çok aceleci. Hiçbir şeyin kendi hızını izlemesine izin vermiyor."

Bu, Claude'un Amca Sim'in dindar şarkısını kendi dilinden aktarmasına o kadar benziyordu ki Thor irkildi. "Kendi hızını izle ve olduğu yerde dur,"
dedi alaycı bir şekilde.

"Ve sonra," diye devam etti Lois sakin bir şekilde, "Vibart'ın hem manevi hem de tarihi bir argüman çizgisi olduğunu unutmamalısın.
İnsan ırkının evrimi sadece belirli ilkeleri takip etme meselesi değildir; ilahi enerjiyle bilinçli bir şekilde
ilişkisinin derecesine bağlıdır. Söylediği bu değil mi? İlişki
ne kadar yakınsa ilerleme o kadar hızlıdır. Böyle bir ilişki
olmadığında ilerleme tıkanır veya durur. Hatırlar mısın, Thor. Bölümde,
'Tanrı ile iş arkadaşları.'"

"Anlayamadım," dedi Thor, biraz sabırsızlıkla.
"'Tanrı ile iş arkadaşları!' Bunun ne anlama geldiğini anlamıyorum."

"O zaman, görene kadar--"

Görünüşe göre söylemek üzere olduğu şeyi daha iyi düşündü ve
bastırdı. Konuşma, ilgili konulara kaydı,
Claude ise sadece bir gözlemci oldu. Thor'un mutlu olduğuna
mükemmel bir şekilde ikna olmak istiyordu. Lois'in mutlu olduğunu görebiliyordu. Mutluluk,
yüzünün her bir bakışında ve çizgisinde ve kişiliğinin her hareketinde belirgindi. Başka bir kadın gibiydi. Eskiden onda hüzünlü ve tatminsiz görünen her şey,
kendisini parlak bir memnuniyete dönüştürmüştü.
Claude'a göre, bunu yarı gözle görebiliyordunuz.
Otorite ve görünüm olarak kazanmıştı,
kocasına karşı kendini tutma gücü geliştirmişti, bu da muhtemelen ona iyi gelecekti.

Thor'a gelince, daha az emindi. Beklenenden daha yaşlı görünüyordu.
Yüzünde, evlilik ve iki aylık bir ziyaretle açıklanamayacak bir ifade vardı. Avrupa.
Claude analitik değildi, ama kendini "Bir şeyler
atlatmış birine benziyor. Ne?" derken buldu. "Bir şeyler atlatmış olmak"
bir düğün ve balayına bağlı deneyimden daha fazla şey ifade ediyordu.
Bu düşünceyle birlikte işkence Claude'un ruhunu tekrar kemirmeye başladı, öyle ki
kardeşi, küçük oğlunun belirli bir ağrı için ne alması gerektiğini soran bir hanıma cevap vermek için telefona çağrıldığında, Lois'e şu soruyu
söyledi:

"Thor hakkında gerçekten ne düşünüyorsun? Aklında bir şey olduğunu
sanmıyorsun, değil mi?"

Lois şaşırmıştı. "Öyle mi?"

"Önce ben sordum."

"Peki, seni ne harekete geçirdi?"

"Ah, bilmiyorum. İki veya üç şey. Sadece fark edip etmediğini merak ettim."

Yüzü bulutlandı. "Aklında bir şey olduğunu fark etmemiştim. Zaten biliyordum - evlenmeden önce bana söylemişti -
onun pek de mutlu olmadığı
bir şey olduğunu. Sanırım
ne olduğunu biliyorsundur-"

Başını salladı.

"Sen bilmiyor musun? Ben de bilmiyorum. Bir gün bana söyleyebilir; ve
o zamana kadar--Ama son zamanlarda daha iyi olduğunu düşündüm--daha neşeli."

"Neşeli değil miydi?"

"Ah evet--oldukça--genel olarak. Ama tabii ki gördüm--"

Thor'un dönüşüyle ​​kesintiye uğradılar, ardından Claude
ayrıldı.

Sabah uyandığında, kararlaştırdığı şeyi uygulamaya koymak için kendisini şaşırtan bir çılgınlıkla uyandı. Sinirsel değişkenliğiyle, üzerinde uyuduktan sonra bu konuda daha az yoğun hissetmeyi yarı yarıya beklemişti;
ama doğasında arzu olarak adlandırılabilecek her şey şimdi Rosie'yi kendine ait kılma tutkusuna odaklanmıştı. O ilk!--ve
sonraki her şey. O ilk!--ama ne ötesini görebiliyordu ne de görmek istiyordu.

Önceki akşam Elsie Darling ile yaptığı konuşmaya ve belki de bir veya iki kadeh şampanyaya atfetmeye meyilli olduğu heyecan, yoğunlaşmış bir şekilde, bunun "gerçek şey" olduğunun bir kanıtıydı. Artık bunun sadece gerçek şey olmadığından, aynı zamanda kalıcı olacağından emindi. Bu, spazmodik bir esinti değildi onun
aeolian harpı, ama varlığının nefesi ve yaşamı. Akşama doğru gönderebileceği bir çanta hazırlarken bu sonuca vardı ve
babasının evinden geçici bir
uzaklık için birkaç hazırlık daha yaptı. Bir şeyleri bir araya getirdiğimizde, kendisinin ve Rosie'nin çok geçmeden birlikte orada olacağından emin olmak için bir sebebi vardı, affedilmiş ve kabul edilmişti, böylece vedalaşma zorunluluğundan kurtulmuştu.

"_Bence_ muhteşem," yüreğinde bir tezahürat gibi yankılandı. Ne yapacağını ve neyden
vazgeçtiğini
bilen herkes bunu muhteşem bulurdu!

Şehre gitmek için elektrikli arabaya bindiği
noktaya vardığında yaşlı Jasper Fay'in orada beklemesi can sıkıcıydı. Diğer yolcular arasında Claude'un tanıdığı hiç kimsenin olmaması daha da can sıkıcıydı. Bir arkadaşla sohbete dalmak
Fay'i uzakta tutardı. Az önceki görünüşü -temiz, bakımsız, zavallı,
uzun zamandır sakladığı, eski püskü Pazar
kıyafetleri içindeki üstün işçi- Claude'un kendisinin yürüdüğünü hissettiği
şişkin evlilik öncesi ilahiye rahatsız edici notalar kattı. Ayrıca, Fay ile Rubicon'unu geçene kadar
hiçbir ilişki kurmamayı tercih etmesinin pratik nedenleri de vardı. Bu nedenle dalgın bir şekilde başını salladı ve
küçük, dağınık sıranın en uzak ucuna geçerek
arabanın daha hızlı gelmesi için dua etti.

Gözünün ucuyla Fay'in sabırlı izleyici grubundan ayrılıp kendisine doğru yürüdüğünü görebiliyordu. "Şimdi ne olacak?" diye sordu Claude kendi kendine, ama olduğu yerde durdu. Dönmeden veya Fay'in yaklaştığını fark etmeden olduğu yerde durdu. Bastonuna kayıtsızca yaslandı, yorgun bir şekilde kurtarılmayı bekledi, ta ki
sinirli bir öksürük duyana kadar. Sinirli öksürüğün ardından,
boğuk bir sesle söylenen şu sözler geldi:

"Bay Claude!"

Etrafa bakmak zorundaydı. Fay'de aynı anda hem yumuşak hem de düşmanca, hem sert hem de özür dileyen bir şeyler vardı. Saygılı bir şekilde konuşuyordu,
ama yine de yıldız gibi parlayan gözlerinde bir tür öfke vardı.

"Bay Claude, keşke bir daha benim evimde dolanmasaydınız.
Kimseye faydası olmaz." Claude, kendini açıkça itiraf etmenin avantajlarını tartıyordu, Fay devam etti, "Böyle bir deneyim
yeterince yeterliydi -- _bir_ yılda."

Claude'un kalbi durmuş gibiydi. "Ne tür bir deneyim?"

"Hepiniz bir arada Mastermans'sınız," diye ilan etti Fay, acı bir şekilde. "Hiçbirinize güvenmiyorum. İkiniz de babanızın oğullarısınız."

"Aman Tanrım! Başardım!" diye haykırdı Claude kendi kendine. Duygularını
göstermeden yüksek sesle söyledi. "Seni anlamıyorum. Ne demek istediğini bilmiyorum."

Fay sadece kısık bir sesle, "İkinizin de artık gelmesini istemiyorum." diye tekrarladı.

Claude kurnazca bulduğu bir ton takındı. "Hadi ama Bay Fay. Beni
istemeseniz bile, kardeşim Thor'a itiraz edeceğinizi sanmıyorum."

"Kardeşin Thor! İyi bir kardeşin var Thor!"

"Neden, ne yaptı?"

"Küçük kızıma sor. Hayır, ona sormana gerek yok. Sana söylemez. Bana
söylemeyecek. Tek bildiğim gördüklerim."

Eğer nezaket ve etrafta duran insanlar olmasaydı, Claude yaşlı adamın üzerine atlayıp boğazını sıkabilirdi. Ancak tek yapabildiği, sakin bir şekilde, "Peki _ne_ gördün? diye sormaktı.

Fay, kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olmak için etrafına baktı.
Araba, üzerlerine doğru vızıldayarak geliyordu, bu yüzden hızlı bir şekilde konuşmak zorundaydı. "Küçük kızımın gecenin karanlığında çalıştığı serama gizlice girdiğini ve onu gizlice
kaçtığını gördüm. Ve gittikten sonra içeri baktığımda, kendini
öldürecek kadar ağlıyordu."

"Gidene kadar neden bekledin?" diye sordu Claude, sert bir şekilde. "Neden
onun peşinden gidip ne yaptıklarına bakmadın?"

Yaşlı adamın yüzü, bir çocukla çatışan ortalama bir Amerikalı ebeveynin çaresizliğini yansıtıyordu. "Ah, bana izin vermedi.
Benim
hiçbir müdahaleme izin vermeyecek. Ne yaptığını bildiğini söylüyor. Ama ben
sizin ne yaptığınızı_ bilmiyorum, Bay Claude; bu yüzden sizden
uzak durmanızı rica ediyorum. Yaptıklarınızın hiçbir faydası olmayacak. Yaşayan hiçbir Usta Adam'a güvenmiyorum."

Araba durmuş ve kendini boşaltmıştı. İnsanlar içeri giriyordu. Fay
zorlukla yüksek basamakları tırmandı, küçük bir bariyeri
dolaşırken bir yuvaya beş sentlik bir para attı. Claude onun ardından
sıçradı, benzer bir para parçası attı. Paranın düşerken çıkardığı şıngırtı, bir bıçak darbesinin dayanılmaz keskinliğiyle sinirlerini
titretti.

BÖLÜM XXI

Claude rutin bir şekilde ofise gitti, ama babası
görününce tekrar eve gitmesine izin verilmesi için yalvardı. "İyi değilim,
baba," diye yakındı, solgunluğu ifadesini destekliyordu.

Masterman'ın ifadesi şefkatliydi. Oğluna karşı çok nazikti çünkü oğlu sık sık Darling'lere gidiyordu. "Tamam, oğlum. Eve git. Thor'a uğrasan iyi olur. Seni
düzeltecek bir şey vereyim."

Ama Claude Thor'a uğramadı. Göletin kuzeyindeki tepeye tırmandı, alacakaranlıkta daha aşina olduğu yöne doğru yöneldi. Sabah güneş ışığında çevresini zar zor tanıdı,
ve günün bu alışılmadık saatinde Rosie'yi nerede arayacağını da bilmiyordu.
Onu bulmaya alışkın olduğu
kış bahçesine dönmek üzereyken, boncuk gözlü ve bilmiş bir sırıtışla erken ekim için hazırlanmış bir yatağı
tırmıklayan bir İtalyan, sıradaki son serayı işaret etti. Claude, adamın ne istediğini tahmin etmesinden nefret ediyordu, ama ona itaat etti.

Bu bir salatalık eviydi. Yani, iki veya üç ay önce
marul olan yerde şimdi iplere dizilmiş salatalık asmaları vardı ve zaten altı fit yüksekliğindeydi. Bir bağa girmek gibiydi, ama
Fransa'da yetişenlerden daha yakın, daha yoğun ve daha düzenli bir bağ. Bir adamın omuzlarından daha geniş olmayan uzun, düz bir koridor hariç,
bir ormandan daha yoğun,
ve yüksekliğinin düzgünlüğünden dolayı bunaltıcı, sağlam bir yeşillik kütlesi gibiydi. Claude,
sadece sıcaktan değil, aynı zamanda onu cüceleştiren ve
tırmanan, hala tırmanan bu yoğun lüksten de boğulduğunu hissetti. Muazzamdı.
Bir bakıma
groteskti. Sanki sihirle yetiştirilmiş bir şey gibiydi. Ama birkaç hafta önce
burada uzaktan yeşim veya malakit gibi görünen neşeli küçük bitkilerin pürüzsüz yeşil kaldırımından başka bir şey yoktu. Şimdi, aniden, sanki, bu sıra dışı yeşillik ormanı vardı,
bir tür iğrenç hızla fışkırıyordu, boğucu, ezici,
üretken, inanılmaz bir bereketle. Toprağın yakınında,
tamamen olgunlaşmış meyve, en ufak bir altın ucuyla yeşil, ağır,
tembel, lezzetli, bu yarı tropikal sıcakta dokunulduğunda ve tadına varıldığında alaycı bir şekilde serindi. Birkaç santim yukarıdaki salatalık, bir adam bakarken
oluşmakta olan şişkinliği ve uzamayı fark etmek için göze meydan okuyordu. Sarmaşıklar sürünüyor, kıvrılıyor, bükülüyor ve birbirine kenetleniyordu
birbirini hisseden tuhaf, kör, canlı şeyler gibi. Güneş ışığının tam rengindeki soluk çiçekler güneş ışığını daha güneşli hale getirirken, arılar çiçekten çiçeğe uçarak polen taşıyordu, erkeklerden gelen, sığ, fincan benzeri, zengin stamenli, dişilere kadar, embriyo salatalığının ucundan, sıkışmış, buruşuk bir gövdedenmiş gibi zarifçe büyüyen.

Bu devasa üzüm bağında birkaç adım ilerleyen Claude, Rosie'nin
çalışıyor olabileceği çok sayıda çapraz koridorla kesişen tek ana koridoru buldu. Yavaşça ilerledi, kısmen polenle ağırlaşmış sıcak hava onu baygınlaştırdığı için, kısmen de kolaycı, muzaffer doğanın bu yakın baskısının sinirlerinde tehdit edici bir ima olması nedeniyle. Yumuşak, koyu tınlı yolda adımları sessizce düştü.

Rosie'ye rastladığında, neredeyse fark edilemeyen bir çapraz koridorun derinliklerine gömülmüştü ve sonunda merkezden uzaktaydı. Sırtı ona dönük olduğu ve onun yaklaştığını duymadığı için, bir dakika boyunca sessizce onu izledi. Hızlı gözü, yaprak yeşili kemer ve yakası olan mavi-yeşil bir pamuklu kumaş giydiğini fark etti, bu onu arka planının canlı bir unsuru haline getiriyordu ve hareketleri ve tavırları vücudunun zarif hatlarını sergileyecek türdendi. Soluk küçük çiçekleri nazikçe topluyor ve onları yere
uçuruyordu. Yolu, solmaya ve buruşmaya başlayan, toprağın bir kısmını toprağa
ekerek, bir sonraki ekim rotasyonunda hayata hayata dönüşecek olan kırılgan sarı şeylerle doluydu.

"Rosie, ne yapıyorsun?"

Onun irkileceğini bekliyordu, ancak onun döndüğü dehşet dolu bakışa hazırlıklı değildi. Tüm düşüncelerinin ne kadar
onun üzerinde yoğunlaştığını, ne de uyanık olduğu her dakikanın
eşlik ettiği korkuları bilemezdi. Eğer o her zamanki
gece saatlerinden birinde gelmiş olsaydı irkilirdi; ama onu sabahın ortasında böyle görmek
yüreğinde ölüm gibi bir his uyandırdı. Duygular her iki tarafta da daha büyüktü çünkü uzun, dar
perspektif her birinin gözlerini diğerinin yüzüne odaklıyordu, yanlış okuma olasılığı yoktu. Claude olduğu yerde kaldı. Rosie en yakındaki asmanın zayıf yardımına tutundu.

Hızla konuşmaya başladı, çünkü onun sorusunun yanıtlanmasını istediğini düşünüyordu, ama bu ona söyleyecek bir şey veriyordu. Aşağı inmeden önce
çalıştırarak ayak uydurma çabası gibiydi. Bitkinin gücünün kalanlara gitmesi için
fazladan dişi çiçekleri koparıyordu, dedi. Bunu yapmak zorundaydık, aksi takdirde--

Aniden lafa girdi. "Rosie, neden bana Thor'un seninle evlenmemiz hakkında
hiçbir şey söylemediğini söyledin?"

"Ah, ne diyordu?" Ellerini göğsünde kavuşturdu, ani bir yalvarışla.

"Ne söylediği önemli değil. Sadece
senin ne söylediğin önemli. Ve bana neden seninle evlenmem için bana para ödediğini söylemeni istiyorum."

Sadece acı çeken sinirleri onu
acımasızca meyilli hale getirdiği için değil, aynı zamanda ondan bir öfke
çığlığı koparma umuduyla da acımasızca konuştu. Ama Rosie sadece şunu söyledi:

"Bunu yapacağını bilmiyordum."

"Ama bir şey yapacağını biliyordun."

Zavallı Rosie'ye artık hiçbir şeyi saklamanın faydasız olduğu göründü;
sadece kaçamak cevaplar vererek davasına zarar verebilirdi. "Bir şey yapacağını biliyordum,
ama bana ne olacağını söylemedi."

"Ve neden herhangi bir şey yapsın ki? Bunun onunla ne alakası var?"

Ellerini ovuşturdu. "Ah, Claude, bilmiyorum. Bana geldi.
Beni aldı--beni şaşırttı. Hiç böyle bir şey düşünmemiştim.
Hiç hayal etmemiştim."

Claude bir girişimde reverans yaptı. "Sana aşık olduğunu söylediğinde"--sözcükleri çıkarabilmek için
dilini dudaklarından ıslatmak zorundaydı--"söylediğinde böyle bir şey
hiç düşünmediğini mi söylüyorsun?"

Başını salladı. "Ve, ah, Claude, bunu kastetmedim. Sana yemin ederim ki bunu kastetmedim. Sana söyleyeceğini biliyordum. Ondan her zaman korktum. Ama sadece _o zaman_ düşündüm --sadece bir dakikalığına. Bunu yapamazdım--"

Ne demek istediğine dair en ufak bir şüphesi vardı ama şunu söylemek için kendini iyi hissetti:
"Bunu yapabilirdin, Rosie ve yapardın. Sen o kadar
naziksin."

Ona doğru çekingen bir adım attı, ellerini daha
tutkuyla kenetledi. "Ah, Claude, bana merhamet et. Benim olmanın ne olduğunu
bir bilseydin! Bunu yapmış olsam bile, bu seni daha az sevdiğim için
olmazdı. Babam, annem ve
Matt için--ve--ve her şey için olurdu."

Kelimelerin onu parçalama şekli onu daha da acımasız yaptı. Onu daha da acımasız yaptılar çünkü onu da parçaladılar. "Bu hiçbir şeyi değiştirmez, Rosie. Sen de aynısını yapardın. Şu anki haliyle, bana karşı
sahtekârdın--"

"Sadece o bir kez, Claude!"

"Ve eğer sana merhamet etmemi istiyorsan, bana olan
her şeyi anlatman gerekecek--en kötüsünü."

"Olan en kötü şey o zamandı."

"O zaman mı? Ne zaman? Çok fazla zaman oldu."

"Ama diğer zamanlarda hiçbir şey söylemedi. Sadece geldi. Ben
hiç rüya görmedim--"

"Ama rüya görmüş olsaydın, başka bir tür el oynardın. Şimdi,
değil mi?"

"Claude, keşke bilseydin! Hiçbir şeye sahip olmamanın ne demek olduğunu bir hayal edebilseydin!--yaşamak, savaşmak, cimrilik etmek ve biriktirmek zorunda olmak!--ve sana yardım edecek
kimsenin olmaması!--ve kardeşinin hapiste olması!--ve dışarı çıkmak!--dışarı çıkmak, Claude!--ve ona yardım edecek kimse olmaması!--ve her şeyin seninle--!"

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok, Rosie--"

"Bunun bununla bir ilgisi _var. Her şeyle

ilgisi var. Öyle olmasaydı, onunla evleneceğimi söyler miydim sence?"

Claude vurulduğunu bilen ama henüz yaranın farkında olmayan bir adam gibi hissediyordu. Alçak sesle konuştu: "Sanırım aynı anda iki adamla evleneceğimi ve birini diğerine karşı kullanacağımı söylemezdim."

Ağlarken sesinde bir bıkkınlık vardı: "Ama nasıl engel olabilirdim ki, Claude? _Görmüyor musun_? _O_ değildi."

"Ah, bunu yeterince iyi görebiliyorum. Ama sence bu durumu daha iyi hale getiriyor mu?"

"Zorunda kalmadıkça asla yapmasaydım durumu daha iyi hale getirir."

"Ama sen _yapardın_-"

"Hayır, Claude, yapmazdım--konuya gelince."

"Ama neden konuya gelmedi? Ona evlenmeye istekli olduğunu
söylediğine göre, neden--?"

Ona yalvardı. "Ah, bunu bana sormanın ne faydası var, eğer sana
söylediyse?"

"Bu yüzden, Rosie, bunu senden duymak istiyorum. Bana
bir yalan
söyledin--"

"Ah, Claude!"

"Ve bana daha fazlasını söyleyip söylemeyeceğini görmek istiyorum."

"Bunun bir yalan olmasını istemedim, Claude; ama ne söyleyebilirim?"

"Bir şeyin yalan olmasını istemediğimizde, Rosie, gerçeği söyleriz."

"Ama nasıl _yapabilirim_!"

"Belki de söyleyemezsin; ama şimdi söyleyebilirsin. Bana tam olarak ne olduğunu ve neden daha fazlasının olmadığını söyleyebilirsin, çünkü sen olmasını istiyordun."

Zorlukla başladı, ellerini ovuşturuyordu. "Geçen Ocak'tı - sanırım Ocak'tı - evet, öyleydi - bir akşam - diğer serada faturaları düzeltiyordum - ve aniden geldi - ve bana sordu - bana sordu -"

"Evet, evet; devam et."

"Bana seni sevip sevmediğimi sordu ve ben de sevdiğimi söyledim. Ve bana seni ne kadar sevdiğimi sordu ve ben de - senin için öleceğimi söyledim - ve öyle de yapacağım, Claude.
Memnuniyetle yaparım. Bana inanabilirsin ya da inanmayabilirsin -"

"Önemli değil. Benim bilmek istediğim bundan sonra ne olduğu."

"Ve sonra bize yardım edeceğini söyledi. Bize nasıl yardım etmek istediğini anlamadım - ve ona pek inanmadım. Görüyorsun ya Claude, senin kardeşin olsa bile, ondan hiç hoşlanmadım - ya da güvenmedim - pek de değil. Onun hakkında her zaman anlayamadığım bir şey vardı - ve şimdi ne olduğunu görüyorum. Söyleyeceğini biliyordum. Ve bana söylemeyeceğime dair söz verdirdi."

"Sana söylemeyeceğine dair söz verdirdi - ne?"

"Bana ne söyledi. Gidip başka biriyle evlenebileceğini söyledi - ve
sonra bana söylediklerinin bilinmesini
istemedi, çünkü bu sorun yaratacaktı."

"Ama ne söyledi?"

"Ne dediğini _bilmiyor musun_?"

"Benim bilip bilmemem önemli değil, Rosie. Bana söylemek sana kalmış."

Kendiyle boğuştu. "Ah, Claude, istemiyorum. Keşke
beni
zorlamasaydın."

"Devam et, Rosie; devam et."

"Kendisinin bana aşık olduğunu söyledi ve eğer sana aşık olmasaydım--"

Ona yardım edebildi. "Seninle evlenirdi."

Acıklı bir şekilde başını salladı.

"Ve sen dedin ki--?"

"Ah, Claude, ne işe yarıyor?" Güçlerini topladı. "Ben
hiçbir şey söylemedim--o zaman değil."

"Ama sonradan ona, bana aşık olsan da olmasan da _onunla_ evlenmeye istekli olduğunu söyledin."

"Hayır; öyle değil. Ben--ben gerçekten hiçbir şey söylemedim."

"Sadece görmesine izin verdin."

Tekrar başını salladı. "Kendisi söyledi. Görebiliyordu - nasıl hissettiğimi görebiliyordu - benim için bir ayartma gibiydi - aç bir adama uzatılan ekmek ve su gibiydi."

"Yani, para neydi?"

Göğsüne bastırırken bir elini diğerine çarptı. "Görmüyor musun? Öyle olması gerekiyordu. Tüm o
paranın doğruca geldiğini - doğrudan görüş alanına girdiğini - ve sadece o
an için - sahip olmayı dilemediğimi göremezdim. Şimdi olabilir mi?"

"Hayır; sanırım sen olamazsın, Rosie - olduğun gibi. Ama, görüyorsun ya,
senin başka bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Ah hayır, Claude, değildin. Sen her zaman biliyordun--"

"Yani, her zaman bildiğimi sanıyordum! Ama olmadığını görüyorum. Anladığım kadarıyla
sadece Thor seni almadığı için benimle evlenmeye razı oluyorsun."

"Senin için öleceğimi söyledikten sonra beni alamadı. Nasıl yapabildi?"

"Ve ben nasıl yapabilirim--sen istekli olduğunu söyledikten sonra--!" Bir hareketle kollarını açtı. "Ah, Rosie, ne hissettiğimi düşünüyorsun?"

Biraz daha yaklaştı. "Sanırım acıma hissedersin, Claude."

"Öyle yapıyorum--kendim için. İnsan aptallar için her zaman üzülür. Ama henüz
bana her şeyi anlatmadın. Bana onun benim hakkımda söylediklerini anlatmadın."

Kendini toparlamaya çalıştı. "Senin hakkında mı, Claude? Ah evet. Bana
birbirimizle ilişkimizin ne olduğunu sordu ve ben bilmediğimi söyledim. Sonra
bana benimle evlenip evlenmeyeceğini sordu ve ben de bilmediğimi söyledim. Sonra korkma dedi, çünkü--çünkü--"

"Çünkü o--"

"Hayır, bunu söylemedi. Ona seni yapıp yapmayacağını sordum ve
yapmak zorunda kalmayacağını, çünkü sen bunu yapsan da yapmasan da, ya da buna benzer bir şey olsa da
yapacağını söyledi--sadece ne olduğunu hatırlamıyorum."

"Bunu yapacağımı söylemedi çünkü bana iş için yılda beş bin dolar verecekti, değil mi?"

Başını iki yana salladı. Sersemlemiş gibi görünmeye başladı. "Hayır, Claude, hiç böyle bir şey
söylemedi."

"Şey, bana söyledi. Ve yapacaktı. Hala yapacağını
düşünüyor."

"Ve öyle değil mi?"

"Hayır, Rosie. Bundan daha iyi balıklarım var. Eğer satılıksam
yükseğe çıkarım."

"Ah, Claude, ne demek istiyorsun? Ne yapacaksın?"

"Sana söyleyeyim, Rosie. Sana benim nasıl bir adam olduğum hakkında bir fikir verecektir--senin için
nelerden vazgeçmeye razı olduğum hakkında. Dün gece bir kızla konuşuyordum
ve bana evlenmeye hazır olduğunu gösterdi. Bunu
çok açık bir şekilde söylemedi tabii; ama sonuç bu oldu. Büyük bir evde yaşıyor, on veya on iki hizmetçisi var ve şehrin en zengin adamlarından birinin tek çocuğu. Ona mirasçı diyebilirsiniz--ve ayrıca
güzel bir kız."

"Peki ona ne söyledin, Claude?"

"Ona yapamayacağımı söyledim. Ona senden bahsettim."

"Benim hakkımda mı? Ah, Claude! Peki o ne söyledi?"

"Benim geleceğim olan bir adamın senin gibi bir kıza aşık olmasının ve ona sadık kalmasının
harika olduğunu söyledi. Ama görüyorsun ya, Rosie, senin
bana karşı dürüst olduğunu düşünmüştüm."

"Ah, ama ben öyleyim, Claude!"

Güldü. "Doğru mu? Neden, Rosie, bu kelimenin anlamını bilmiyorsun!
Thor senin için ıslık çaldığında -ki çalacak- sen de onun peşinden böyle gideceksin."
Parmaklarını şıklattı. "Sadece fiyatını söylemesi gerekecek."

Bu sözlere ya da içerdikleri hakarete hiç aldırmadı.
Kollarını göğsünde kavuşturmuştu, yüzü ona
ciddi bir şekilde dönmüştü. "Evet; Peki ya diğer kız, Claude?"

Açıkça dikkatsizce konuştu. "Ya, onun hakkında?" Seranın sonundaki kapıya ve ötesindeki
dünyaya doğru başını salladı. "Onunla evleneceğim."

Şaşkın görünüyordu. Daha önce hiç benzer
sözler duymamış birinin havasıydı. "Ne yapacaksın?"

"Onunla evleneceğim, Rosie."

Birkaç saniye boyunca tavrında hiçbir değişiklik olmadı.
Sözünü anlıyor gibiydi. Anlamı anladığında gözlerini adamın yüzünden çekti ve kollarını ağır ağır indirdi.
O şekilde, uysal, ezilmiş, mahkum olmuş, başı kısmen
başka tarafa çevrilmiş, gözleri yere bakarken birkaç saniye daha geçti. Şu anda hareket etti, ama sadece
tekrar başlamak için, dalgınlıkla, mekanik bir şekilde, en yakın asmadan gereksiz dişi çiçekleri toplamak, narin, soluk altın şeylerin
uçup gitmesine izin vermek için zemin. Çocuksu, kin tutmayan bir sesle konuşması uzun zaman aldı:

"Sen misin, Claude?"

Claude kararlı bir şekilde cevap verdi, "Evet, Rosie; öyleyim."

İç çekti. "Ah, çok iyi."

O an için daha fazlasını söyleyecek cesareti olmadığını görebiliyordu. Hareketleri bile bitkinliği, umutsuzluğu ele veriyordu. Kalbi onu vursa da, kendi adına konuşmak zorunda hissediyordu.

"Benim hatam olmadığını hatırlayacaksın."

Sessizce toplamaya devam etti, ama ellerini yorgun bir şekilde hareket ettirerek. Görevin yeniden başlaması onu sırtını ona dönmeye zorladı,
geldiğinde onu bulduğu pozisyonda.

"Ben sadece senin kendin yapacağını yapıyorum - sadece Thor sana
izin vermedi. "

Hiçbir tepki vermedi. Çiçeklerin toplanması onu adım adım ondan uzaklaştırdı.
Onun olayları kendi bakış açısından görmesini sağlamak için bir çaba daha gösterdi.

"Şimdi, Rosie, böyle bir şey yapmak için para almam onurlu olmazdı. Bu bana bir ödeme olurdu, ama o parayı sana verecekti."

Bu son bilgi bile onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı; muhtemelen
şartlarını anlamamıştı. Parmakları çiçekleri yavaşça alıp bıraktı
ta ki sıranın sonuna ulaşana kadar.

Şimdi dönmesi gerektiğini düşündü. Eğer dönerse muhtemelen ondan tek başına vicdanını tatmin edecek
bir ret veya af kelimesini koparabilirdi. Yoğun yeşillik yığınının etrafından dolaşıp
görünmez olabileceğini bilmiyordu. Bunu yaptığında,
yavaşça şaşkınlık geldi.

Onun tekrar ortaya çıkmasını bekleyerek kararsız bir şekilde durdu. Onun peşinden gidebilirdi
ve onu tekrar kollarına alabilirdi--ya da dar yeşillik koridorundan gizlice geçip
sonsuza dek hayatından çıkabilirdi. Onun hayatından, o da onun hayatından çıkacaktı--ve bu koşulu elde etmenin lehine söylenecek çok şey vardı. Claude'un kalbindeki öfkeli aşk ve
ayrıca biraz da hesaplama. Her şey hesaplama değildi, her şey
öfkeli aşk da değildi. Rosie ona acıklı bir bakış atsaydı,
ellerini uzatsaydı veya hıçkırsaydı, eriyip gidebilirdi. Ama hiçbir şey yapmadı. O
sadece ortadan kayboldu. Yaprakların kalın
perdesinin arkasında yaralı bir hayvan gibi yatıyordu, ama o bunu bilmiyordu. Her halükarda, ona geri dönme
seçeneği verdi.

Ona seçeneği verdi ve bekledi. Bunaltıcı sıcakta,
arıların alçak vızıltısı arasında bekledi. Dakikalar geçti; asmaların arasında ne bir ses ne de yanında ayak sesleri vardı; ve böylece, başı eğik,
gözleri yaşarmış, başı ağrıyor, sinirleri çözülmüş ve vicdanı sitemle haykırarak, dönüp yoluna devam etti.

Kıyıya geri dönerek babasını şaşırttı. "Bakın, baba," diye itiraf etti, "Hasta değilim. Sadece çok üzgünüm--bir şey hakkında. Beni New York'a gönderemez misiniz? Hiçbir iş yok mu--?"

Masterman ona ciddi ve nazik bir şekilde baktı. Neler olduğunu sezdi. "New York'ta hiçbir şey yok," dedi, bir dakika düşündükten sonra, "ama Chicago'da Routh meselesi var. Neden oraya gitmeyesin ki? Bay Wright bunu kendisi üstleniyordu. Bugün öğleden sonra saat dört treniyle gidiyordu. Git ve ona senin onun yerine geçmeni istediğimi söyle. Sana durumu açıklayacak ve sana para sağlayacak. Ve," diye ekledi, bir dakika daha düşündükten sonra, "o kadar uzağa gidiyorsan, neden Pasifik kıyısına doğru koşmuyorsun? Sana iyi gelir. Bir süredir biraz bozukluğa ihtiyacın olduğunu düşünüyordum. Kendi zamanını ve istediğin kadar parayı al." Claude teşekkürlerini dile getirmeye çalışırken babası sözünü kesti. "Tamam, oğlum. Ne hissettiğini biliyorum. Eğer saat dörtte gideceksen kaybedecek zamanın yok. Hoşça kal," diye devam etti, elini yürekten uzatarak. "İyi şanslar. Tanrı seni korusun!"

Genç adam gözyaşlarına boğulmamak için babasının odasından çıktı.

XXII. BÖLÜM

Thor ve Lois ertesi pazar kahvaltı ederken, Thor gazeteyle o kadar meşguldü ki karısının meşgul olduğunu fark etmedi. Bunu karısının "Thor" deme tarzından anladı.

Kağıdı bırakarak dikkatini ona verdi. "Evet?"

Kadın tostuyla oynarken başını yana eğmişti. "Biliyorsun, Thor, yeni evli çiftlerin eve döndükleri ilk pazar günü birlikte kiliseye gitmeleri eski bir gelenektir."

"Aman Tanrım!"

Bu ünlemi bekliyordu. Ayrıca yarı komik, yarı pişmanlık dolu bir itaati de bekliyordu.

"Tamam, gidiyorum."

Bu, onun isteklerine karşı gösterdiği tüm direnişlerin ardından gelen türden bir teslimiyetti; ikinci bir düşünceyle teslimiyet, pişmanlıkla teslimiyet; sanki ona vermediği bir şeyi telafi etmeye çalışıyormuş gibi. Buna kendi kendine güldü, ona her şeyi verdiğini görünce; ama eğer bu kadar kayırılmasaydı, hayatlarında eksik olan bir şey yüzünden bir tür telafiye başvurmuş olabileceğinden şüphelenebilirdi. Şu an olduğu gibi, bu konudaki tuhaflığını ancak, bunun yeterince nazik olabileceğini
hiç düşünmemiş gibi görünen bir doğanın nezaketine bağlayabilirdi.

Pişmanlık duyma sırası ona gelmişti. "Eğer gitmek istemiyorsan gitme. Bu sadece bir köy geleneği, artık neredeyse modası geçmiş."

Ama adam ısrar etti. "Ah, ben gideceğim. Başka bir takım elbise giymeliyim. Silindir şapka, tabii ki."

Kocasını kiliseye götürmenin verdiği iyi bir kadın memnuniyetiyle, sadece bir kez de olsa, caydırıcı bir şey söylemedi. Ayrıca, eğer giderse, artık şüphe duymadığı bu gizli kederi teselli edecek bir "şey" duyabileceğini umuyordu, çünkü Claude da bunun farkındaydı. Bunun nasıl da kendini ele verdiğini merak ediyordu - ne bir eylemle, ne bir sözle, ne de bir iç çekişle, ama yine de tüm uyanıklığının ötesinde, ondan gizlemesi tarif edilemez bir şeyle. Onun derdini tahmin edemiyordu, denediğinde bile; ama sadece istemeden denedi. Kendini bunu yaparken yakaladığında, sırrına saygı göstererek, ona söylemeyi uygun bulana kadar kendini tuttu.

Kağıdı tekrar düşürüp dikkatini kahvesine verene kadar başka bir şey söylemedi. "Fays'i görmeye gittin mi?"

Fincanı tadına bakmadan bıraktı. Dik oturdu ve ona garip bir şekilde
baktı. Hatta kızardı.

"Hayır, hayır."

Ton kulağına hoş geldi ve hafızasında kaldı, ancak o an için bunu önemli olarak düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Sadece "Bu öğleden sonra tepeye çıkıp Rosie'yi görebileceğimi düşündüm," diye cevapladı ve konuyu orada bıraktı.

Thor, töreni yeni ve etkileyici buldu. Katıldığı birkaç düğün ve cenaze ve Lois ile evlendiği günkü tören dışında, dini bir törende resmi katılımcı olarak ne zaman bulunduğunu neredeyse hatırlayamıyordu. Bu nedenle, Hristiyan ibadetiyle ilgili önceden edinilmiş fikirleri yoktu ve önyargılı değildi. Yabancı katedrallerin ayinlerine ara sıra uğramıştı, ancak sadece ne olup bittiğini anlamaya çalışmayan bir turist olarak. Ancak bu sabah, ruhundaki ihtiyaç ve duyguların baskısı, sorgulayıcı bir zihin çerçevesine neden oldu.

Lois'in onu götürdüğü sıraya ulaştığında, silindir şapkasını parlaklığını bozmadan
verebileceği bir yer arayarak garip bir şekilde oturdu. Lois dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü. Bu hareket onu şaşırttı.
Bu onun için yeniydi. Onun özel olarak dua ettiğinin farkındaydı ve
ayinin önemi hakkında belirsiz bir fikri vardı; ancak bu aleni, utanmaz bağlılık, başkalarının içeri girip buna katıldığını görene kadar ona biraz şok verdi. İçeri girdiler ve diz çöktüler, önceden kararlaştırılmış bir törene itaat ederek değil, her biri kendi dürtüsüyle ve ayağa kalktılar, Thor'a öyle göründü, güven verici ve sakin.

Bir sonraki izlenimi buydu - güven vericilik, dinginlik. Burada daha önce hayatın bir parçası olarak tanıma fırsatı
bulmadığı bir dinginlik vardı. Köyde bu veya şu olarak bildiği insanlar sessiz, sakin, sıradan durumlarının üstünde, kendi başarıları veya kişilikleriyle ulaşılabilecek herhangi bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye yükseltilmiş bir şekilde oturuyorlardı. Ona öyle geliyordu ki, yeni standartların, yeni değerlerin olduğu bir dünyaya gelmişti. Lois, dizlerinden kalkıp yanına oturduğunda, kendisinin ölçemeyeceği bir nitelik kazanmıştı.

Çalışan ve ilişki kuran yeni bilimsel okula aitti,
ama olumlamalara karşı ihtiyatlıydı ve inkarlara karşı daha da ihtiyatlıydı. "Hiçbir şeyi inkar etme--ne niez jamais rien_"--Institut Pasteur'da birlikte çalıştığı yaşlı Hervieu'nun sürekli tavsiyelerinden biriydi. Bu nedenle, tüm teorilere ve sistemlere karşı düşmanca olmayan bir tavır takındı. Hristiyan inançları hakkında belirsiz bir fikri vardı ama genel olarak bunların saçma olduğunu biliyordu. Ne kadar saçma olursa olsun, olayları gözlemlemek onun göreviydi ve şimdi bunu yapma fırsatı bulduğunda, onları gözlemledi.

"Nasıl buldun?" Lois, ayinden sonra County Caddesi'nde yürürken çekinerek sordu.

"Beğendim."

"Neden?"

Cevap onu şaşırttı. "Büyüktü."

"Büyük mü? Nasıl?"

"Kapsamı--fikirleri. Çok yüksek--çok evrensel! Hayal gücüne muazzam bir
çekim yaratıyor."

Ona utangaçça gülümsedi. "Hayal gücüne hitap etmek bir şey, değil mi?"

"Ah, çok--çünkü hayal gücü dünyayı yönetiyor."

* * * * *

Thor'un babası ve üvey annesiyle öğle yemeğine gidiyorlardı. Artık
ailede iki hane olduğu için, baba haftada bir kez bir aile birleşiminde ısrar ediyordu. Bu, Thor'un Lois Willoughby ile evlenmesiyle ona indirdiği darbeye karşı babacan hoşgörüsünü ifade etme yoluydu.

"Claude nerede?"

Thor masaya otururken soruyu sordu. Babası
annesine baktı, annesi de biraz utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"O--Batı'ya gitti."

"Batı mı? Nereye?"

"Önce Chicago'ya, değil mi, Archie?"

Masterman önce Chicago'ya, sonra da Pasifik kıyısına gideceğini itiraf etti. Thor'un dehşeti öyle büyüktü ki Lois ona şaşkınlıkla
baktı. "Neden, Thor? Senin için ne fark eder? Claude tek başına
seyahat edebiliyor, değil mi?"

Her iki ebeveyninin de meseleyi hafife almak için gösterdiği çabalar, Thor'u Claude'un gidişinde hem iş hem de eğlence açısından açıklanabilecekten daha fazla şey olduğuna ikna etti. Henüz aile sırrı olmayan Lois'in önünde hiçbir soru soramadı; ama ona göre hem babasının hem de annesinin yüzlerinde tedirginlik vardı. Neredeyse yemek yiyemiyordu. Yemeğini sadece Lois'i rahatsız etmek için silip süpürdü. Ruhundaki, dindirmek için her yolu denediği eski kargaşa yeniden
başlamaya başlamıştı. Eğer Rosie Fay'i Claude'a bıraktığı ve ebeveynlerinin işbirliğiyle Claude'un onu terk etmeye çalıştığı kanıtlanırsa, o zaman Tanrı aşkına...

Ama Lois'in gözünü yakaladı. Onu izliyordu, huzursuzluktan çok belli belirsiz bir eğlenceyle. Claude'un tatile gitmesinin onu bu kadar üzmesi ona tuhaf geldi. Zavallı Lois! Zaten onun yüzünden korkuyordu - Rosie Fay terk edilirse - özgür! - ve karşı koyamayacağı bir ayartmaya maruz kalırsa! - en çok acı çekecek olan Lois olacaktı.

Öğleden sonranın ortalarında, babası bir yöne, Lois başka bir yöne gittiğinde, üvey annesiyle konuşmak için bir fırsat buldu - evde dolanıp duruyordu.

"Bunun arkasında hiçbir şey yok, değil mi?"

Başını çevirdi. "Nereden biliyorum, Thor? _Benim_ bununla hiçbir ilgim yok. Tek bildiğim olan biten. Claude geçen Çarşamba günü eve koşarak geldi ve iş için hemen Chicago'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Ben de ona eşyalarını toplamasında yardım ettim - ve gitti."

"Neden kimse bana söylemedi?"

"Eh, eve gelmedin. Ve yeterince önemli görünmüyordu--"

"Ama önemli, değil mi? Babam öyle düşünmüyor mu?"

Ona dürüstçe bakmaya çalıştı. "Baban bu konuda benden daha fazla şey bilmiyor--ve bu hiç önemli değil. Claude yanına geldi ve dedi ki--ama sana söylememeliyim, Thor. Baban bana
kızar."

"O zaman benden saklanması gereken bir şey."

"H-hayır; tam olarak değil. Bu sadece zavallı Claude'un sırrı. Ondan zorla almaya çalışmadık çünkü--Ah, Thor, keşke her şeyi akışına bıraksaydın. Eminim en iyisi bu olurdu."

"Claude'un bir alçak olmasına izin vermek en iyisi mi?"

"Ah, o olamaz. Sadece o kıza özel olmak istiyorum ama ikimiz de
onun hakkında tuhaf şeyler olduğunu biliyoruz. Ona
para veren bir adam var--ve bunun dışında ne olduğunu da bilir. Ve eğer
kavga ettilerse--"

Ama Thor hızla uzaklaştı. O tarafta bilmesi gereken her şeyi öğrendikten sonra,
diğer tarafta ne söyleneceğini duymalıydı. Bir daha asla Rosie ile yüz yüze gelmemeyi ummuştu, ta ki kardeşinin karısı olana kadar.
Bu durum aralarında öyle bir uçurum açacaktı ki
doğa bile değişecekti. Ama eğer Claude'un karısı olmayacaksa - Claude ona
kaba davranıyorsa - o zaman en azından bir arkadaşı olduğunu görmeliydi.

Tepeye tırmanırken yüreği öyle sıcaktı ki Lois'in muhtemelen ondan önce orada olacağını
unuttu. Aslında, bahçenin bir köşesinde, çiçek piramidi olan büyük bir manolyanın gölgesinde durarak Fay ile konuşuyordu. Etrafındaki toprak, her biri kırmızı bir tonla bembeyaz yapraklarıyla bir daire şeklinde serpiştirilmişti. Evin yakınında sarı forsythia kümeleri vardı, çimenliğin güneyindeki duvak çiti ise yeni
bir kar yağışı almış gibi görünüyordu.

Fay, onlara doğru yürürken hızını yavaşlatarak onunla yüzleşti; ancak
Lois ancak onun yaklaşmasıyla döndü. İfadesi sıkıntılıydı.

"Thor, keşke bana Bay Fay'in ne dediğini açıklasan. Rosie'yi görmemi
istemiyor."

"Ne oldu, ne oldu?"

Fay'in ifadesi ona ciddi bir şeylerin olduğunu söylüyordu, çünkü kül rengiydi. Yaşlanmış ve çökmüştü ve gözleri yıldızlı belirsizliğini donuk bir düşmanlığa dönüştürmüştü.

"Bu kadar çok şey var, Dr. Thor," dedi Fay, aynı anda hem yumuşak hem de düşmanca olan o tonuyla, "Hiçbir Usta Adam'ın benimle veya benimkilerle hiçbir şey yapmasını istemiyorum."

Thor çığlığının keskinliğini kontrol etmeye çalıştı. "Neden olmasın?"

"Neden olmasın, Dr. Thor. Ve bilmiyorsanız, sadece
küçük kızıma bakmanız yeterli. Ah, neden onu rahat bırakmıyorsunuz?"

Lois endişeyle konuştu. "Onunla ilgili bir sorun mu var?"

"Sadece aranızda onu öldürmüş olmanız."

Thor, Lois'in kendisini sorgulamasına izin verdi. "Neden, ne _demek_ istiyorsunuz?"

"Tam da dediğim gibi, hanımefendi--onun işi bitti."

Lois sabırsızlandı. "Ama anlamıyorum. İşi bitti--nasıl?" Kocasına
döndü. "Ah, Thor, onu gör ve sorunun ne olduğunu öğren."

"Hayır, hanımefendi," dedi Fay kararlı bir şekilde. "Zaten onu bir kere fazla gördü."

Lois kelimeleri tekrarladı. "'Zaten bir kere fazla'! Bu ne anlama geliyor?"

"Ona sorsanız iyi olur, hanımefendi."

"Bana sormanın bir faydası yok," diye açıkladı Thor, "çünkü neye varmaya çalıştığınızı
en ufak bir fikrim yok."

"Ah, masumu oynayabildiğinizi biliyorum, Dr. Thor; ama oyunu
sürdürmenin bir faydası yok. Beni ilk başta kabul ettiniz; beni hemen kabul ettiniz. Bana
dostum olacaktınız!--ve burayı satın alacaktınız!--ve beni orada tutacaktınız!--ve bunun gibi her türlü gevezeliği yapacaktınız!--oysa siz sadece
küçük kızımın peşindeydiniz."

Thor aptaldı. İtiraz eden Lois'ti. "Ah, Bay Fay, nasıl böyle şeyler
söyleyebiliyorsunuz? Bu çok kötü."

"Bu kötü olabilir, tamam, hanımefendi; ama _ona_ bunları nasıl söyleyebileceğimi sorun.
Tek bildiğim gördüklerim. Eğer bu hanımla evleneceksen," diye devam etti, tekrar Thor'a dönerek, "neden küçük kızımdan uzak duramadın? Kendine hiçbir faydan olmadı ve ona çok zarar verdin."

Thor'un suskun bir şekilde dikildiği sırada yardımına koşmak için Lois, sakinleştirici bir şekilde şöyle dedi: "Ama benim bununla hiçbir ilgim yok, Bay Fay. Rosie'den tek istediğim onun arkadaşı olmaktı."

"Siz, hanımefendi? Hepiniz bir bütünsünüz. Hepiniz bir Mastermans'sınız. Onun arkadaşı olmakla ne alakanız vardı? - onu aramasını sağlamak! - ve
çay içmeye! - ve kafasına fikirler sokmak! Zenginler ve fakirler
artık arkadaş olamazlar. Eğer fakirler bunu yapabileceklerini düşünürlerse,
daha aptaldırlar! Ailemde biz aptaldık, Amerikalı olduğumuz için
haklarımız olduğunu düşünüyorduk. Artık hiçbir hak yok, sadece
güçlülerin zayıfları çiğneme hakkı hariç--birileri _onları_ çiğneyene kadar. Ve
birileri her zaman çiğner. Bu böyle. Bugün biz aşağıdayız, ama siz
yarın aşağıda olacaksınız. Bunu unutmayın, hanımefendi. Amerika'nın başka hiçbir adaleti
olmadığında--herkesi sırasını beklemeye zorlayan bir adaleti var. Artık
bizim; ama sen de hayat hayat olduğu kadar emin bir şekilde alacaksın."

Lois Thor'a baktı. "Ne demek istediğini anlayabiliyor musun?"

"Çok yanıldığını anlayabiliyorum--"

"Yanıldın mı, Dr. Thor? Bunu nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum. Yanılmadım
o gece seni oradaki seraya gizlice girerken gördüğümde, küçük
kızımın işte olduğunu bildiğin yerde. Seni gizlice
uzaklaşırken gördüğümde yanılmadım. Daha da az yanıldım, sen gittikten sonra içeri gizlice girdiğimde ve onu
kolları masaya dayalı, başı onlara eğik ve kendini öldürmeye hazır bir şekilde ağlarken bulduğumda. Bu, senin bu hanımla evleneceğini duymasından sadece birkaç gün önceydi--ve o zamandan beri hiç aynı çocuk olmadı. Her zaman sıkıntılı--aklında hep bir şeyler var. O geceden beri
bir kez bile bu kapıları karartmadın, oysa burada bir hastan vardı. Sen geldin mi?"

"Ben gelmedim," diye kekeledi Thor, "çünkü Dr. Hilary Bayan Fay için gereken her şeyi yapmıştı ve--ve ben uzaktaydım."

"Ama sen gelmediysen," diye devam etti Fay, öfkeden daha güçlü bir yumuşaklıkla, "başkası geldi. İyi bir yedek bırakmıştın.
Senin başlattığın işi o bitirdi. Geçen Çarşamba sabahı bir saat buradaydı--ben onu tamamen uyardıktan hemen sonra."

Thor başladı. "Beni yanına götür."

Ama Fay onun önünde durdu. "Hayır, efendim. Seni görmek son dokunuş olurdu. Adını duyduğunda baştan ayağa bir ürperti
geçiyor. Biz de ona denedik. İkiniz arasında -kardeşin ve sen- en çok korktuğu kişi sensin." Bir saniye sessizlik oldu, gri yüzünü önce birine sonra da iki dinleyicisinden diğerine çevirdi. "Neden hepiniz onu rahat bırakamadınız? Ne istiyordunuz? Bundan ne elde ettiniz? _Ben_ göremiyorum."

"Fay, sana yemin ederim ki onun iyiliğinden başka hiçbir şey istemedik," diye haykırdı Thor, Lois'in endişeli gözlerini ona dikkatle çevirmesine neden olan bir tutkuyla. "Kardeşim sana ne demek istediğini söylemediyse, ben şimdi yapacağım. Rosie ile evlenmek istiyordu. Onunla _evlenecekti_. Aralarında
bir sorun varsa, hepsi bir hatadır. Sadece onu görmeme izin ver--"

Ama Fay bunu boş laf olarak reddetti. "Hayır, Dr. Thor. Bu tür hikayelerin
hiçbir faydası olmaz. Kardeşin onunla evlenmek istemedi ya da bunu amaçlamadı,
-senden daha fazla değil. Ne istedin ve ne demek istedin
sadece Tanrı bilir. Bu benim için bir gizem. Ama benim için gizem olmayan şey
hepimizin bittiği. Şimdi o gitti, hepimiz bittik--hepimiz.
Şimdiye kadar devam ettim--"

"Para bir işe yarayacaksa, Fay--" diye başladı Thor, sesinde bir pürüzle.

"Hayır, Dr. Thor; şimdi değil. Para bir zamanlar bize yardım etmiş olabilir, ama ben
küçük kızımın mutsuzluğu için bir bedel almayacağım."

"Ama _ne_ işe yarar, Bay Fay?" diye sordu Lois. "Bize sadece
söyleseydiniz--"

"O zaman, hanımefendi, yaparım. Bizi rahat bırakmak için. Bana veya benimkilere
bir daha yaklaşmayın--sizden hiçbiri."

Thor'a döndü. "Thor, Claude'un Rosie ile evlenmek istediği doğru mu?
Hiç duymadım."

"Ah evet, hanımefendi, duydunuz," diye lafa girdi Fay, ironiyle. "Hepimiz
bu tür evlilikleri duyduk. Dünyadaki erkekler ve kadınlar kadar eski. Ama
benim için geçerli değil; ve eğer küçük kızımın buna aldandığını
görürsem, o zaman eğer birileri hak ettiğini
alırsa, suçlanacak kişi ben olmayacağım."

Sözcükler o kadar yumuşak bir tonda söylendi ki, o uzaklaşırken, onları birbirlerine bakarken
bırakırken, içlerinde bir tehdit olduğunun farkında bile değillerdi.

BÖLÜM XXIII

Thor, Lois ile eve doğru yürürken ona gevelediği tutarsız bir hikayeydi. Claude'un hikayesini kendi hikayesini dahil etmeden anlatmaya çalışarak, okul çocuklarının kaçamaklarının olduğu günlerden beri ilk kez, kasıtlı olarak kaçamak cevap vermeye çalışıyordu. Bazı gerçekleri bastırdı ve diğerlerini aşırı vurguladı. Bunu, onu
aldattığından şüphelenmeye başladığında keskinleşen bir aşağılanma hissiyle yaptı. Hiçbir şey söylemeden yürümeye devam etti. Arada sırada, ona profilden bakmaya cesaret ettiğinde, ona dönüp, tatlılığını çabalarının
boşluğundan alan hasta, hüzünlü bir gülümseme veriyordu. "Aman Tanrım, biliyor!" kelimeleri aslında aklından geçerken, Claude'un neden bir kaba olmasına
izin veremediğini açıklamaya çalışırken bocalıyordu.

Ve yine de, onun ötesinde bir kaçamaklığın o gülümsemeleri dışında, onun korktuğu şekilde
hastalandığına dair hiçbir ipucu vermiyordu.
Tam tersine, konuşurken, zihnini tamamen Claude'un romantizminin
yoluna vermiş gibi görünüyordu. "Onunla
evlenmeyecek. Elsie ile
evlenecek
Canım."

Bir saat önce bu iddia onu kızdırırdı. Şimdi, bunu başaracak ruha
sahip olduğu için rahatlamıştı. Onun tonunu taklit etmeye çalıştı. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Claude'u tanıyorum. O, onun evlenebileceği türden bir kız. İçinde iyilik var ve bunu ortaya çıkaracak."

"Ne yazık ki, Claude başka birine söz verdiğinde onun iyiliğini düşünmek için çok geç."

"Onunla evlenmesini sağlar mısın?"

"Görevini yapmasını sağlardım."

Ona gerçek anlamı onu şaşkına çeviren o hafif gülümsemelerden birini daha verdi. "Ben olsam, bunun üzerinde fazla durmazdım. Görevini yapmak uğruna evlenmek"--bir an durakladı ama kendini toparladı--"kendi amaçlarını boşa çıkarma olasılığı en yüksek olanıdır."

Daha açık konuşmaması için konuyu açmaktan korkuyordu.
Eve vardığında onun odasına gidip kapıyı kapattığını görünce sevindi.
Sessizce düşüncelere dalmış olabileceğini düşünmek onu üzdü ama bu bile konuşmaktan daha iyiydi. Amca Sim ve Kuzen Amy Dawes Pazar akşam yemeğine geldiklerinde, akşam güvenli olacaktı; ve bu arada onunla
yüz yüze gelmekten kaçınmak için tekrar dışarı çıktı.

* * * * *

Ofisinde bir saat geçirdikten sonra, çocukluğundan beri herhangi bir sıkıntı anında sığınağı olan köyün üstündeki ormana doğru yürüdü.
Burada alan, hava ve yalnızlık vardı. Ormanın kaynayan yaşamıyla temas halinde olmak neredeyse bir tür teselli olan bir eğlenceydi. Dahası, ağaçlar, ölümlü kaygılardan görkemli bir şekilde uzak durmaları, mücadelesizlikleri ve güçleriyle, ona bir tür
kutsama
ya neden oluyordu. Uzun süreli birliktelikten, ilkbaharda kuş yuvalama günlerinden, yazın kamp yapmaktan, sonbaharda fındık toplamaktan ve kışın kar ayakkabısıyla yürümekten, onları neredeyse bireysel kişilikler olarak tanıyordu: büyük beyaz meşeler, kağıt huş ağaçları, kuru reçine yığınları olan düğümlü beyaz çamlar, kokulu dalları olan Kanada balsamları, şeker akçaağaçları, gümüş akçaağaçları, kayınlar, ardıçlar, baldıran ağaçları, hackmatack'ler, alçakta büyüyen cevizler, cadı fındıkları ve kaygan karaağaçlar. Onların yeşili, mayıs ayının başındaki yeşildi: sarı-yeşil, kırmızı-yeşil, bronz-yeşil, kahverengi-yeşil, ama henüz hiçbir yerde yazın tam, zengin tonu yoktu. Burada ve orada tam çiçek açmış bir choke-kiraz bir hayalet gibi sallanıyor ve titriyordu. Gölgeli yerlerde eğrelti otları, Süleyman mührü, su kuşu, hanım terliği ve boyalı üç yapraklı yonca ile birlikte açılıyordu. Bol miktarda sarı vardı - beşparmakotu,
karga ayağı, yakuotu, çan otu ve utangaç altın renkli menekşeler.

Ormanın eğimli dış kısımlarında hareketsiz durdu ve derin bir nefes aldı,
kaygılarının ve zorluklarının bir kısmı omuzlarından kayıp gitti.
İçinde bir yerlerde, toprakta altı veya sekiz nesildir yaşayan Amerikalılarda atavistik hale gelen vahşi doğayla akrabalık duygusu vardı. İki yüzyıl atlayıp hayatın zorunluluktan ilkel olduğu yere geri dönmek gibiydi. Burada çok az komplikasyon vardı, hatta hiç
dikkate alınması gereken incelikler de yoktu. Thorley ataları hakkında bildiği kadarıyla, onlar bu yamaçta ve çevresinde
oyma, kesme, kazma ve işleme yapmışlardı; mevsimlerinden değişimlerini,
yiyeceklerini ürünlerinden, bilimlerini kuş ve hayvan yaşamından, sanatlarını ve basit işlerini, boyalarını ve içeceklerini
köklerinden ve sularından elde ediyorlardı. İnsanlar ve kadim
bir olabildikleri ölçüde, geriye sadece bu yayla
sürüntüsü kalmış ormanla bir olmuşlardı, ona hem dost hem de düşman olarak davranıyorlardı. Düşman olarak
onu kesmişlerdi; dost olarak hayatını yaşamış ve sevmişlerdi,
sevgilerini bu oğula aktarmışlardı, o da şimdi
kalp acılarını getiriyordu, tıpkı kendisinin de sevinçlerini getirdiği gibi,
kendi sevinçlerini de
getirmeye alışkın olduğu gibi.

Thor için ormanın avantajı, gölgelerinin içine girdiğinde, bir dereceye kadar, dışarıdaki hayatı düşünmeyi bırakabilmesiydi.
İlk dikkatini etrafındaki seslere ve olaylara verebilirdi. Şimdi, ölü bir ağaç gövdesinde tüylü bir ağaçkakanın yankılanan vuruşlarını dinlerken, dünyanın bir Lois, bir Rosie ve bir Claude'u, her birinin duyguların fırtına merkezi olduğunu unutabilirdi. Duygulardan bir molaydı -- bir ölçüde, kendinden bir mola. Kurnazca adımlar attı,
ağaçkakanın vuruş sesini takip etti, ta ki
meşgul bir şekilde sallanan başının üzerinde kırmızı bir bant olan
siyah-beyaz bir sırt görmenin memnuniyetini yaşayana kadar. Tekrar durdu ve onu daha dikkatli bir şekilde
izleyen bir sincabı izledi. Kızıl-kahverengi ve çizgili küçük adam, bir taşın üzerine
eğilip oturmuştu, ön pençeleri dua eden uysal bir azizin elleri gibi beyaz göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı. Tekrar yürürken, arada sırada durakladı -- tam tepesinde şarkı söyleyen bir kızılgerdanı dinlemek için, ya da ormanın daha sakin bir çalılığındaki bir münzevi ardıç kuşunun sıvı, ruhsal ilahisini yakalamak için, ya da bir mavi kuşun doğrudan yuvasına, muhtemelen çürüyen bir Norveç çamındaki terk edilmiş bir ağaçkakanın yuvasına uçmasını izlemek için. Bu küçük olaylar onu rahatlatıyordu. Yürüyerek ve durarak, Lois'e evlenme teklif ettiği gün ziyaret ettiği yüksek, ağaçsız sırtlara geldi. Sırt, inişli çıkışlı çiftliklerin olduğu bir alana doğru keskin bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu. Yeşil çayırlık alanlar, henüz hiçbir şeyin büyümeye başlamadığı geniş, kırmızı tarlalarla serpiştirilmişti. Pazar günü olmasaydı, çiftçiler çalışıyor, sürüyor, ekiyor, tırmıklıyor olacaklardı. Olduğu gibi, manzara, yalnızca kuşların görünmeyenden çıkıp görüş hattını geçip tekrar görünmeyene doğru
uçmasıyla bozulan zengin bir Şabat huzurunun tadını çıkardı. Her şey güzellik ve güzellik vaadi, zenginlik ve zenginlik vaadiydi. Kiraz ağaçları çiçek açmıştı; armut, elma ve ayva da yakında onları takip edecekti. Çiftlik evlerinin üzerinde, yelpaze şeklinde ve çelenklerle süslenmiş uzun karaağaçlar yükseliyordu.

Bu olasılığın cazibesi, bir dakikadır rafa kaldırmaya çalıştığı soruları hatırlattı. Süt ve bal diyarında insanların yaşamayı bu kadar zor bulmasının sebebi neydi? Herkesin yeterince ve fazlasının olabileceği, amacının da diğerlerinin de aynı şeye sahip olmasını sağlamak olduğu koşullarda, açgözlülük, yaratıcı baskı ve toplumsal suçlar ve daha da ciddi tehditler nasıl olabilirdi? Bizim sorunumuz ne? diye sordu çaresizce. Amerikan halkında bir sorun mu vardı? Yoksa tüm insan ırkında bir sorun mu vardı? Yoksa insan ırkının asla kaçamayacağı kalıcı bir çekişme durumu muydu? İnsan, o sabah kilisede duyduğu gibi, yüksek manevi başarıya ulaşabilen bir varlık mıydı? Yoksa o,
sansarın sincaba, baykuşun fareye, tilkinin tavşana, çalıkuşunun pho[oe]be'ye ve pho[oe]be'nin böceğe
avlandığı ormanın acımasız yaratıklarından daha iyi değil miydi,
sonsuz bir vahşet döngüsünde? İnsan bu arazinin üstünde mi ortaya çıktı? Yoksa
ondan kardeşini esirgemesini beklemek, bir şahinden bir tavuğu esirgemesini istemek kadar aptalca mıydı?

Bu sorular Thor'un anlık düşünceleri ve davranışlarıyla ilgiliydi.
Babası, Claude ve Lois ile olan ilişkileriyle ilgiliydi.
Kendisini içinde bulduğu sosyal
ağ aracılığıyla Rosie Fay'e ulaştılar; ve
sosyal ağdan,
ana vatanını insanlık için bir sığınak olarak görmeyi özlediği büyük ulusal ideallere ulaştılar. Ama insan bir sığınak inşa edebilir miydi? Bir sığınağı nasıl kullanacağını bilir miydi? Yoksa o, Thor
Masterman, ırkın kurtuluşu için Amerika'ya yönelen ve
halkı yalnızca bir numarayı gözettiği için kalbi kırık bir şekilde ölen o büyük büyükbabanın hatasını tekrarlıyor muydu?

Bu soruların cevaplarını kendisi bulamadığı için
akşam yemeği sırasında, ustaca bir dolaylılıkla konuya
gelen Sim Amca'yı taklit etmeye çalıştı. "Kiliseye gittim," dedi, kuzen Amy Dawes'a Newburg usulü ıstakoz servis ettikten sonra.

"Seni gördüm," dedi Sim Amca'dan.

"Gördüm mü? Orada ne yapıyordun? Eski Hilary'nin bir müridi olduğunu
düşünüyordum."

"Sebep buydu. Hilary'nin fikriydi. Kendisi farklı kiliselere gidemiyor, bu yüzden beni gönderdi. Hepsine göz at."

"Bu ıstakozda Newburg'a özgü çok fazla şeri var," dedi Kuzen Amy Dawes sertçe. "Bahse girerim bir yemek kaşığı yerine iki yemek kaşığı koymuştur."

Kuzen Amy Dawes, taş gibi sağır olduğundan, sohbete kendi
katkıda bulunabileceği şeyler dışında hiç katılmazdı. Granitten yontulmuş gibi
havası olan onurlu bir kadındı. Onun hakkında yumuşak hiçbir şey yoktu, sadece hareketsiz bir yüzün her iki yanında üç çıkarılabilir tirbuşon buklesi ve herkesin süt kadar anaç olduğunu bildiği bir kalp. Sert siyah ipek giymiş, boynunda ağır bir altın zincir ve boğazında kocaman bir altın broş ve parmaksız siyah ipek eldivenler takmış, eski bir
dagerreyotipiden çıkmış olabilirdi.

"Sanırım," diye gözlemledi Thor kuru bir şekilde, "dininizin oldukça karmaşık hale geldiğini
göreceksiniz."

"Hayır. Tam tersi. Daha basit hale geliyor. Koordinasyon ilkelerini elde edin - hepsinin ortak paydası."

"Yani," dedi Lois, onu bir hobiyle meşgul ederek kendi düşüncelerini özgürce düşünme çabasıyla, "farklılıklarından ziyade temas noktalarını ararsınız."

"Ah, farklılıkların ötesine geçersiniz. 'Bu seslerin ötesinde huzur vardır.' Birisi bunu söylemiyor mu? Eh, oraya varırsınız. Bir süre seslerin gürültüsüne dayanabilirseniz, hepsinin birbirine karıştığı bir tür dingin yere gelirsiniz. Sonra hepsinin aynı şeyi söylemeye çalıştığını görürsünüz, ki bu aynı zamanda sizin de söylemeye çalıştığınız şeydir."

Thor, sandalyesinde geriye yaslanıp, yakışıklı, güneş yanığı eliyle tel gibi bıyığını bükerken, onu umduğu yere getirdiğini hissetti. "Ama biz ne _söylemek_ istiyoruz, Sim Amca? Sen ne _söylemek_ istiyorsun? Peki ben ne _söylemek istiyorum?"

Yaşlı adam sivri sakalını ucundan tutup yeğenine 
yan gözle baktı. "İşte büyük sır bu, Thor. Hepimiz küçük bebekler gibiyiz,
dil duymaya başladıkları andan itibaren bir şeyler söyleme
isteğiyle patlıyoruz; ancak konuşmayı öğrenene kadar ne olduğunu
bilmiyorlar. Sonra sıra onlara geliyor."

"Evet, ama onlara ne geliyor?"

"Bütün bebeklere gelen şey bu değil midir--, _Abba--Baba_ deme içgüdüsü?"

"Söyle Lois," diye rica etti Kuzen Amy Dawes, yüksek ve buyurgan sesiyle,
"sadece bu soğuk ördekten bana yaşlı Sally Gibbs için bir parça ayır. Zavallı ruh için
lezzetli olacak. Tepeye çıkarken ona götüreceğim. Aşçına
ne kadar ödüyorsun?" Bir cevap beklemeden
bir kahin gibi devam etti, "Bence buna değmez."

Thor masanın üzerinden eğildi. "Bilmek istediğim şu: _Abba--Baba_ deme içgüdüsü bize gelirse, orada bize daha iyi bir yol gösterecek bir şey var mı - kişisel ve ulusal olarak, yani, kendimiz için bulduğumuz oldukça
zavallı yoldan daha iyi bir yol?"

"Sana hiçbir garanti veremem, Thor, eğer peşinde olduğun buysa. Sadece _Abba--Baba_ demeli ve kendin görmelisin. Kişisel olana gelince, kendin görmekten başka hiçbir şey işe yaramaz. Ve ulusal olana gelince--bir zamanlar ülkede dolaşıp 'Ey İsrail, Tanrın Rab'be dön' diye bağıran bir adam vardı ve sanırım ne yapmak istediğini biliyordu. 'Dön, dön! Neden öleceksin?' diyordu. Dönmediler ve bu yüzden öldüler. Kaçınılmaz sonuç. Bu insanlar veya diğer insanlar için de aynı şey geçerli. Tanrısı Rab'be yöneldiği ölçüde yaşayacaktır; ve olmadığı oranda da çöpe gidecek." Lois'e, kendisiyle aynı fikirde olacak birini bulmak için döndü: "Öyle değil mi?"

Thor'a en azından düşüncelerinin başka yerde olduğunu gösteren tatlı, dalgın bir gülümsemeyle karşılık verdi. Aslında Thor'un soruları ve aynı şekilde devam eden Amca Sim'in cevapları, onun pek az kuşku veya endişe duyduğu bir alandaydı. Yüreğini araştırmaları başka bir doğaya sahip olduğundan, öğleden sonra odasına gidip kapıyı kapattığında yaptığı şeyi düşüncesinde yapıyordu. Aynasının önünde duruyordu ve orada yansıyan görüntüyü Rosie Fay'in yıpranmış, dokunaklı güzelliğiyle karşılaştırıyordu.

Ne kadar da muhteşem, ne kadar da inanılmazdı, Thor'un, büyük, asil Thor'unun kalbini -belki de kalbinin en iyisini- bu kadar önemsiz, bu kadar biçimsiz, kendisiyle bu kadar eşit olmayan bir şeye bırakması! bu
harikalık, bu inanılmazlık, onu bunaltan. Zihni, diğer düşünceleri bir kenara bırakarak, şimdilik buna odaklandı. Thor daha
kötü adamlar gibiydi! Güzel bir
yüz tarafından yakalanabilirdi! Bedeni ve ruhu o kadar büyüktü ki, onu
küçük kusurlardan muaf sanmıştı--ve işte buradaydı! İçinde bir tür utanç vardı.
Onu
zayıflattı, onu alçalttı.

Claude hakkında duraksayarak anlattığı
hikayesini anlatmaya başladığı andan itibaren bunu görmüştü. Kendine ihanet etme biçimi acınasıydı.
Fay'den sadece bir ipucu almıştı--Thor'un gizli bir kederi olduğuna dair bilgisiyle hemen bir araya getirdiği bir ipucu; ama gerçeği saklamaya çalıştığını görene kadar
gerçekten gerçekten emin olmamıştı. Thor'un bir şeyi saklamaya çalışması, onu
aşağılanmadan daha dokunaklı bir şeyle içten içe yaktı.

Ona yalvarırcasına baktığında gülümsemişti ama nedenini pek bilmiyordu. Belki de onu cesaretlendirmek, ona yürek vermek içindi. Hayatında ilk kez daha güçlü, daha üstün hissediyordu. Onun için üzgündü, her ne kadar onda bu yeni ve beklenmedik evrede nefret ettiği bir şey olsa da.

Misafirler geldiğinde ve onlara dikkatini vermek zorunda kaldığında bundan daha ileri gidememişti. Onlar gittiklerinde ve Thor onları kapıya kadar geçirirken, tekrar odasına çıkma fırsatını değerlendirdi. Kapıyı arkasından kilitledi ve onun soyunma odasına açılan kapıyı kilitledi. Bir kez daha iskele camının önünde durdu.

Bir şey ona gelmişti; bundan emindi. Neredeyse o öğleden sonra gelmişti. Eğer güzellik değilse, güzelliği önemsiz kılıyordu. Onu gurur duyabilecek bir kadın, bir erkeğin gurur duyabileceği bir kadın yapan bir ruh, bir ateşti. Sonunda kendine gelmişti. Kendisi, kişiliğinin ölçeğinde onu yükselten, bastırılmış bir ihtişam olduğunu görebiliyordu. Çok az kibri vardı;
şimdiye kadar çok az gururu olmuştu; ama şimdi, gizlemesi ikiyüzlülük olacak bir güvenle, Thor'u
aldığı adamın gerçek eşi olduğunu biliyordu. Bunu daha önce de biliyordu - çekingen ve özür dileyen bir şekilde. Şimdi bunu sakin bir şekilde ve tabii ki, küçülme veya kendini
değersizleştirme zorunluluğunu ortadan kaldıran bir şekilde biliyordu.

Aynadan uzaklaştı, taktığı küçük inci dizisini çıkardı ve tuvalet masasına fırlattı. Odanın ortasında, çaresizlik hissiyle duruyordu. Ne yapması gerektiğini görmek çok zordu. Kendisine, sadece daha çok sevdiği bir kadınla evlenemediği için onunla evlendiğini pratik olarak söyleyen bir kocaya karşı görevi neydi? İçinde başka sorular yükselmeye başladı,
sorular, itirazlar ve öfke patlamaları, ama o onları geri püskürttü,
düşünür bir tavırla durdu ve yolunun ilk adımlarını seçmeye çalıştı. Duygularının zamanla kendini göstereceğini biliyordu, ama şu anda tek istediği önümüzdeki yarım saat içinde ne yapması gerektiğini görmekti.

Aklına Sim Amca'nın akşam yemeğinde söylediği şey geldi: "Sadece _Abba--Baba_ demeliyim ve göreceğim." Başını iki yana salladı. Şu anda _Abba--Baba_ diyemiyordu. Nedenini bilmiyordu ama söyleyemedi.
İçindeki tutku ne olursa olsun, bunu bir Lütuf Tahtı'nın önüne getiremezdi. O gece dua ederse tüm bu meseleyi
geçeceği aklından geçti. Ve bu durumda, neden dua
ediyordu ki?

Yine de dualarını ihmal etme düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Eğer bu gece yaparsa, neden yarın gece yapmasın? Ve eğer yarın gece yaparsa, bu
nerede bitecekti? İkna edici bir argüman değildi ama onu yatağının
başına doğru çekti.

O zaman bile diz çökmedi, bunun yerine bir gölgelik destekleyen uzun, yivli direklerden birine tutundu. Dua edemedi. Ne için dua edeceğini bilmiyordu. Geleneksel dilekçelerin hiçbir anlamı olmazdı ve o an için sunabileceği başka bir şey yoktu. Kendini ancak yarı bilinçli bir şekilde kekelerken buldu: "_Abba--Baba! Abba--Baba!_" dudakları hecelere aptalca hareket ediyordu.

Bu ona hiçbir rahatlama sağlamadı. Ona ne yolunda hemen bir ışık verdi
ne de yeni bir güç hissi. Her zamanki gibi sersemlemiş ve öfkeliydi.
Ve yine de yivli direğe olan yorgun tutunuşundan kalktığında, kilitlediği ve açtığı iki kapıya da gitti.

XXIV. BÖLÜM

Lois uyandığında bastırılması gereken bir şeyin bilincindeydi. "Henüz değil! Henüz değil!" onun bilinçaltı benliğinin uyarısıydı
her ne zaman kızgınlıklar ve öfkeler kontrolden çıkmaya çalışsa.

Thor ile kişisel bir ilgisi olmayan konulara devam etti, açıkça onun rahatlaması için. Kahvaltıda, o sabah gazetelerde tartışılan
Madero yönetimindeki Meksika ayaklanmasından bahsettiler.
Aklındaki sorunun "Gerçekten biliyor mu?" olduğunu biliyordu ama ona bir cevap
vermesine yardımcı olacak hiçbir şey
vermedi.

Korkunç, özür dileyen bir şefkatle onu öptükten sonra, kısmen dokunan kısmen de kızdıran, ofise gittiğinde, şapkasını
taktı ve bir şemsiye alarak Dr. Hilary'yi görmeye gitti.

Köyün en eskisi olan First Parish Kilisesi, iki geniş köy yolunun Meydan'a girdiği çimenli bir deltada yer almaktadır. Küçük, dikdörtgen pencerelerin üst ve alt sıralarıyla beyaz, ahır benzeri nef, karaağaç korusunun içine gizlice çekilirken, uzun, ince bir sivri uç, kemerlerin, balkonların ve sivri ışıkların azalan katmanları arasında giderek incelir ve sonunda yüksek, zarif bir zirveye dönüşür.

Kilisenin arkasında, deltanın en geniş bölümünde, ellili yıllardan kalma beyaz ahşap bir kutu olan papaz evi, kubbe yoluyla daha küçük bir kutuyu destekler ve bahçe, çalılıklar ve çimenlik alandan Schoolhouse Lane'e bakar,
buradan sadece en basit ahşap korkuluk
çevreyi korur.

Soğanların ve ilkbahar çok yıllıklarının çiçek açma zamanıydı.

Geniş, yoğun bir kütle halindeki laleler, kapıdan ön kapıya uzanan tuğla kaldırımın kenarını süslüyordu. Başka yerlerde nergisler, süsenler,
yeni çiçek açmış şakayıklar ve gül ve beyaz sarkıtlarla asılı, uzun, sarkık kıvrımlı
kanayan kalpler görülebiliyordu. Evin bir köşesinde, zemin koyu lacivert renkteydi ve kalın bir küçük sivrisinek damağı parçası vardı.

Lois, yaşlı adamın kendisini, başı açık ve alpaka bir ev ceketi içinde, çimlerdeki otları temizlerken, ince, gri saçlarını esintiyle savururken bulmaktan büyük bir rahatlama duydu. Onun durup, bu noktada korkuluğu boğan
wiegelia kümesine baktığını görünce, kendini kaldırdı,
ellerindeki toprağı silkeledi ve ilerledi. Önce, aralarında tomurcuklanan çalılar varken,
ayakta dururken konuştular.

"Ah, Dr. Hilary, Rosie Fay için çok endişeliyim."

"Şimdi sen mi?" Ne yaş ne de yerçekimi gözlerindeki ışıltıyı bastıramadığı gibi, sempati de onu söndüremedi. "Ben kendimim. "

"Sanırım onu ​​görebilseydim ona yardım edebilirdim. Ya da daha doğrusu,"
diye devam etti, gergin bir şekilde, "Sanırım onu ​​görmeliyim, ona yardım edebilir miyim
değil miyim bilmiyorum. Onu gördün mü?"

"Görmedim," diye açıkladı İrlanda vurgusuyla. "Kedisi benim görmemem için çok iyi bakıyor, o yüzden de öyle yapıyor. Beni sadece kapıdan içeri girip Duck Rock'a uçarken
görmesi gerekiyor; ve annesinin bana söylediğine göre,
gece yarısına kadar onu sadece bu kadar görebiliyorlar. Üç gündür melankoli nöbeti geçiriyor, belki de dört."

"Sorunun ne olduğunu biliyor musun?"

Soruyu geçiştirdi. "Biliyor musun?"

"Biliyor--kısmen."

"O zaman onu yakalayacak olan sen olacaksın. Henüz sormadım. İnsanlar hakkında, bana anlattıklarından daha fazlasını bilmemeyi tercih ederim."

Kocasıyla kendisi arasında, bir tarafta, Jasper Fay'le de diğer tarafta bir yanlış anlaşılma olduğu açıklanamayan gerekçesiyle onun yardımını sağlamayı mümkün buldu. "Ona yardım edebileceğimi _bilmiyorum_. Yapamayacağımı söyleyebilirim. Ama onu bir görebilseydim--"

"O zaman onu göreceksin. Bir dakika bekle de ceketimi değiştireyim, seninle gelirim."

Tepeye tırmanırken Lois ona Fay'ler hakkında sorular sordu. "Çocuk hakkında
çok şey biliyor muydun?"

"Hırsız olmadığını görebilecek kadar -yani doğası gereği-. Ebeveynlerinden beklenebilecek türden biri -onların
devrimci ve anarşist
yarattığı türden. Dünyaya arzuları engellenmiş olarak geldi, diyebilirsiniz, ve intikam almak için bir alıkoyma. Çalmadı; para aldı. Para aldı çünkü evde buna ihtiyaçları vardı ve
başkalarının da vardı. Eğer bu onun için bir bahaneyse, açgözlülükten çok protesto olarak aldı."

"Anne daha iyi, değil mi?"

"Giyinmiş ve aklı başında, eğer öyle kalırsa. Arada sırada eski öfke nöbetlerinden birine giriyor; ama
kızının sıkıntısının onları bitireceğini umuyorum."

Bu umut, kapının çalındığında karşılanma şekliyle kısmen yerine getirilmiş gibiydi. "Size arkadaşımı getirdim, Bayan Thor Masterman," diye tanıştırma şekliydi yaşlı beyefendi. "Rosie'yi
görmek istiyor. Fay sorun çıkarırsa, ona bunun benim isteğim olduğunu söyle."

"Aslında sadece Rosie'yi görmeye geldim, Bayan Fay," diye açıkladı Lois, iki kadın kapıda yalnızken.
"Hayır, içeri girmeyeceğim, teşekkür ederim, eğer etrafta bir yerlerdeyse.
Onunla konuşmak için gerçekten çok hevesliyim."

Düşmanca bir karşılamadan korktuğu için, belirli bir
ateşli samimiyetle cevap aldığında rahatladı. "Umarım anlarsın. Babasıyla
benim yapabileceğimizden daha fazlası."

"Belki benimle konuşurdu. Kızlar genellikle kendilerinden biriyle
konuşmazken, bir yabancıyla konuşurlar."

"Eh, deneyebilirsin." Yakışıklı yüz hatlarının soğukluğuna rağmen,
yeni bir hayatın, yumuşayan yeni bir insanlığın doğasında olan bir şey kendini
iddia etmekte zorlanıyordu. "_Biz_ ondan tek bir kelime bile alamıyoruz.
Ne
konuşuyor, ne uyuyor, ne yemek yiyor, ne de elinin tersini çeviriyor. Beni en çok
rahatsız eden şey
iş--yapılması gerektiği için değil,
kendisi için bir rahatlama olacağı için." Gözlerindeki sert parıltıyla garip bir şekilde tezat oluşturan utangaç bir hüzünle ekledi, "Bunu
kendim de öğrendim."

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

Duck Rock'ı işaret etti. "Ah, sanırım orada. Bu sabah salatalıkları toplaması gerekiyordu ama yapmadığını görüyorum."

"Bay Fay sana sorunun ne olduğunu söyledi mi?"

"Eh, söyledi. Ama zaten çok romantik. Her zaman öyleydi. Aman Tanrım! Ben gençlerin
olaylarına hiç dikkat etmem. Kendi zamanımda
çok fazla gördüm. Genç adamın aptal olmadığını söylemiyorum ve Rosie'nin onun kadar iyi olmadığını da söylemiyorum, Archie Masterman'ın oğlu olsa bile--"

"Ah hayır, ben de," diye araya girdi Lois.

"Ama sorun yok. Ona sordum ve _biliyorum_. Bundan eminim."

Lois hevesle konuştu. "Ah evet; ben de öyleyim."

"Yani mesele bu. "Eski kibirli ruhundan bir dokunuşla devam etti: "Ve o da onun kadar iyi. Hepsi saçmalık,
Fay sanki kendisinden daha aşağı bir kızı terk eden genç bir lordmuş gibi konuşuyor. Gerçekten de genç bir lord! Eğer yoluma çıkarsa onu genç lord yapacağım.
Rosie'ye kendisinden daha iyi olmayanlar için yas tutmak için kendini küçük düşürmemesini söylüyorum. Bu tamamen romantik," diye açıkladı. "Fay'e tahammülüm yok--sanki birinin birini vurması veya cinayet işlemesi
gerekiyormuş gibi konuşuyor. Matt böyle başladı. Fay hayatının
daha iyisini bilmeli. Rosie'den daha fazla aklı olmadığını beyan ediyorum."

Lois, Fay'i savunmak için çağrılacağını beklemiyordu ama şöyle dedi, "Sanırım gördüğünde doğal olarak öfkeleniyor--"

"Fay'de umutsuz bir çizgi var," diye araya girdi kadın, huzursuzca, "ve
Rosie ona benziyor. Bu konuda, ikimize de benziyor--çünkü eminim yeterince kasvetli davranmışımdır. Hepimizde bir şeyler eksikti, tuzsuz yemek pişirmek gibi. Bunu artık çok açık görüyorum, ancak Fay'i bana inandıramıyorum. Fay'in burnunu bir kitaba gömdüğünde onunla konuşmaktansa taş bir duvarla konuşmak daha iyi. O Carlyle'ın adından nefret ediyorum; ve Darwin'in de bir başkası olduğunu.
Onlar onun İncili, diyorum ve ne anlama geldiklerini yarı yarıya anlamıyor. "Bu Duck Rock," diye devam etti, ince dudakları titrerken,
elleri önlüğünün köşesiyle gergin bir şekilde çalışırken--"en çok Duck
Rock'tan korkuyorum. Hasta olduğum her an beni rahatsız etti; ve bu Rosie'yi rahatsız ediyor."

"O zaman gidip orada olup olmadığına bakacağım," dedi Lois, arkasını dönerken,
sert figürün, yedi şeytandan kurtarılmış kadının gözleri olabilecek gözlerle ona bakmasını sağlayarak.

Lois için, güneşli tarafta bir veya iki erken çiçek açan eski elma ağaçları arasında yolunu bulmak kolaydı.
--aşağıdaki bulvara ve oradan da uçurumun yukarısına uzanan ormana. Çocukluğundaki meyve toplama günlerinden beri buraya gelmemiş olmasına rağmen, Rosie'nin bulunma olasılığının yüksek olduğu yeri biliyordu. Aslında, meşe ağaçlarının altından ve
çayır, dalakotu ve eğrelti otlarının arasından geçen patikayı tırmandıktan sonra, hafif, hüzünlü bir şarkı duyduğunda şaşırdı ve dinlemek için durdu.
Ses, dokunaklı derecede ince ve tatlıydı, Zayıf, hüzünlü
bir ses, İsviçre'deki uzak çobanların kavallarından duymuştu. Birkaç saniye sonra havayı tanımasaydı, şu kelimeleri algılayamazdı:

"Ah, aldırma, Lord Gregory,
Güzel Irvinside'dan,
İlk önce bakire aşka
sahip olduğum
uzun, uzun zamandır inkar ettiğim yer neresiydi?"

Şarkıcı görünmez olmasına rağmen, Lois çok uzakta olamayacağını biliyordu,
çünkü ses taşımak için çok zayıftı. İleri gitmek üzereydi ki,
zayıf melodi tekrar başladı:

"Babamın evinden sürgün edildim
Ve seni sevdiğim için;
En azından bana merhamet göster,
Eğer aşk olmayacaksa."

Sesi şimdi bir koltukla çevrili büyük meşe ağacının yakınına,
aşağıdaki gölete doğru yükselen uçurumun elli fit kırıldığı noktanın hemen altına yerleştiren Lois, tırmanışın son birkaç metresini hızla tırmandı.

Rosie sırtını buruşuk gövdeye dayamış bir şekilde oturmuştu, yarım mil boyunca dans eden mavi dalgacıkların üzerinden, diğer tarafta Thorley arazisinin kahverengi, ahşap evlerinin kıyıya doğru
süründüğü yere bakıyordu. Ziyaretçinin yaklaştığını görünce ayağa kalktı ve
kaçma
eğilimi gösterdi. Lois onu elinden tutup alıkoymasaydı bunu yapabilirdi.

"Her şeyi biliyorum, Rosie--her şeyi."

Durumu sadece bir kardeşle ilgili olarak değil, her ikisiyle ilgili olarak anladığını kastetti. Rosie'nin cevabı ilgisiz veya meraklı değildi. "Sen biliyor musun?"

"Evet, Rosie; ve seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum. Oturalım. "

Kızın ellerini, kendisini yeniden oturmaya zorlayacak şekilde tutarken, Thor'a böyle bir büyü

yapan o küçük yüzü inceledi. Bunu bulduğu için kendi kendine bir sancı hissetti. Hiç kimse Thor'a o yalvarış ifadesiyle bakıp
ruhundaki en hassas şeye
ulaşmadan edemezdi.

Ancak, şimdilik, o noktanın geçmesine izin verilmeliydi. "Henüz değil!
Henüz değil!" diye haykırdı bir şey, onu kontrol altına almaya çalışan tutkuya. Ciddiyetle, neredeyse yalvarırcasına devam etti: "Ne olduğunu
tam olarak biliyorum, sevgili Rosie, ve senin için ne kadar zor olduğunu; ve sana
yardım etmeme izin vermeni istiyorum."

Rosie'nin krizopraz renkli gözlerinde hiç ışık yoktu. Sesi
cansızdı. "Ne yapabilirsin?"

Lois, ona bu açık sözlü şekilde sorulduğunda, soruyu zor buldu.
Sadece şu cevabı verebildi: "Seninle olabilirim, Rosie. Yan yana olabiliriz."

"Bunda iyi bir şey olmaz. Yalnız kalmayı tercih ederim."

"Ah, ama iyi bir şey olur. Birbirimizi güçlendirmeliyiz. Ben--benim de
yardıma ihtiyacım var. "Eğer senin için bir şey yapabilseydim, kısmen bulurdum."

Rosie arkadaşına soğukça değil, donuk bir mesafeyle baktı. "Claude'un bana geri döneceğini düşünüyor musun?"

"Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence dönmeyecek." Birdenbire gelen, keskin bir acının yarattığı nefesini
tutarak ekledi, "Gelmeyeceğini biliyorum."

"Eğer dönseydi, onunla mutlu olur muydun?"

"Mutlu olup olmamam umurumda olmazdı -- eğer gelirse."

Lois, hiçbir umut beslememenin bilgelik olduğunu düşündü. "O zaman, gelmeyeceğine
inandığımıza göre, bununla yüzleşmek daha iyi olmaz mı--"

"Bununla yüzleşmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Bir bitkiden, köklerinden sökülüp güneşe atıldığında bununla yüzleşmesini isteyebilirsin. Yüzleşecek
hiçbir şey kalmadı."

"Ama köklerinden çekilmiyorsun, Rosie. Köklerin hala
toprakta. Sana ihtiyacı olan insanlar var--"

Rosie avuçlarını dışarı doğru açarak küçük bir jest yaptı. "Onlara sahip olduğum her şeyi verdim. Ben--ben--boşum."

"Evet, şimdi öyle hissediyorsun. Bu doğal. Üzerimizde büyük bir yük olduğunda, verecek daha fazla bir şeyimiz olmadığını
hissediyoruz. Ama nedense en çok verenler, bir süre sonra bile, her zaman vermeye devam etme gücüne sahip oluyorlar. Zamanla--"

Kız, sabırsızlıkla değil, boş bir kayıtsızlıkla sözünü kesti.
"Zamanın ne faydası var--her zaman aynı olacaksa?"

"Zamanın iyi yanı, rahatlık getirmesidir--"

"Rahatlık istemiyorum. Ben olduğum gibi olmayı tercih ederim."

"Bu tamamen doğal -- şimdilik. Ama zaman ister istemez geçer; ve istesek de istemesek de, yumuşar--"

"Zaman sen izin vermezsen geçemez."

"Neden--neden, ne demek istiyorsun?"

"Yani--sadece bu."

Lois kızın ellerini umutsuzca sıktı. "Ama, Rosie, _yaşamalısın_.
Hayat senin için hala çok şey saklıyor--belki de çok fazla
mutluluk. Derler ki hayat bizden hiçbir şeyi, eğer doğru şekilde kabul edersek, telafi etmeye hazır olmadığı sürece almaz."

Rosie başını iki yana salladı. "İstemiyorum."

Lois donuk ruha başka bir kanaldan ulaşmaya çalıştı. "Ama hepimizin
hayal kırıklıkları ve üzüntüleri var, Rosie. Benimkiler var. Harika olanlara sahibim."

Rosie'nin bakışlarındaki mesafe, aralarına millerce mesafe koymuş gibiydi. "Bu
benim için hiçbir fark yaratmıyor. Eğer onlar için üzülmemi istiyorsan, üzülmüyorum. Hiç kimse için üzülemem."

Kızın duygularının donmuş kaynaklarına dokunma arzusuyla, Lois
kendisinin söyleyemeyeceğini düşündüğü şeyi söyledi. "Ne olduklarını
bildiğin zaman değil mi? -en azından birinin ne olduğunu bildiğin zaman!-birinin ne olması gerektiğini bildiğin zaman! Dünyada bunu benden başka
bilebilecek tek kişi sensin."

Rosie'nin sesi eskisi kadar cansızdı. "Üzgün ​​olamam. Nedenini bilmiyorum ama olamam."

"Acı çekmek zorunda olduğum için mutlu olduğunu mu söylüyorsun?"

"H-hayır. Mutlu değilim -özellikle. Ben sadece--umursamıyorum."

Lois şaşkına dönmüştü. Geçilmez buzla başa çıkmak
aktif kederden daha zordu. En büyük çağrısını yaptı. "Ve sonra, Rosie,
sonra--Tanrı var."

Rosie gölün üzerinden belirsizce baktı ve hiçbir şey söylemedi. Gözlerini bir şeye
dikkat ettiyse, havada titreyen bir balıkçılın dengesine
dikkat ediyordu. Gümüş ve mavi bir parıltıyla dalışa geçip, suya
dokunmamış gibi görünerek, gagasında bir balıkla
kayarak uzaklaştığında, gözleri yavaşça arkadaşının yönüne doğru kaydı.

Lois bir girişimde daha bulundu. "Tanrı'ya inanıyorsun, değil mi?"

Bir saniyelik tereddüt oldu. "Ben bilmiyorum."

Yaşlı kadın sıkıntılı bir şekilde yalvararak konuştu. "Ama bir Tanrı
var, Rosie."

Aynı kısa tereddüt oldu. "Olup
olmaması umurumda değil."

Lois daha fazla ilerleyemese de, küçük yaratığın yüzündeki rahatlama ifadesini görmek canını acıttı. Ayağa kalkıp "Gitmemi istersin, değil mi? O zaman giderim; ama uzun sürmeyecek. Seni tek başına bırakmayacağım. Yakında geri döneceğim. Bugün tekrar geleceğim. Evde değilsen, seni buraya kadar takip ederim." dedi.

Bir itiraz belirtisi bekledi, ama Rosie sessiz ve duygusuz bir şekilde oturdu.
Nezaket onu dilsiz tutsa da, ziyaretçisinin gitmesini beklerkenki teslim olmuş sabırsızlık havasını gizleyemedi.

Lois çaresizce ona baktı. Daha büyük meseleleri etkilemekten aciz olduğu için, daha küçük olana sığındı. "Akşam yemeği vaktin gelmedi mi? Senin yoluna gidiyorum. Birlikte gidebiliriz."

"Akşam yemeği istemiyorum. Eve gideceğim--yakında."

Lois, kendisinin kovulduğunu hissetti. "Pekala, Rosie. Şimdilik veda edeceğim. Ama bu sadece kısa bir süre için olacak. Bunu anlıyorsun, değil mi? Beni üzmene izin vermeyeceğim. Sana yapışacağım.
Bunu yapma hakkım var, çünkü--çünkü seni
mutsuz eden şey--beni de mutsuz ediyor."

Rosie'nin eğik bir şekilde kaldırdığı gözlerde Lois öylesine
anlaşılmaz şeyler okudu ki başını çevirdi. Meşe ağaçlarının altındaki tepeden aşağı ve frenk üzümü, dalakotu ve hanım eğrelti otlarının güneş ışığıyla aydınlanmış yamaları arasından inerken o bakışı yanında taşıdı. Hangi sahneler, hangi anılar onu
hatırlatmıştı? Thor, o sahnelerde ve anılarda hangi rolü oynamıştı? Bu kızla onun arasındaki gerçek deneyim neydi? Hiç bilebilir miydi? Daha iyi bilebilir miydi? Eğer bilseydi ne yapmalıydı? Bir kez daha bastırmaya çalıştığı sorular cevap için
kendilerini zorladı; ama bir kez daha iç sesinin öğüdüyle kendini kontrol etti: "Henüz değil! Henüz değil!"

BÖLÜM XXV

Ama Lois gittikten sonra Rosie tekrar hayata döndü. Yani, zihninin keder
çevresini özgürce dolaşabileceği koşullara
bir kez daha girdi. Lois onu bunların dışında tuttu. Babası ve annesi de aynısını yaptı.
Ev işleri, seranın görevleri ve yemek, uyuma ve konuşma zorunluluğu da aynısını yaptı. Hepsinden, ölüme kadar giden bir hastalık kadar
tüketici bir yorgunlukla uzaklaştı.

Bunu, salatalık evinin asmalarının arkasına çömeldiği, tüm duyuları zorlandığı, yaprakların hışırtısından Claude'un uzun, yeşil koridorda ilerlediğini anladığı andan itibaren yapmıştı. O zaman bunun son olduğunu biliyordu. Aralarında
başka bir kopma nedeni olmasaydı, on veya on iki hizmetçi tutan kız bunu yaratırdı. Rosie, Claude'u, aşkın bu yaşama prensliğine karşı
bu kadar aşağılara inemeyeceğinin farkında olacak kadar tanıyordu. Thor'la deneyimlediği gibi, onun tarafında da böyle bir pişmanlık ve tepki olacaktı. O gittiğinde, gitmişti. Bu
sondu.

Sera kapısının dışarı çıkarken yumuşak bir şekilde açılıp kapanması, ona bir iç çekiş, son bir iç çekiş, sonra da -hiçbir şey! Rosie
hiçbir şey beklemiyordu--ama bekledi. Gözlemciler bir ölüm yatağının etrafında bir nefes daha alma olasılığı için beklerken o da bekledi; ama hiçbiri gelmedi. O
o
hareket etti ve ayağa kalktı. Mekanik bir şekilde ayağa kalktı,
giysilerinden toprağı silkeledi ve
gereksiz dişi çiçekleri toplama ve onları aşağıya doğru uçuşturma gibi kesintiye uğramış görevine tekrar başladı.

Üçüncü sıranın sonuna geldiğinde ve
dördüncüye dönmek üzereyken, devam etmenin imkansızlığı
hissi onu ele geçirdi. "Ah, yapamam!" Kollarını iki yanına indirdi. "Yapamam. Yapamam." Sadece o anda devam edemeyeceğini kastetmişti; ama
aklının bir köşesinde bir daha asla devam edemeyeceğine dair bir inanç vardı.

Kolları sarkık ve başı bir yana eğik bir şekilde durmaya devam etti,
asmalarla çevrili, etrafı bir hale gibi ışık renginde çiçeklerle
ve aralarında vızıldayan arılarla. Sadece isteksiz ve beceriksiz değildi; dünya kaybolmuş gibiydi.
Bir kayanın üzerinde mahsur kalmıştı, etrafında bir hiçlik okyanusu vardı. İstediği her şey
gitmişti - batmış, kaybolmuştu.
Gemi kazası geçirenler için bir serap gibi görüş alanına girmişti, sadece
sahip olamadığı şeylerle ona işkence etmek için. Hiç kendini göstermemiş olmaktan daha kötüydü.
Bir adamla aşk, diğeriyle para belirmişti.
Aşk ve para onun önemsediği üç şeyden ikisiydi; zavallı, beceriksiz aile üçüncüsüydü. İlk ikisi gittiğine göre, sonuncusu da onları takip etmeliydi.
Rosie oldukça
bilinçli ve kasıtlı bir şekilde ellerini biraz
acınası bir çabayla kaldırdı, tekrar
indirdi ve böylece yükünden vazgeçti.

Kalktığı yere geri süründü ve uzandı.
Bu eylemde bir tür ritüel vardı. Artık Claude'dan uzaklaştığında olduğu gibi sadece sarsılmış, fiziksel bir
çömelme değildi. Daha
önemli bir şeydi. İşten, hayattan, şiddetle ortaya koyduğu tüm taleplerden
çekilmekti.

Rosie bunlardan vazgeçerek Claude'dan da vazgeçti. Onu ne kadar reddettiğinin bir kanıtıydı, yarım saat sonra arkasındaki asmalarda bir hışırtı duyduğunda, geri dönebileceği hiç aklına gelmemişti. Onun asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Küçük ruhunun kaderciliği, umutsuzluğa karşı güvence olan belirsizliklerden hiçbirini bırakmamıştı. Başını kaldırdı ve baktı;
ama göreceğini bildiği kişiyi tam olarak gördü.

Antonio sırıttı ve akşam yemeğini duyurdu. Genç metresinin yarı oturur yarı yatar haldeki görüntüsü ona komik geldi.

Rosie ayağa kalktı ve tekrar üstünü düzeltti. Akşam yemeği vaktinin geldiğini biliyordu.
Bu gerçek, rahatlatıcı olumsuzlama dakikaları boyunca aklının bir köşesindeydi. Annesi yemeği pişirirken, o evde masayı hazırlamalıydı. Yıllar sonra ilk kez bir göreve isyan ediyordu. Artık tam olarak isyan sayılmazdı. Bundan daha ciddi bir şeydi. Elleri gevşekçe sarkmış bir şekilde durduğu yerde bunu fark etti ve kendi kendine, "Bıraktım." dedi.

Yine de, asma ormanından yavaşça çıktı ve Antonio'yu uzun, hışırtılı koridorda takip etti.
Günlük rutininde, boyun eğme zorunluluğu hissettiği bir zorunluluk vardı.
Seranın yarısını kat ettikten sonra,
tam da günlük rutinine geri dönemediğini fark etti.
Herhangi bir şey
bundan daha iyiydi. Her türlü kader, her ayrıntısının vazgeçtiği hırslarla
dolu olduğu yemek pişirme, temizlik, tohum ekme ve hasat döngüsünden daha iyiydi. Bu görevleri
yaşamış ve bunların ötesinde başka bir şeye dönüşmüştü - ruhunun bir tür rahatlık bulduğu büyük bir boşluğa. Onlara geri dönemezdi, tıpkı serbest bırakılmış bir ruhun dünyaya geri dönememesi gibi.

Bahçede durup zavallı, harap eski eve bakıyordu. İçeride,
muhtemelen bu sırada kasabadan dönmüş olan babası
masaya
oturuyordu. Antonio--iki set yemeğin servisini kurtarmak için--onunla
oturuyordu. Annesi mutfaktan bir şeyler getiriyordu, önlüğünün köşesiyle sıcak bir
tabak tutuyordu. Eğer içeri girerse annesi de otururdu, kendisi ise
masa ile kiler veya
soba arasında gidip gelirdi. Katılım aralıklarında kendine bir lokma
kapardı.
Rosie isyan etti. Yaşamanın doğal bir parçası olan angaryaya karşı isyan etmedi, ancak bir "kız beslenmezse"
yaşamın kendisine karşı isyan etti. Onun için her şey bitmişti. Bunun kanıtı olarak
arkasını döndü.

Başta taşınmasının bir amacı yoktu. Ayakları seralar ile elma ağaçları arasındaki
tepeden aşağı inen tanıdık patikaya saptıysa bunun nedeni başka bir yöne gitmemesiydi. Ormanın içinden Duck Rock'a gitmeyi hiç düşünmemişti, ta ki kendini bunu yaparken bulana kadar. Yeni yapraklanan meşeler, elleriyle hiç dokunmuş olmamış bir halı oluşturan genç eğrelti otlarının üzerinde yürürken, üstünde bronz yeşili bir parıltıydı. İçine sayısız beyaz yıldız çiçekleri, ara sıra sallanan bir üç yapraklı çiçek işlenmişti. Ezdiği her şeyden, henüz keskin olmayan, henüz çok yumuşak yeşil şeylerin hafif, acı kokusu yükseliyordu. Thor Masterman gibi, doğa tarafından yatıştırılmıyordu. Parasız ve bedelsiz olarak dünyanın ürettiği şeylere fazla ilgi duymak yerine, satış için bitki yetiştirmekle çok fazla meşguldü. Eğer zihni mümkün olduğunca boş olmasaydı, küçük kahverengi eşi muhtemelen yakınlarda olan, yalnız bir ardıç dalının bir dalından diğerine zıplayan, vücudu koyu dallarda mavi bir çiçek gibi olan, tırmanırken daha da yükselen bir şarkı söyleyen bir çivit mavisi ispinozunu izlemek için durmazdı. Onu boş boş izliyordu ve
başka yapacak bir şey olmadığı için
geçip gitti.

Claude ile buluşmalarını yapmaya alıştığı
noktaya vardığında, kalbi fazla duygu hissetmek için fazla ölüydü.
Claude ile buluşmaları
gece olmuştu; gündüzleri bu zirveyle başka türlü ilişkileri vardı. Hayatı boyunca buraya meyve toplamaya gelmişti. Buraya da Polly Wilson ve diğer
kız arkadaşlarıyla--eğer varsa--gezmek ve dedikodu yapmak için gelmişti. Burada da,
Jim Breen onunla sevişmişti ve Matt'in bakkal arkadaşıydı. Bu nedenle
nokta tamamen Claude'un anılarına adanmış olmadığından,
sakin bir şekilde yaklaşabilirdi.

Meşe ağacının etrafını saran ve göletin en iyi
görünümünü sunan tanıdık koltuğa oturdu. Meşe ağacı ormanın en son ve en yüksek olanıydı. Onun ötesinde sadece yukarı doğru tırmanan bir çimen saçak vardı,
beşparmakotu ve yabani çilekle yıldızlandırılmıştı--ve sonra uçurum.
Bu sadece minyatür bir denize dönüşen minyatür bir uçurumdu, ama ihtişamlı bir izlenim veriyordu. Bankta oturup, başını meşe ağacına yaslayarak, isterse sadece gökyüzü ve su görebilirdi.
Sadece gökyüzü, su ve hava vardı. Öğle vaktinin durgunluğunda gölde
bir tekne veya kanat çırpan bir kuş bile yoktu. Tek sesler,
Thorley arazisinde çok uzaktaki bir çekiç sesi, bu mesafeden bir arının mırıltısından daha rahatsız edici olmayan bir elektrikli arabanın uğultusu ve şimdi ağaç tepesinden flüt gibi duyulan çivit ispinozunun şarkısıydı. Rosie için bu huzurdu, zevksiz ama acısız bir huzur--tıpkı Budist'in Tanrı'ya dalmayı aradığı gibi özlediği hiçliğe dalmak gibi.

Dinlendi, acı çekmiyordu - en azından hissedebildiği hiçbir şey çekmiyordu. Kederin ötesindeydi. Ötesinde olmadığı tek şey,
şimdiye kadar hayatı oluşturan ilgi alanlarına geri dönmenin dehşetiydi.

Claude'a gelince, bunu yapmaya başladığında onu tek bir kopuklukla düşünebiliyordu. Onunla olan tüm bölüm yıllar önce sona ermiş olabilirdi. Artık rahatsız etmeyen bir şey gibiydi, ancak
hatırası canlı. Geriye dönüp deneyimi ilk andan itibaren yeniden inşa edebilirdi. Şimdiye kadar bunu yapma fırsatı hiç bulamamıştı, çünkü onunla her buluşma kendi içinde ruhu dolduruyordu. Artık boş vakti olduğuna göre, öğleden sonra ilerledikçe onu kullandığını fark etti.

İlk kez onunla tanıştığı noktada olduğu için, sahneyi yeniden canlandırabilirdi.
Çalıştığı ahududu ağacını çok iyi tanıyordu.
Yanına gidip kaldırdı. Dikenli, kızıl-kahverengi, yayılan bir şeydi, yapraklarla örtünmeye yeni başlamıştı. Meyveyi topladığında göğüs hizasındaydı ve Claude orada, o zamanlar dizlerinin üzerine kadar yükselen, ancak şimdi eşsiz bir zarafetle geriye doğru eğilen narin, uzun püsküllerden oluşan bir yatak olan
o ortak frenk üzümü yamasının üzerinde durmuştu. Şarkı söyleyecek yüreği buldu - sesi, eskiden yeterince güçlüydü, ona sadece şarkının hayaletini veriyordu, tıpkı eski bir piyanonun notalarının çoktan ölmüş müziğin hayaletini geri vermesi gibi:

"Ah, mirk, mirk gece yarısı saatidir,
Ve fırtınanın kükremesi gürültülüdür;
Üzgün ​​bir gezgin senin kuleni arıyor,
Lord Gregory kapını aç."

Claude'un böldüğü günden beri bu havayı mırıldandığını bile hatırlamıyordu; ama duraksamadan, onun araya girdiği dizelere devam etti:

"En azından bana merhamet göster,
Eğer sevgi olamazsa--"

Burada bile tereddüt etmedi; sadece sesinin, onu korkuttuğu
huşu dolu pianissimoda kaybolmasına izin verdi. Sonra durdu
ve unutulmaz günde gerçekleşen ve kalbine kazınan konuşmayı gözden geçirdi: "Rosie değil mi?
Ben Claude'um." O zaman gülümsememişti ama şimdi kendi kendine gülümsüyordu - sesindeki hayalete uyan bir gülümseme hayaleti - çünkü
onun tonu çok tatlıydı. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı - ve o zamandan beri, sadece onun sevgi dolu anlarında.

* * * * *

Ama sonunda eve gitti. Eve gitti çünkü Mayıs öğleden sonrası soğuyordu ve meşe ağaçlarının altındaki gölgelerin toplanmasında ürkütücü bir şey vardı. Bir sahne veya azarlanma beklerken, hem babasının hem de annesinin sakin olduğunu görünce şaşırdı. Belli ki onunla ilgili görüş alışverişinde bulunmuşlardı
ve kaprislerine boyun eğmesinin daha iyi olacağına karar vermişlerdi. Yemek yemeyi reddettiğinde çok az itiraz ettiler veya hiç itiraz etmediler ve annesi gece boyunca sadece bir kez, neden yatağa gitmediğini endişeyle sormak için koridordan geçti. Ertesi gün, çalışmayı reddetme hakkının ve kendini yok etme özgürlüğünün aynı sessiz kabulü yapıldı. Rosie, olan biteni gayet iyi biliyordu. Antonio, Claude'un ziyaretini ifşa etmişti ve ailesi umutsuz bir aşk ilişkisinin kokusunu almıştı. Rosie kayıtsızdı. Aşk ilişkileri onun kendi işiydi; kimseye ne bir açıklama ne de özür borçluydu. Ailesi, gelip gitme, yemek yerine atıştırmak ve kendisiyle konuşulduğunda konuşmamak özgürlüğünü kabul ettiği sürece, o da memnundu.

Bunu o hafta boyunca kabul ettiler. Onun huzurunda çekingen bir kısıtlamayla katlanıyorlardı ve yüzünden geçen her gölgeyi izleyen gizli gözlerle onu takip ediyorlardı; ama onu rahat bırakıyorlardı. Çarşamba, perşembe, cuma, cumartesi ve pazar günleri rüzgar kadar özgürdü.

O günlerde boşluğun coşkusu içinde yaşamaya devam etti.
Artık korkacak hiçbir şey yoktu. Başına gelebilecek en kötü şey gelmişti ve bu yüzden, bir bakıma, güvendeydi.
Daha önce hiç
her yeni günün ne getireceğine dair endişe ve önsezilerden bu kadar özgür olmadığını düşünmeye başlamıştı. Artık hiçbir gün
ona zarar verebilecek hiçbir şey getiremezdi.

Cumartesi günü duyusal sinirler kendilerini toparlama ve faaliyete geri dönme belirtileri göstermeye başladı. Claude'u düşünürken ve onunla olan toplantılarını tekrar yaşarken, duruma göre sancı, özlem, tutku, umutsuzluk gibi anlar geldikçe
hızla geçti. Ama onu korkutmadılar. Eğer
bunlar bir ızdırap halinin önsezileriyse--neden, Claude ile olan bölümünde
o kadar çok ızdırap olmuştu ki şimdi daha fazlası olamazdı.
Eğer varsa, bunu memnuniyetle karşıladı. Daha çok onunla birlikteymiş gibi olurdu.
Boşluk huzurluydu. Ama onun yüzünden acıyla dolu boşluk
daha da iyi olurdu. Her şey!--geri dönmeye zorlanmaktan başka her şey!

Ama pazartesi günü onu bekleyen şey geri dönmenin aciliyetiydi. Sabahleyin kahvaltısını tam da sevdiği gibi hazırlamış olduğunu
--çay, yumuşak haşlanmış yumurta, tereyağlı kızarmış ekmek ve kaprisli bir iştahı
keşfetmek için özel bir
adım olarak bir parça reçel--bulmuştu.
İstemeden
masaya oturdu, çayını yudumladı ve kızarmış ekmeği kemirdi ama
yumurta ve reçeli dokunmadan bıraktı. Annesinin bir o yana bir bu yana koşuşturmasında atmosferde uzun süredir ertelenen protestoyu hissetti. Annesi
şifonyerin üzerindeki birkaç
bulaçları değiştirmek için odanın karşısına geçerken geldi.

"Hadi kızım, kendine gel. Sadece kahvaltını ye ve işe koyul ve
aptalca hayallerine son ver. Dikkat etmezsen
benim olduğum yere gelirsin ve sanırım seni
çıkartmak için Dr. Hilary'den daha fazlası gerekecek." Mutfağa dönerken ekledi: "Baban bana
salatalıklarla meşgul olmanı söylememi söyledi. Toplanacak çok şey var. Onları
çalıştırıyor ve hazır buluyor."

Rosie cevap vermeme ayrıcalığını kullandı.
Yediği her şeyi
yedikten sonra bir sepet aldı ve
"Ben bıraktım" sözleriyle
çıktığı zamandan beri girmediği salatalık evine doğru yürüdü.
Ayaklarını bahçede sürüklemek için iskeleye gitmek gibiydi;
boyasız kapının mandalını kaldırmak ve boğucu, polen yüklü havayı yüzünde hissetmek için
üzerine çıkmak gibiydi. Bununla birlikte, alışkanlık onu
içine aldı. Alışkanlık gözlerini
asmaların en alçak uzantılarını, serin, yeşil şeylerin
asıldığı yerleri aramaya yöneltti. Alışkanlık onun
eğilip onları kaba küçük eliyle çekmesine neden oldu. Babasının başparmağı ve parmakları onların etrafında buluştuğunda toplanmaya hazırdılar;
kendi parmakları buna bir santim kala hazırdılar.

Ama daha bir tane toplamadan önce tüm kişiliğinin asi bir dürtüsüyle kendini
kaldırdı. Zamanında yüzlercesini toplamıştı;
binlercesini toplamıştı. Tekrar başlayamazdı. İlkiyle birlikte geçmişin boyunduruğunun bir kez daha boynunda olacağını anladı. Buna
dayanamadı. "Yapamam. Yapamam." Dudaklarında kelimelerle
seranın en ucundaki kapıdan dışarı kaydı ve
Ördek Kayası'ndaki sığınağına doğru hızla ilerledi.

Daha önce hiç bu kadar gerçek bir sığınak olarak hissetmemişti. Daha önce hiç
bu kadar acil bir sığınağa ihtiyaç duymamıştı. Bugün buna ihtiyacı vardı çünkü Claude'un hatırası sonunda canlı bir şeye dönüşmüştü ve kederle doldurulabilecek her duyarlı parçası onunla doluydu. Keder
aniden gelmişti; onun için yeni bir dünya yaratıyordu. Artık huzurlu bir boşluk değildi; vahşi tutkuların, vahşi projelerin, yapacağı
vahşi şeylerin, eğer bir şansı olursa söyleyeceği
vahşi sözlerin dünyasıydı. Onu aramaya gidecekti! Annesini ve babasını bulacaktı! Thor'a yalvaracaktı! Aralarına giren on veya on iki hizmetçiyle birlikte kızı keşfedecekti! Hepsinin onu geri göndermesini
yalvaracaktı! Onu geri sürükleyecekti! Bir daha asla onu terk etmeyeceğine yemin edene kadar boynuna dolanacaktı! Reddederse, onu
öldürecekti! Onu öldüremezse, kendini öldürecekti!
Belki de kendini öldürürse ona en kötü acıyı
verecekti!

Bunu düşündü. Sonuçta, en pratik şey buydu. Diğer
dürtüler pratik değildi. Bunu biliyordu elbette. Onu
etkilemeden kendini
toza çevirebilirdi. Bugüne kadar
onun acı çekmesini istememişti; ama şimdi istiyordu. Eğer kendini
öldürürse, o
_acı_ çekecekti. Ne kadar uzun yaşarsa yaşasın veya evlendiği
kadın ne kadar çok hizmetçi tutabilirse tutsun, hayatı ona yaptıklarının
anısı tarafından zehirlenecekti.

Hayal gücü artık tasvir edebildiği sahnelerde coşuyordu. Başını yaşlı meşe ağacının gövdesine yaslayarak geriye yaslandı, gözlerini kapattı ve o sabah yaşanabilecek ve Claude Masterman'ı mezarına kadar rahatsız edebilecek dramatik olay alayını izledi. Kendini
kayadan atlarken gördü; bedeninin kıyıya vurduğunu, başının ve ellerinin gevşekçe sallandığını, uzun, ıslak saçlarının dalgalandığını gördü; anne babasının yas tuttuğunu, Thor'un pişman olduğunu ve Claude'un tamamen sarsıldığını gördü. Çabaları oradaydı. Her şey, bunu yaparak kılıcın kalbini delebileceği gerçeğine bağlıydı.
Uçurumun kenarına gidip aşağı baktı. Tam elli fit olmasına rağmen, aşağıda çok uzakta görünmüyordu. Su maviydi, dalgalanıyordu ve davetkârdı. Kolay olacakmış gibi görünüyordu.

Oturduğu yere geri döndü. Sadece oyun oynadığını biliyordu.
Kendini hissettiği kadar çaresizce
yapabileceğini iddia etmek içindeki kargaşayı yatıştırdı. Bu onu sakinleştirdi. Claude'u mutsuz etme gücünün olduğunu gördüğünde, ruhunda bir şey yatıştı.

Küçük komediye, o önemli günde
evden çıkıp tavasını ahududuyla doldurduğu andan itibaren yeniden başladı.
Adımlarını tepeden aşağı ve
böceklerin asılı olduğu
kayalığın açıklıklarından yukarı doğru takip etti.
Sahne talimatlarının "Lord Gregory"i çağırdığı ana
geldi ve
şimdi dramanın talebine
katkıda bulunabildiği tek şey olan aynı ince, gümüşi flütle söyledi. Bir ayak sesi ve cüppelerin hışırtısını duymak ve dönüp Lois Willoughby'yi görmek hem can sıkıcı hem de şaşırtıcıydı.

Kendini tutamadığı gerçeğinin ötesinde, neden birdenbire bu kadar sessiz ve itici hale geldiğini bilmiyordu. "Ah, o tekrar gelecek," dedi Lois gittikten sonra kendini mazur göstererek ve kefaret konusunda belirsiz fikirlerle. Ayrıca, Lois'in endişe, sempati ve Tanrı yolunda söylediği şeyler ona hiç çekici gelmiyordu. Pişmanlık duyuyorsa, bu belirsiz şefkat nedenlerinden kaynaklanıyordu, çünkü bu kadın da aşkta en iyi olanı kaçırmıştı. Rüyası ona geri dönseydi, rüyasına geri dönerdi; ama Lois büyüyü bozmuştu. Rosie artık yeniden canlandırmanın coşkusunu yaşayamıyordu. Yeniden canlandırmanın kendisi aptalca bir şey, bir zamanlar meyve olan şeyin kabuğu haline geldi. Yeni bir kayıp aşamasıydı. Her şey gitti, ancak sefaleti ve Claude'a saldırma arzusu - ve ne yaparsa yapsın, kendini ne kadar ulaşılmaz hale getirirse getirsin, sonunda eski hayatına geri dönmek zorunda kalacağı hissi. İnanca karşı
çabaladı, ama bu bir sis gibi üzerine çöktü. Tekrar
ahududu-sarmaşığıyla oynadı, "Lord Gregory" şarkısını söyledi,
oyuncak uçurumun
kenarına baktı--ama hiçbir şey çağrıştırmadı.
Cesaret edebildiği kadar uçurumun kenarına yakın durdu, kırbaçladı, kamçıladı ve eylemin
pervasızlığıyla hayal gücünü kışkırttı. Hiçbir şey gelmedi, sadece sıradan bir düşünceydi,
düşse bile, gölde beliren ve iki adamın balık tuttuğu teknenin onu kurtaracağı.
En kötüsü,
ıslanmak ve belki de soğuk algınlığı olacaktı. Boğulmayacaktı.

Sağduyu onu ele geçirdi. Ona yapması gereken şeyin,
acımasızca, geri dönüp salatalık toplamak olduğunu söyledi. Ondan sonra
başka bir iş olacaktı. Pazar-bahçe işinde işler
sonsuzdu, özellikle de
ilkbaharda. Daha iyi bir kalple onlara girişebilirdi çünkü olan biten her şeyden sonra Archie Masterman
şimdi kirayı yenilemeyi reddedemezdi. Oğlu ona böyle bir
yanlışlık yapmışken, bunu reddetmeye yüzü olmazdı -- sağduyu kendini böyle ifade ediyordu. Başka bir zafer elde etmemiş olsaydı bile,
acısı en azından bunu garantilemiş olurdu.

Bu, ağırlığını hissetmeden edemediği bir tartışmaydı. Üç yıl daha sadece yaşamayı becermek için geçecekti - üç yıl daha
ekme, dikme, sulama ve izleme, sonunda
açlıktan ölmeyeceklerdi, Matt ise hapisten çıktığında saklanabileceği
bir deliğe sahip olacaktı. Kesinlikle bir tartışmaydı. Kendini
satmaya istekli olduğunu çoktan göstermişti; ve bu
görünüşe göre onun bedeli olacaktı.

Yorgun bir şekilde, öğlen geçip öğleden sonra olduğunda ayağa kalktı. Yorgun bir şekilde tepeden inmeye başladı. Tekrar
salatalıklara geri dönecekti. Aşağı attığı yükü tekrar alacaktı. Vahşi yüreğini dizginleyecek ve onu umutsuzluğa
uyduracaktı. Sağduyu başka bir şey öneremezdi.

Şimdi patikayı takip etti, çünkü bu yol eğrelti otunun üzerinden geçen arı çizgisinden daha
doğrudan ve dolambaçlıydı. Her bahanede durakladı - bazen bir kızılgerdanı
zıplarken izlemek, bazen bir dalakotu yatağında çiçek açan pembe bir hanım terliğine bakmak, bazen de hiçbir sebep yokken. Her adım ona ayrı bir
vazgeçme eylemine mal oluyordu; her vazgeçme eylemi diğerinden daha zordu. Ama
ardışık adımlar ve ardışık eylemler onu sonunda tepeden aşağı indirdi.

"Yapamam. Yapamam."

Kendini birkaç adım daha sürükledi.

"Yapamam! Yapamam!"

Bir Fin çetesinin çalıştığı bulvarı görebiliyordu,
ve ötesinde babasının topraklarının engebeli, ekilmemiş dış mahalleleri uzanıyordu. Isırgan otları ve civanperçemi karmaşasının arasından, mutluluğunun gökkuşağı köprüsü olan zikzak yolu görebiliyordu.
Tam bir
duruşa geldi, elinin arkası korkuyla ağzına bastırdı. "Eğer
yukarı çıkarsam," dedi kendi kendine, "bir daha asla aşağı inmeyeceğim."
Aynı ruhla bir daha asla aşağı inmeyeceğini kastediyordu. O
ruh yakalanıp öldürülecekti. Kendisi yakalanıp
öldürülecekti. Ondan, günde birkaç sent kazanmak için serada çalıştırılacak bir bedenden başka hiçbir şey
yaşayamazdı.

Birdenbire, bir karar vermeden veya bir niyet belirlemeden,
döndü ve tepeye doğru hızlandı. İlk başta sadece hızlı yürüdü; ama
yürüyüş bir koşuya dönüştü ve koşu,
ağaçların arasında bir keklik gibi hızla kaymaya başladı.

Ve yine de neden kaçtığını bilmiyordu. İçindeki bir şey,
bir ihtiyat gücü veya
üstünlük elde etmek için son çaresiz çabasını gösteren sağduyu kapasitesi kırılmıştı.
Tek
teslim olabildiği düşünceyi felç eden dehşetti;
tepki verebildiği tek şey, onu korkunç
büyüleyiciliğiyle tepeye çeken güçtü. "Bunu yapmalıyım, yapmalıyım," kendi direnme dürtüsüne
karşı koyduğu sözcüklerdi. Eğer kafası karışık düşünceleri açıklayıcı olabilseydi şöyle derdi: "Bildiğim hayattan, kaygıdan, umuttan, aşktan
uzaklaşmalıyım. Claude'a acı çektirecek bir şey yapmalıyım; onu korkutmalıyım; onu yaralamalıyım; onu on veya on iki hizmetçisiyle
kazanan kıza
vurmalıyım. Ve bundan başka yol yok."

Yine de yol onun için belirsizdi. Nereye varacağını görmeden
gidiyordu. Bir dürtü onu durması için uyardığında, bir başkası onu
ileriye doğru kırbaçlıyordu. "Duramam! Duramam!" diye haykırdı, uyarı alarma dönüştüğünde.

Çünkü uçuş kendi kendine ivme kazandırıyordu. Bu bir tür serbest bırakmaydı; bir tür
vahşi neşeydi. Kanatları bağlanmış ve onları
tekrar özgürleştirmiş bir kuş gibiydi. Saf hızda bir çılgınlık vardı.

Yol dik bir yokuştu, ama ona dokunduğunun bile farkında değildi.
Arkasındaki korku ve içindeki ıstırap onu sürükledi. Nefes nefese koştuğunu, soluk soluğa kaldığını, bir veya iki kez
tökezleyip düştüğünü neredeyse hiç bilmiyordu. Büyük,
güvenli, boş boşluktan ona bir şey çağırıyordu - huzur ve uyku olmadığı sürece hiçbir şey olmayan bir şey - rüzgarın özgür alanlarında ve
gökyüzünün mavi mağaralarında ve nazikçe akan suda ikamet eden bir şey - sonsuz, ebedi ve dinlendirici bir şey, onun kucağına girmesi gereken bir şey. Ormanın kenarında son bir korkutucu an yaşadı.
Ahududu
sarmaşığı oradaydı ve etrafındaki koltukla büyük meşe ve
beşparmakotu ve yabani çilek halısı. Onlara, kendisini engellemeleri için bir çağrı gibi, hızlı,
korkmuş bir bakış attı. Eğer duracaksa
şimdi durmalıydı. "Ama duramam," sanki onlara,
omzunun üzerinden, yeşil çimenliğin en yüksek ucunun ötesinde, gölün mavi seviyesinin göründüğü yere doğru ilerlerken fırlattı.

İki balıkçının olduğu tekne, kıyıya en son gördüğünden daha yakındı. "Beni kurtaracaklar! Ah, beni kurtaracaklar!" diye fısıldamak için zamanı vardı, her şeyi geride bıraktığı o yüce anda.

Rosie'nin bilincinde uzun bir boşluk izledi. Kendini
zıpladığını, uçtuğunu, davetkar boşluğa
çıktığını ve dinlenme ve huzur vaadinin onu aldatmadığını hissetti.

Ama aklı başındalığı, düşmenin şokuyla geri geldi; ve gergin küçük yaratığın
olduğu, olmaya çalıştığı, olamadığı,
olmayı özlediği, olmaktan korktuğu ve olamadığı her şey, balıkçıların oltalarını
bıraktığı bir çığlıkla bölündü.

BÖLÜM XXVI

"Thor, bir süreliğine uzaklaşmamı ister misin?"

Öğle yemeği masasının üzerinden ona baktı, ama gözleri yere bakıyordu.
Kahvaltıda takındığı tarafsız tavrını korumaya çalışsa da, onun bakışlarına karşılık veremedi.

"Eğer sen gittiysen!" diye yankıladı, boş bir şekilde. "Bunu neden yapasın ki?"

"Görmeye gittim--" İsmi telaffuz etmekte zorluk çekti--"Rosie'yi görmeye gittim. Oldukça--üzgün."

Göz kapaklarının hızla açılmasıyla, kendi bilincini ele verdi.
"Sanırım öyle." Onun nüfuz etmesine
hiçbir açıklık bırakmamak için en özlü konuşma biçimini kullandı.

"Ve onu götürebilirsem--"

"Nereye gidebilirsin?"

"Ah, herhangi bir yere. Önemli olmaz. New York'a, belki. Orası
onu ilgilendirebilir. Ama herhangi bir yere, yeter ki--"

Masadan kalkmak için bir bahane uydururken onayını aldı.
Konuşmayı sürdürmek çok zordu. Odadan çıkarken, ona bakmadan şöyle dedi:

"O zaman gidip hemen ona soracağım. Gelmeyeceğini söyleyebilirim ama
deneyebilirim. Bu bana geri dönmek için bir bahane verir. Onu
bırakmış olmaktan endişeleniyorum."

* * * * *

O öğleden sonra saat üç ile dört arasında aceleyle kocasının ofisine girdi. Onu karşılayan Bayan Dearlove'dı. "Dr. Masterman'ın nerede olduğunu biliyor musunuz? Bu öğleden sonra nereye uğramayı beklediğini biliyor musunuz?"

Brightstone duvarda asılı bir karta baktı. "Bayan Gibbs'i, 'm--Susan Caddesi 10 Numara--günün bir vakti görmüş olması gerekiyordu."

Lois heyecanını gizlemedi. "Telefonları var mı?"

"Ah, hayır, 'm; 'm; 'om ... "Telefonu olabilecek herhangi bir yere mi gidiyordu?"

Bayan Dearlove olasılıklardan bahsettikten sonra Lois ev ev aradı. Her yere aynı mesajı bıraktı: Thor'dan doğrudan ofisine gelmesi istenecekti, orada onu bekliyordu. Saat dörtten sonra belirdi.

Thor'u küçük girişte karşıladı ve kolundan tutarak bekleme odasına çekti. "İçeri gel, canım Thor, içeri gel." Gözlerinden, anlatacaklarından şüphelendiğini anladı.

"Longyears'da yakaladım," doğal bir sesle söylemeye çalıştı ama
sözcükleri dudaklarının dışına çıkaramadı.

"Rosie, Thor," dedi hemen. "O _iyi_."

Bir sandalyeye çöktü, bekleyen hastaların eğlenmesi için resimli kağıtlar ve dergilerle dolu yuvarlak masaya yaslandı. Dudakları kıpırdadı ama ses çıkmadı. Uzun, koyu gölgeler
yüzünün solgunluğunu çiziyordu.

Onun yanına oturdu, ellerini kendi elleriyle örttü. "O
iyi, canım Thor ... şimdi ... ve sonunda bundan
daha kötü olacağını sanmıyorum... O daha iyi olabilir... Henüz söyleyemeyiz... Ama--ama köyde duymadın, değil mi?"

Başını iki yana salladı, belki sersemlemiş olduğu için, belki de konuşacak kadar
güvenmediği için.

"Bu iyi." Nefes nefese konuştu. "Çok korkmuştum... Sana kendim söylemek istedim... böylece sen... şok
olmazsın... Şok için hiçbir sebep yok--şimdi değil, Thor... Sadece... sadece... tam da korktuğum şeydi--öğle yemeğinde bahsettiğim şeydi... O... o... o yaptı."

Konuşacak gücü buldu. "O yaptı--ne?"

Lois aynı nefes nefese devam etti. "Kendini gölete
attı... Ama iyi... Jim Breen ve Robbie Willert bir
teknedeydiler--balık tutuyorlardı... Onu gördüler... Tam ikinci kez aşağı inerken yanına geldiler... Jim Breen onun peşinden daldı ve onu
yukarı
getirdi.... Çok uzun süre baygın kalmadı... ve neyse ki Dr. Hill yakınlardaydı--Schoolhouse Lane'deki yaşlı Bayan Jukes'un evindeydi.... Yani şimdi evde
ve iyi, ya da neredeyse.... Tam onu ​​kıyıya
getirdikleri sırada ben geldim.... O zaman nefes alıyordu.... Ben onlardan önce
eve gittim.... Bayan Fay'e ... ve Bay Fay'e... Onu
yatağa yatırdıklarını gördüm.... İyi.... Ve sonra buraya geldim--sana söylemek için, Thor--"

Ayağa kalkmaya çalıştı, başını arkaya attı ve yumruklarını sıktı. "Tanrıya yemin ederim ki Claude'u bir daha görürsem--onu
öldüreceğim!"

Ayağa kalkmadan ellerinden birini yakaladı ve onu aşağı doğru çekti. "Otur, Thor," dedi emir verircesine. "Bunu böyle algılamamalısın. İşleri olduğundan daha kötü hale getirmemelisin. Zaten yeterince kötüler. O kadar kötüler ki -ya da en azından bazılarımız için o kadar zorlar ki-
bunlara katlanabilmek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız."

Onun emriyle oturdu; ama dirseklerini masaya dayayarak
elleriyle yüzünü örttü. Kadın kendi ellerini kavradı ve ona bakarak oturdu. Yani, güçlü eklemlerine ve tırnakların alnına
battığı parmak uçlarına düşen koyu renk saçlarına bakarak oturdu. Ona büyük bir acıma duydu; ama bu acıma ona orada, tetikte, mesafeli, sanki Thor'muş gibi değil de başka biriymiş gibi oturmasına izin verdi.

Artık sessizliklerin ve gizlenmelerin bir sonu olacaktı. Bunu
zaten görmüştü. Adam onu ​​karanlıkta tutmak için daha fazla çaba göstermiyordu. O anın şokunda gizli hayatının etrafına
ördüğü tüm barikatlar Eriha'nın duvarları gibi yıkılmıştı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu
sadece yukarı ve içeriye doğru yürüyüp ele geçirmek. Her şey açıktı. Artık
ne tapınak ne de sığınak vardı. Bu şekilde kabul edilmek bir ayrıcalık değildi;
o şimdi oturduğu gibi yanında oturan herkes kabul edilebilirdi.

Ama sonunda nöbet geçti ve elleri aşağı indi.

"Senin için zor olduğunu biliyorum, Thor--" Ona çevirdiği gözler o kadar
anlaşılmaz şeylerle doluydu ki durdu. Devam edebilmek için
tekrar bakışlarını kaçırmasını beklemek zorundaydı. "Senin için zor olduğunu biliyorum, Thor. Hepimiz için zor. Ama benim demek istediğim, acı veya
şiddet bunu daha da kötüleştirecek. Hatırlamalısın--sana bunu
_hatırlatmam_ gerektiğini hissediyorum--sen tek--acı çeken değilsin."

Tekrar başını ellerinin arasına aldı, ama birkaç dakika önceki çılgın ızdırap olmadan.

"Bu kadar çok şey tahammül edilemezken," diye devam etti, "yapmamız gereken şey -her birimiz- her birimiz için işleri ne kadar tahammül edilebilir hale getirebileceğimizi görmek."

Başını hızlı, sitem dolu bir bakış için kaldırdı. "Claude için tahammül edilebilir mi demek istiyorsun?"

"Evet, Claude için demek istiyorum. _Biz_ onu cezalandırmak zorunda kalmayacağız."

Ona bir kez daha baktı. "O zaman ne yapmamız gerekiyor?"

"Nazik olmayan hiçbir şey yok - ve önceden iyi düşünülmüş. Gerçekten önemli olan bu. Birini incitmeden hareket edemediğinizde, hiç hareket etmemek daha iyi değil mi?"

İçgüdülerinin hala isyan ettiği şey, Tanrı'nın boş vaktini oyalama eski doktriniydi. Öfkesi o kadar büyüktü ki, kısmen dönüp ona bakabildi. "Onu terk etmesine izin vermemiz gerektiğini mi söylüyorsun--_şimdi_?"

Elini koluna koydu. "Ah, canım Thor, izin vermek--ya da engellemek--ya da başka bir şey yapmak bize düşmez. Başkalarını yönlendiremeyiz--ve onlara sadece
birazcık liderlik edebiliriz. Bunu ben bile biliyorum. En iyi yapabileceğimiz şey takip etmek--ve parçaları toplamak."

Başını boş boş salladı. "Anlamıyorum. Bunun ne faydası olacak?"

Ayağa kalktı ve sessizce, "Bunu kendin düşünmene izin vermem gerekecek." dedi.

Adam alnını eline dayamış bir şekilde otururken, arkasından geçti. Kolunu hafifçe omuzlarına atarak, yanağı saçlarına değene kadar üzerine eğildi. "Thor canım," diye fısıldadı,
"çözmemiz gereken kendi sorunlarımız var, değil mi? Claude'un ve Rosie'ninkileri de çözemeyiz. Bunu kendilerinden başka kimse yapamaz. Ne olursa olsun, geri dönüp onunla evlenirse veya evlenmezse, senin veya benim müdahalemiz hiçbir zaman bir fayda sağlamaz. Bunu daha
önce anlamış olsaydık-"

"Yani, anlamış olsaydım demek istiyorsun."

"Şey, Thor canım, anlamadın. Görüyorsun ya, insanlar çok
çok özgür. Kasıtlı olarak korkunç diyorum, çünkü onları en belirgin
hataları yaptıklarında bile akıllı, ihtiyatlı ve güvenli olmaya zorlayamazsın. Onları yapmalarına izin vermeliyiz, acı çekmelerine izin vermeliyiz ve öğrenmeliyiz." Kulağına
daha
yaklaştı. "Ve yapmamız gereken bu, sevgili Thor, sen ve ben.
Hatalarımızı çoktan yaptık--belki de bilmiyorduk. Şimdi
acı çekmemiz--ve--ve öğrenmemiz gerek."

Dudaklarını hafifçe saçlarına sürttü ve onu orada bıraktı.

Meydandan geçerken, tramvay hattının sonunu geçip County Caddesi'nin başlangıcına doğru yürürken, kendi sözlerini tekrarlamak zorundaydı--"Önceden nazik ve iyi düşünülmemiş hiçbir şey." Ona öfke ve şiddete karşı öğüt verdikten sonra, acil görevinin kendi sözlerini yutmamak olduğunu gördü. Öfke bastırılamazdı ve şiddet çok
kolay olurdu! "_Önceden iyi düşünülmüş_," diye vurguladı. "Ne yaparsam yapayım, buna uymalıyım. _Ben_ yapmazsam, Tanrı nerede olacağımızı bilir."

Bu ilkeye uyarak kayınpederinin kapısına yöneldi. Kendisi ve Bayan Masterman da uyarılmalı. Rosie'nin düşüncesizce yaptığı hareket onları o kadar yakından etkileyecekti ki, nazikçe bilgilendirilmedikleri takdirde
pişman olunacak bir şey söylenebilir veya yapılabilirdi.

Ancak, bu konuda korkularının yersiz olduğu ortaya çıktı. Masterman
merdivenlerden çıkarken kapıyı kendisi açtı. "Geldiğini gördüm," diye açıkladı. "Şehirden yeni çıktım. Ena bana en
üzücü şeyi, en lanet olası teatral, aptalca şeyi anlatıyordu. Belki
duymuşsundur."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Oradaydım. Onu kıyıya getirdiklerinde
oradaydım. Dediğin gibi aptalca olabilir ama
tiyatro olduğunu sanmıyorum."

"Öğrenince anlayacaksın. Ena," diye seslendi merdivenlerden yukarı, koridora girdikten sonra; "Lois burada. Aşağı in."

Bayan Masterman bir dakika sonra iki elini uzatmış bir şekilde kütüphaneye girdi. "Aman Tanrım, bu ne komedi!" Tavrının hanımefendi nezaketinden vazgeçmesi sık sık olmazdı. "_Ne_ komedi! Ama
elbette bilmiyorsun. Tanrıya şükür kimse bilmiyor! Ama _sana_ söylemeliyiz."
Kocasına döndü. "Ona sen mi söyleyeceksin, Archie, yoksa ben mi söyleyeyim?"

"Eğer Claude ve Rosie Fay ile ilgiliyse," dedi Lois, oturduklarında, "hepsini biliyorum. Thor anlattı. Dün bana anlattı,
çünkü--yani, çünkü Rosie'ye aylardır ilgi duyuyordum ve dün öğleden sonra onu görmeye gittiğimde yaşlı Bay Fay
izin vermedi. Claude ve Rosie arasında bir sorun olduğunu söyledi--ya da bir şey--"

"Ah, zavallı çocuk, çok romantikmiş," diye sözünü kesti Ena, "ve çok sadıkmış.
İnanamazsın. Tamamen kandırılmış. Onunla evlenmek _istiyordu_. Bu doğru. İnkar etmenin bir anlamı yok. Babasına söyledi
ve o da bana söyledi. Ah, hiçbir fikrin yok. Çok _endişeli_ olduk. Ama onu
bulmuş olmalı--sadece_ bulmuş. "

Lois, Thor'un ona söylemeyi seçtiğinden daha fazla soru sormanın veya daha fazlasını öğrenmenin bilgeliğini tarttı, ancak sonunda "Onu nasıl buldun?" diye sormak mantıklı göründü.

Ena güzel ellerini havaya kaldırdı. "Ah, peki, o tür bir kızdan ne bekleyebilirsiniz ki? Claude tamamen kandırılmış -- ya da kandırılmış. O çok
masum, zavallı çocuk. İnanmadı -- ona söylediğimde bile. Onun yanında durmaya çalıştım -- gerçekten de yaptım. Değil mi, Archie? Onunla
evlenmek istediğini söylediğinde, 'Eğer o iyi bir kızsa, Claude ve seni seviyorsa, onu kabul ederim' dedim, dedim. Gerçekten yaptım, Lois -- ve bunun bana
ne kadara mal olduğunu tahmin edebilirsin. Ama hemen görebiliyordum. Claude kadar
tutkulu olmayan biri bile bir bakışta anlardı. Kızın --şey,
korkunç bir şey olması lazım."

Lois sıcak bir şekilde konuştu. "Ah, ben öyle düşünmüyorum."

"Sevgili Lois, ben _biliyorum_. Dahası, Thor da biliyor. Ve söylemeliyim ki
Thor'u suçlamaktan kendimi alamıyorum. Claude'u destekledi ve onu destekledi
oysa o, Claude'un ne olduğunu biliyordu."

Lois konuşmak zorunda hissetti kendini. "Bence hiçbir şey bilmiyordu --onu
kötüye
düşürecek hiçbir şey."

"Ah, ama biliyordu. Sana temin ederim biliyordu. Ve beni
Thor'la ilgili şaşırtan şey --beni şaşırtan şey--onu doğru ışıkta görmemesi.
Archie, ona söylediğim anda gördü. Sen de görmedin mi, Archie? Ve ben ona _söylemedim_," diye heyecanla devam etti Ena, "sevgili Claudie'nin ne gibi bir belada olduğunu görene kadar. Claudie kendi gözleriyle görmeye başladığında, babasına söyleyecek kadar güvenini
bozdum, ama ondan önce değil. Bunun için beni suçlayamazsın, değil mi? --kendi babası. Ve Archie'ye söylediğimde, neden, bir çocuğun anlayabileceği kadar açıktı."

"Açık olan neydi?" sorusu Lois'in dudaklarına gelmekten kendini alamadı, ama
onu tutmayı başardı. Hatta gitme işaretleri yaparak ayağa kalktı. Karısına cevap veren Archie oldu, ona çok
kötü görünen şeye bir erkek gözüyle baktı.

"Elbette, başlangıçta bunun saçma bir hikaye olduğunu kabul etmeliyiz. Böyle kızlar asla gerçeği söylemeyi bilmezler."

"Claude buna inandığı sürece bunu bir saçmalık olarak ele alamazdık," diye açıkladı anne, endişelenme hakkını savunmak için. "Ve Thor da buna inanıyordu. İnandığını biliyorum. Ve ben _Thor_'u, Claude'a -bu kadar deneyimsiz bir çocuğa!- bir kızın başka bir adamdan para alamayacağını ve evlendikten sonra da almaya devam edemeyeceğini -eğer bir sorun olmamışsa- söylemediği için suçluyorum."

Lois sanki kanının kalbinde tutulduğunu hissetti. "Başka bir adamdan mı para?"

"Başka bir adamdan mı para," diye tekrarladı Bayan Masterman kararlı bir şekilde. "O zamanlar Claude'a, aklı başında hiçbir adamın böyle bir kıza -bir sebep olmadıkça--hem de çok iyi bir sebep olmadıkça--para ödemeyeceğini söylemiştim. Çok iyi bir sebep, _çok_, dedim. Ama Claude dünyadan
sanki on yaşındaymış gibi habersiz. Gerçekten öyle. Onu
tamamen içine aldı."

Bir kadının karakterini küçümseyerek daha fazlasını söylemek için fazlaca bilinçli bir beyefendi olduğundan, Masterman
karısı Lois'e kapıya kadar eşlik ederken kütüphanede kaldı. Lois veda etmişti ve merdivenlerden inerken Ena itiraf eder gibi bir tonda bağırdı:

"Ah, Lois, o zavallı kızın kendini gölete atmak için
bir _nedeni_ olduğunu düşünmüyor musun?"

Basamaklar dibinde Lois döndü ve yukarı baktı. Ena ellerini
ovuşturuyordu, ancak gelin bunu fark etmedi. Aslında Lois kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, diğer insanların kalplerini
araştırmalarına ayıracak hiçbir dikkati yoktu. Soruyu
duyduktan sonra cevap verebilirdi, ancak dalgınlıkla ve sanki acil bir endişe konusu değilmiş gibi.

"Onun düşündüğün sebep. Bundan çok eminim.
Annesine sordum ve o da bildiğini söylüyor."

Bayan Masterman rahatlama ifadesi yapıyordu ama Lois
daha fazlasını dinleyemiyordu. Yüreğinde sadece bir düşünceye yer vardı. "Para! Para!" diye kendi kendine söylüyordu, yapraklı karaağaçların altındaki caddeden aşağı inerken. "Ona verecekti--bunu."

Ama Ena kütüphanenin eşiğine geri döndü, kocası orada,
sırtını boş şömineye dönmüş bir şekilde durmuş, dalgın dalgın düşünüyordu.

"Archie," diye kekeledi, "o kızın sadece
ün peşinde olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

Düşünceli bir şekilde sarkmış olan başını kaldırdı. "Elbette. Değil mi?"

İnançla konuşmaya çalıştı. "Ah evet; tabii ki."

"Yani," Archie analiz etti, "hissin Claude'a ulaşması umuduyla ucuz bir trajediye giriyordu. Bu onun oyunuydu--açıkça. Onun ve o iki genç adam arasında bir oyun olduğunu söyleyebilirim. Her neyse, onları yan yana tutmak için çok dikkatli davrandı."

"Ama Claude bunu duyarsa--"

"Onun duymamasını sağlamalıyım. Bu gece ona Kaliforniya'yı gördükten sonra Japonya'ya gitmesi için telgraf çekiyorum.
Eğer isterse Hindistan'a gitsin--dünyanın dört bir yanına.
Onu uzak tutacak bir şey varsa--ve sen ve ben," diye ekledi, "her şey sona erene kadar onu bağlamalıyız."

Kadın sıkıntılı görünüyordu. "Bağla, Archie?"

"Evi kapatıp yurtdışına git. Üç yıldır yurtdışına çıkmadım. İngiltere'de küçük bir motor gezisi ve yaz sonuna doğru geri dönüş. Neyse ki o lanet olası mülkü sattım. İyi bir fiyat da. Hobson & Davies'ten Hobson. İkamet için inşa edecek. Temmuz ayında sona erecek olan
kira sözleşmesinin sona ermesinden itibaren alacak. O zaman
tüm çeteyi temizleyecek, böylece geri döndüğümüzde gitmiş olacaklar. Ne
diyorsun? Devonshire ve Cornwall'ı -her zaman o seyahati yapmak istemiştim- eve dönmeden önce Paris'te birkaç hafta geçirebiliriz."

Yurt dışına gitme önerisi o kadar hoş bir sürpriz oldu ki
Bayan Masterman bir sandalyeye oturup bunu zihninde evirip çevirdi. "O zaman
Claude _geri dönemezdi_, değil mi?" öngördüğü avantajlardan ilkini dile getirdi. "Gidecek hiçbir yeri olmazdı."

"Ah, bunu yapmak için acele etmeyecektir," dedi Archie kendinden emin bir şekilde.

"Ve ben bazı şeyler istiyorum," diye düşündü. "Darlings balosu için giyecek hiçbir şeyim yoktu--hiçbir şey--ve ne kadar uzun süredir giydiğim
yemek elbiselerini biliyorsun. Gerçekten yeşili tekrar giyemem." Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra Lois ile kapıda durduğunda dudaklarından dökülen o tuhaf küçük çığlıklardan biri daha duyuldu: "Ama, ah, Archie, doğru olanı yapmak istiyorum!--doğru olanı,
Archie!"

Başı yine asık suratla düşerken kaşlarının altından ona baktı.
"Ne--_ne_?"

"Ne oldu, Archie. Son zamanlarda--Ah, bilmiyorum!--ama son zamanlarda--" Elini alnında gezdirdi.... "Bazen hissediyorum--korkuyorum, Archie--sanki biz yokmuşuz gibi--sanki olmamışız gibi--sanki bir şey olacakmış gibi--bizi geçecekmiş gibi--"

Odanın karşısına geçip, güzel başını geriye doğru eğdi ve onu öptü.
"Saçma," dedi titrek bir şekilde gülümseyerek. "Sinirler, canım. Şaşırma
--bir şekilde ve başka şekilde atlattıklarımızla. Ama yapacağımız şey bu. Evi kapatıp üç ay yurtdışına gitmek.
Şu anda iş dünyasındaki gerginlikle uygunsuz--ama yapacağız.
Çekil yolumdan. Yeni bir şey gör. Hadi bakalım, yaşlı kız," diye ikna etti,
omzuna vurarak, "dik dur ve silkelen. Sadece
sinirlerden." Şöminenin yanındaki standına doğru geri dönerken ekledi,
"Kendim hallederim."

"Öyle mi, Archie? Öyle mi? Şöyle--söylediğim gibi?"

Eski tavrına dönmüştü, ayakları açık, elleri
arkasında, başı öne eğikti, sonra mırıldandı, "Şeytan gibi."

Bu cümlenin ne kadar zihinsel rahatsızlık ifade ettiğinden emin değildi,
bu yüzden ona sıkıntılı bir şekilde bakarak oturdu. Doğru ve yanlış gibi ciddi sorularla boğuşmaya alışkın olmadığı için, bu süreci zor buldu. Bu, ne batabildiği ne de yüzebildiği bataklıklarda dolaşmak gibiydi, ta ki kendini tekrar sağlam, tanıdık bir zeminde bulana kadar, "Eh, birkaç şeye ihtiyacım var." diyerek uzlaştırıcı bir gözlemde bulundu. "

BÖLÜM XXVII

Rosie işe isteksizce geri dönecek kadar iyileşene ve
Masterman'lar yelken açana kadar Lois kendi duygularının konuşmaya hazır olduğunu
bulamamıştı. Aradan geçen iki hafta boyunca o ve Thor birlikte sıradan hayatlarını
yaşamışlardı, ancak her biri bunun geçici olduğunu biliyordu.
Sabahları ofis saatlerini korurken ve öğleden sonraları hastalarını ziyaret ederken, o ev işleriyle meşguldü veya
bahçıvanın solmuş lale yataklarını floks, bezelye ve dahlialarla yeniden dikmesine
nezaret ediyordu; akşamları dikiş dikiyor veya nakış işliyor ve onun yüksek sesle okumasını dinliyordu veya--geceler
sıcaklaşmaya başladığından--üst balkonda sessizce oturuyor veya
yıldızlar hakkında konuşuyorlardı, her biri iç gerginliğin kırılıncaya kadar asla rahatlamayacağını biliyordu.

Eğer bunda herhangi bir şüphe varsa, bu Thor'un tarafındaydı. Çünkü o hiçbir şey
söylemedi, onun söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını umduğu dakikalar oldu.
Bir kadının yüzeyi sakin tutma kapasitesinin farkında olmadan,
altında fırtınalar koparken, zaman zaman onun keskinliğine dair korkularının
yanlış alarmlar olduğunu düşünerek kendini kandırdı. Eğer öyleyse,
sadece minnettar olabilirdi. Unutmak istiyordu. Konuyla ilgili bir duası
olsaydı, bu onun unutmasına izin vermesi olurdu.
Bu yüzden, gün geçtikçe, düzenli olarak, barışçıl bir şekilde, ona acı verebilecek yorumlardan
kaçınarak,
kalbinde temelsiz olduğunu bildiği bir umutla, kadının hatırlayacak hiçbir şeyi olmadığı umudunu beslemeye başladı.

Sonunda davanın gerçekleriyle yüzleşmek üzere çağrıldığında, o an onun için de onun için olduğu kadar beklenmedikti. O akşam konuyu
açmayı hiç düşünmemişti. Hiçbir
program yapmamıştı--ne söylemesi gerektiğinden emin olmadığı için değil,
söyleme dürtüsü geciktiği için. Sonunda, hiç uyarı vermeden geldi, kendisi de en az onun kadar şaşırdı.

"Thor, Rosie Fay'e para mı verecektin?"

Kurbağaların vıraklaması, onun cevabını beklediği sessizliğin bir parçası gibiydi.
Ilık hava leylak,
hanımeli ve leylak kokularıyla ağırlaşmıştı.
İki odalarının dışını birbirine bağlayan balkonun
korkuluğunun yanında dururken, o doğruldu, o ise
gökyüzüne doğru uzanan bir kolla dışarı doğru eğildi, kökleri Willoughby çiftliğinin ilk günlerinde olan büyük beyaz bir leylak, neredeyse ayaklarına kadar çiçek
ömrünü uzattı. Köyün ışıkları yeşillikler altında
toplandığından, göz yıldızları aradı.

Thor yıldızları severdi. Aysız gecelerde saatlerce onların çağıran gizemini tefekkürle geçirirdi. Ocak ayında Auriga ve Taurus'tan, Aralık ayında Aries ve Perseus'a kadar onları takip etti ve içsel yoluna bir ışın
aldı. Az önce, bir kalem yardımıyla, karısının yararına yükselen Bakire'nin çizgilerini
izliyordu. Lois, zarif, uzanmış, kanatlı, asil, doğu ufkunda yatan figürü neredeyse seçebiliyordu, Spica'nın tatlı, gümüşü ışığı elinde titriyordu. Aslında Spica'nın parlaklığının bir yıldız için ne kadar beyaz olduğunu düşünüyordu ki,
sözcükler ağzından çıktı: "Thor, Rosie Fay'e para mı verecektin?"

Bilgi kaynaklarıyla ilgili doğal soruyu bastırdı,
olabildiğince sessizce, "Eğer--eğer Claude onunla evlenmiş olsaydı
ben--onlara yardım edecektim." dedi.

Onun kaçamaklığını düşündüğü şeye içerledi. "Sadece
sorduğum bu değildi."

"Yine de, bilmek istediğin şeyi anlatıyor. Öyle değil mi?"

"Bilmek istediğim her şeyi değil."

"Neden bilmek isteyesin ki--her şeyi?"

"Çünkü--" Aklının en iyi şekilde
yerini değiştirerek ifade edilebileceğini fark etti. "Thor canım, tam olarak neden benimle evlenmek istedin?"

Taktiklerdeki değişiklik onu rahatsız etti. "Sanırım o zamanlar sana bunu söylemiştim."

"Bana bir sığınma evine geldiğini söyledin."

"Ve bir eve. Bunu da söyledim, Lois."

"Evet," diye kabul etti yavaşça, "bunu da söyledin. "Kısa bir ara, sonraki sözcüklere vurgu yaptı: "Ama bunun yeterli olduğunu mu düşündün?"

"Bunu yargılayamadım. Sadece--söylemem gerekeni--doğrudan--söyleyebildim."

"Ah, biliyorum ki--doğrudan. Bu--sadece sorun. Görüyorsun ya,
Thor," diye devam etti titrek bir şekilde, "bana sadece kalbindekilerin bir kısmını--söylediğini sanıyordum--ve hepsiydi."

"Hepsi derken ne demek istediğini bildiğimden emin değilim. Hissettiğim--çok--çoktu." Azarlayarak ekledi, "Bir erkek bir kadını beladan
kaçmak için sığınak bulduğunda bu kesinlikle çok büyük bir şey."

"Bu kesinlikle doğru, Thor; ve dünyada bundan
etkilenmeyecek kimse yoktur. Ama bir eş söz konusu olduğunda, onun
kaçtığı belanın türünü düşünmeden edemiyor."

"Ama kaçtığı sürece--"

Hemen sözünü kesti: "Evet; kaçtığı sürece. Ama kaçmadığında?
Sıkıntısını sığınağın dışında bırakmak yerine,
içeri getirdiğinde?"

Balkonda tedirgin bir şekilde yukarı aşağı döndü. "Bak, Lois;
bunu şimdi gündeme getirmenin özel bir sebebi var mı?"

"Evet, Thor. Birkaç hafta önce benim de aynı sebebim vardı, sadece bu geceye kadar
emin olamadım. İstiyorum seni"--tereddüt etti ama
kendini zorladı--"İstiyorum seni--gitmeme izin vermeni."

"Gitmek mi?" diye bağırdı sertçe. "Nereye gitmek?"

"Henüz bilmiyorum. Herhangi bir yere. Yapabileceğim bir iki ziyaret var--ya da bir yer bulabilirim. Bunun o kısmı önemli değil."

"Ama birkaç hafta önce gitmek istediğinde--"

"Onu--almak içindi. Şimdi bunu yapmama gerek yok, çünkü
o daha iyi. Bir bakıma iyi--iyi, sadece değişti."

Rosie'den bahsetmekten korkmadığını göstermek için,
"Hangi şekilde değişti?" dedi.

"Eh, göreceksin." Kadın, onun iyiliği için zalim olmanın nezaket olduğuna karar verdi ve ekledi: "Daha sağlıklı bir ruh haline büründü.
Yapmaya çalıştığı şeyden çok utanıyor ve
daha az aptalca bir temelde yeniden başlamak istiyor. Bu yüzden," diye devam etti, eski noktasına dönerek, "gitmemin artık onunla hiçbir ilgisi olmayacak.
Kendi hesabıma olacak. İstiyorum ki--düşünmek."

"Neyi düşünmek?"

"Eh, esas olarak seni."

Sorunun özüne yaklaştıklarını biliyordu ve bu yüzden
cesaretle yaklaştı. "Merak etmek--seni sevip sevmediğimi--? Bu kadar mı?"

"H-hayır; tam olarak değil." "Tam tersi."

"Tam tersi--nasıl?"

Çok yumuşak bir sesle konuştu. "Seni sevip sevmediğimi--."

"Oh!" Sesi onunki kadar yumuşaktı ama boşalmayla birlikte büyük ellerini vücudunda yarasını yoklayan bir adam gibi hareket ettirdi. "Bence sen öyle düşünüyorsun."

"Evet, ben de öyle düşünüyordum--ta ki--son zamanlara kadar. Belki de seviyorum, hatta şimdi bile. Bilmiyorum. Kaçmak istediğim şey bu--düşünmek--görmek. Sen bana bu kadar yakınken ikisini de yapamıyorum. Sen--beni alt ediyorsun--beni eziyorsun.
Zihnimi özgürce kullanamıyorum."

Tekrar balkonun dar sınırlarında volta atmak için döndü. "Eğer beni hiç sevdiysen, Lois," dedi, içindeki yeni heyecan nedeniyle neredeyse tanıyamadığı bir sesle, "sevgini--geri çekmeni hak edecek hiçbir şey yapmadım."

Spika'nın beyaz ışıltısına dalgın dalgın bakarken cevapladı. "Bunu yapmadığını biliyorum canım Thor. Ama konu bu değil.
Aslında geri dönüp--ve her şeyi gözden geçirip--yeni kavramlar oluşturmam gerekiyor."

Durakladı, arkasında durdu. "Sanırım fikrini anlamadım."

"Hayır, muhtemelen anlamadım. Bunların benim için ne anlama geldiğini bilmeden anlayamazdın."

"_Eskiden_ mi_ anlama geliyordu?"

"Evet, Thor; "Eskiden, şimdi olmadığı ve artık asla olamayacağı bir şekilde ifade ediyordu."

"Bu zor, Lois--lanet olası
zor" derken sesinde acı vardı.

"Biliyorum, Thor canım. Eğer kararımı vermemiş olsaydım bunu söylemezdim, yapmam gerektiğini. Büyük bir şok yaşadım--ki bu da kendi yolunda büyük bir
aşağılanma oldu--ama senin bilmenin
en iyisi olduğuna karar vermemiş olsaydım bunu kendime saklayabilirdim. Erkekler
karılarının ne düşündüğünü anlamakta çok yavaştırlar--"

"Peki, o zaman söyle bana."

Yıldızlara dair tefekküründen yavaşça döndü, her iki yanında birer eliyle yaslandığı alçak korkuluğu kavradı. Çıplak omuzlarının üzerindeki bir eşarptaki pullar, odasından gelen ışıkta
parıldayarak parlıyordu. Thor'dan, kendisini içinde tuttuğu karanlıktan, yüzünün beyazlığından ve gece gömleğinin ön kısmından başka pek bir şey seçemiyordu. Devam etmeden önce bir dakika veya daha fazla zaman geçti.

"Görüyorsun ya, Thor, sana ilk önce kendin için aşık olmadım; çünkü--çünkü sen bana aşık oldun diye düşündüm.
Bu bir tür itiraf, değil mi? Utanmam gereken bir şey olabilir ve belki de utanıyorum--biraz. Ama bir erkeğin bana aşık olmasının benim için ne olduğunu anlasaydınız, bunun nasıl olabileceğini anlardınız."

Onu kesmeye çalıştı ama o kendi yolunda devam etmekte ısrar etti.
"Çekici değildim. Hiç olmamıştım. Dışarı çıktığım yıllarda insanların ilgi dediği şeyi hiç almadım - kimseden. Bunun yüzünden acı çekmediğimi söylemiyorum. Çekiyordum - ama acıyı felsefi olarak almaya başlamıştım. Kimsenin benimle ilgilenmeyeceğine karar vermiştim ve bu fikre alışıyordum - ne zaman - ne zaman geleceğin."

Sesi titrediği için mendilini dudaklarına bastırdı, Thor ise balkonun en uzak ucundaki karanlıkta sessizce duruyordu.

"Ve sen geldiğinde, canım Thor, bana şimdiye kadar olan en
şaşırtıcı şey gibi görünmekten başka bir şey yapamazdı. İlk başta
bana aşık olduğunu düşünmeme izin vermedim -cesaret edemedim-.
Sadece gelip beni görmeye, benimle konuşmaya,
yapmayı umduğun şeylerden bazılarını bana anlatmaya değdiğini düşünmen beni mutlu etti. Bu kendi başına--"

Tekrar sustu, kendine olan hakimiyetinden bir şeyler kaybetti.
Fiziksel ajitasyonun stresi içinde omuzlarına pullu atkısını geçirdi ve
odasının açık Fransız penceresinden içeri düşen ışık huzmesine doğru ilerledi.

"Ama sonunda, Thor, beni sevdiğin sonucuna vardım.
Senin nezaketini başka bir şekilde açıklayamazdım. İnan bana, ben
bu yolu kabul etmedim, ta ki tek yol gibi görünene kadar, ama kabul ettiğimde, eh,
hissettiğim sadece gurur ve mutluluk değildi, daha fazlasıydı." Boğazındaki bir hıçkırık, kurbağaların vıraklaması devam ederken, kendisini tekrar kesmesini zorunlu kıldı. "Ve böylece, sevgili Thor, aşk bana da geldi. Sen getirdiğini düşündüğüm için geldi; ama şimdi
senin getirmediğini gördüğüme göre,
gerçekten gelip gelmediği konusunda neden şüphe duymam gerektiğini anlayabilirsin."

Anında bir yanıt vermenin boşuna olduğunu fark ettiğinden,
sessizce karşı karşıya geldiler.

Kadın ona bir adım daha yaklaştı. "Ama hiç şüphe duymadığım şey
bu sanrıyı beslediğim için kendime duyduğum küçümseme. Eğer daha fazla iddiası olan bir kadın olsaydım, diyelim ki, sevilmeye--"

"Lois, Tanrı aşkına, bunu söyleme!"

"Ama söylemeliyim, Thor. Demek istediğim her şeyin temelinde bu var. Zayıftım
ve yeterince aptaldım, sahip olmadığım şeylere rağmen bir erkeğin bana kalbini verdiğini düşünüyordum--oysa o vermemişti."

"Lois, buna dayanamıyorum. Lütfen devam etme."

"Ama buna dayanmak zorundayım, Thor. Buna gece gündüz dayanmak zorundayım,
hiçbir zaman bu düşünceden uzaklaşmadan. Geri dönüp kafa yormalı
ve merak etmeli ve bana yaptıklarını neden yaptığını tahmin etmeliyim. Ben olayları şu şekilde görüyorum, Thor: Bir zamanlar bana değer vermeye geleceğini
düşünüyordun. Gerçekten de öyle düşünüyordun. Ve sonra--bir şey oldu--ve
bundan pek emin değildin. Sonradan bunu yapamayacağını, asla yapamayacağını hissettin. Ama olan bir şey senin için yanlış şekilde oldu--ve babam da öyle yaptı--ve ben fakir olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım--ve sen nazik ve cömerttin--ve--sen de her şey
olduğu gibi
çok mutlu değildin--bana öyle söyledin, değil mi? Ve--ve--kısacası--böyle düşünmüştün. Bunu beklediğimi biliyordun--ya da bir zamanlar beklediğimi--ve
bu yüzden--böyle yaptın. Söyle bana, canım Thor; çok mu yanılmışım? Öyle değil miydi?"

Başını meydan okurcasına kaldırdı. "Ve eğer öyle olduğunu kabul edersem,
o zaman ne olacak?"

"Ah, hiçbir şey. Ben de sana aynı şeyi sormalıyım - beni
uzaklaştırmana izin ver."

"Ne kadar süreliğine?"

Düşündü. "Geri dönmek için yeni bir temel
kurana kadar."

"Yeni bir temel derken neyi kastettiğini bilmiyorum."

"Evlendikten kısa bir süre sonra çoğu insanın yapmak zorunda olduğu uzlaşmadan çok da farklı bir şey kastetmiyorum sanırım; sadece benim durumumda zorunluluk daha çok bir şok gibi geliyor. Görüyorsun ya Thor, sen
sandığım
adam değilsin--olduğun adam değilsin. Buna alışmam için biraz zamana ihtiyacım olacak."

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Benim--benim pek de iyi bir adam olmadığımı görüyorsun."

"Ah, ben öyle demiyorum. Hiç de öyle demiyorum. Sen de aynı derecede iyisin.
Sadece sen--" Ona doğru yürüdü, ellerini
omuzlarına koydu--"Ah, anlamıyorsun. Diğer Thor'u sevdim. Bunu
sevdiğimden emin değilim. Bilmiyorum. Belki de seviyorum. Senden
uzaklaşana kadar söyleyemem. Bırak beni. Uzun sürmeyebilir."

Odasının penceresine doğru ondan geri çekildi, oradan geçmek üzereymiş gibi görünüyordu. Onu tutmak için
konuşmak zorundaydı.

"Bak, Lois," diye başladı, tam olarak nasıl devam edeceğini bilmeden. Eşiğe bir ayağını dayamış, elini açık pencere kapısının topuzuna koymuş bir şekilde döndü. Yalnızken giyme alışkanlığında olduğu eski siyah gece elbisesinin sadeliğiyle öne çıkan bu poz, daha önce hiç fark etmediği bir ölçüde onun figürünün etkileyici güzelliğini sergiliyordu. Daha sonra, bir şeyin
içinden geçtiğini, şimdiye kadar sadece küçük Rosie Fay'in anılarıyla ilişkilendirdiği bir şeyin, ama o an için bilinçaltı bir ilgiden daha fazlası için çok yoğun bir şekilde
meşgul olduğunu hatırladı. O bekliyordu ve ona olan ilgisini haklı çıkarmak için bir şeyler söylemeliydi. "Her şey yolunda,"
bulduğu kelimelerdi. "İsterim. Yani, prensip olarak isterim. Sadece"--kekelemeye devam etti--"sadece senin tek başına
ülkede dolaşmanı istemiyorum. Neden beni bırakmıyorsun? Bir süreliğine gidebilirim,
ve sen burada kalabilirsin." Bunu dile getirmeye başladığı anda fikre ısındı. "Burası benim değil, senin evin. Babanın
evi. Yıllardır orada yaşıyorsun. Sen olmadan burada kalamam--sen bensiz buna alışmışken. Gideceğim. Gideceğim--ve sen söyleyene
kadar da geri dönmeyeceğim. İşte. Bu yeterli olur mu?"

Düzenlemenin avantajları ortadaydı. Yavaşça cevapladı.
"Olabilir. Peki ya hastaların?"

"Ah, Hill onlara bakardı. Minneapolis'teki tıp kongresine katılmak istersem
kalacağını söyledi. Ona yapmadığımı söyledim ama--ama"--fikrin zamanlamasını vurgulamak için
raylara dokundu--"ama, George adına! Bunu yapacağım. En azından üç haftan olacak--ve istediğin kadar daha."

Öneriyi bir dakika düşündü. "Pekala, Thor. Kongre devam ettiği için ve zamanınız tamamen boşa harcanmış olmayacak. Görüyorsunuz ya, tek istediğim biraz sessizlik. Biraz yalnızlık. Belki de. Nerede olduğumu fark etmek ve nasıl başlayacağımı görmek. Eğer tekrar başlayabilirsek. Pencerenin bir tarafını yavaşça ve usulca kapattı. Elleri diğer taraftayken. Boğazından gelen küçük bir çığlık attı. "İyi geceler
demeyecek misin?"

Pencerenin alçak basamağında durarak, başını kollarının arasına alabilecek kadar ondan yüksekteydi.
Bu sırada başını göğsüne yasladı ve kalın, koyu saç yığınına uzun bir öpücük kondurdu.
Onu bıraktıktan sonra geri çekildi, pencereyi yavaşça kapattı ve
panjurları indirdi. Dışarıda karanlıkta Thor bir kez daha Bakire'nin, uzanmış, asil, yıldızlarla taçlandırılmış ve çizilmiş, elinde buğday başağı Spica'nın, yavaşça göğe doğru yükseldiği yere döndü.
Alakası olmadan, amcası Sim'in aylar önce söylediği bir şey
hafızasına geldi, ama duyduğu geceden beri
hatırlamamıştı. "Kendini çok aptal yerine koyabilirsin, Thor, ama sen
meleklerin tarafında olacaksın--ve melekler de senin tarafında olacak."

"Hııı!" diye homurdandı kendi kendine. "Bunların hepsi çok güzel. Ama--melekler
nerede?" Ve yine yıldızları aradı.

28. BÖLÜM

Jasper Fay'in göletin kuzeyindeki arazideki kiracılığının
kesinlikle sona erdiğini Lois'e söyleyen Jim Breen'di. "Güzel bir eğrelti otu ister misin, Bayan Masterman?" diye sormuştu, hızla. "Bay Fay'in evinde satılık iki veya üç güzellik var. Büyük bir odanın köşesinde şık görünün. Palmiyeleri ve kauçuk bitkilerini bir gülün bir dikeni yeneceği gibi dövün. Bay Fay'den ucuza güzel bir tane alın."

Lois merak etti. "Bay Fay satıyor mu?"

"Aslında tam olarak öyle değil. Babam bizim eve taşımak istemediği
şeyleri satıyor. Bilmiyor muydunuz? Babam Bay Fay'in hisselerini satın aldı. Bay Fay 9 Temmuz'a kadar satmalı."

Lois dürüst yüze bakarken, Rosie Fay'in Jim Breen gibi adamların aşık olacağı tipte biri olduğunu düşünerek biraz kıskançlık duydu. Jim Breen gibi adamlarda, Thor Masterman gibi adamlarda -büyük, cömert, şefkatli adamlarda- onları Rosie Fay gibi zavallı küçük yaratıklara doğru iten bir şey vardı, muhtemelen kendi içlerindeki koruyucu özlemden dolayı. Uzun boylu kadınları, güçlü kadınları, ilk dürtüsü kendileri için bir şey almaktansa başkalarına vermek olan kadınları dezavantajlı bir duruma soktu. Az önce aldığı bilgiye cevaben, endişeyle, "Neden, Jim, bana bundan bahset." dedi.

Vagonun içinden zinnia fidanlarıyla dolu, küçük yeşil rozetler gibi
bir tahta "düzlük" çıkardı. "Hadley B. Hobson artık o mülkün sahibi, Bayan Masterman," dedi neşeyle, "düzlüğü" yere bırakarak. "İnşaat yapacak. Bilmiyor muydun? Orada harika bir yer var. Son iki haftadır etrafta dolaşan mimarlar ve peyzaj mimarları vardı ve yaşlı Fay bunlardan hiçbirine arazide izin vermiyor. Onları elindeki kürekle, tırmıkla veya başka bir şeyle kovaladığını
görmek için gülmekten ölürdünüz. 9 Temmuz'a kadar onun malı, diyor ve Hadley B. Hobson'a ait olsaydı
üzerinden bir karga bile uçurmazdı. Gülmekten ölürdünüz."

"Bu kadar başı dertteyken nasıl gülebildiğini anlamıyorum, zavallı adam."

"Ah, peki," diye iyimser bir şekilde konuştu Jim, "o kadar da kötü olmayacak.
Babasıyla her zaman bir işi olabilir.
Babası ikisi küçükken beri onunla kaynaşmıştır.
Eğer Bay Fay bu kadar aydan etkilenmeseydi
babasıyla aynı şansa sahip olurdu."

Lois, "Rosie'yi gayet iyi tanıyorum.
Son birkaç ayda onu çok gördüm." demek için ihtiyatlı görünen bir an seçti.

"Rosie iyi, Bayan Masterman," diye cevapladı Jim, aniden ve biraz
saldırgan bir şekilde. "Kimsenin ne dediği umurumda değil--iyi."

"İyi olduğunu biliyorum, Jim. Tanıdığım en dikkat çekici
karakterlerden biri. Sık sık ona daha fazla yardım etmeme izin vermesini isterdim."

"Pekala, ona tutunun Bayan Masterman," diye tavsiyede bulundu, sesinde meraklı, yalvaran bir tonla. "Buna değeceğini göreceksin. Ve eğer
bir kız buna karşıysa--odur."

"Ona tutunacağım, Jim."

"İnsanların onun o aptalca
havuza atladığı için melankoliye kapıldığını söylemeleri saçmalık. Nasıl yaptığını biliyorum.
Artık dayanamayacağı, artık
dayanamayacağı bir noktaya gelmişti--işler dağılmış, Matt hapisten çıkmış ve diğer her şey. Bunu kim yapmazdı ki? Ben de yapardım, eğer kız olsaydım. Çok sinirlenmişti, Bayan Masterman ve
kızlar sinirlendiğinde, neden, her şeyi yaparlar. Bence
şok ona iyi geldi. Bir nevi zihnini temizledi."

Lois nazik olmaya çalıştı. "O zaman onu görüyor musun?"

"Şey--ara sıra." Çekici ve gizli biri oldu. "Size söylemekten çekinmiyorum, Bayan Masterman," diye başladı, sanki bir
uygunsuzluğu kabul ediyormuş gibi, "Rosie ile bir kez gittim. Bir yıldan fazla sürdü."

"Sen gittin mi, Jim?"

Maud'un fıçı şeklindeki vücuduna kayıtsızca yaslandı, yüzü çocukça bir pişmanlık ifadesi aldı. "Ve eğer--eğer Rosie beni bırakmasaydı--onunla gitmeye devam ederdim."

"Ah, ama, Jim, neden gitsin ki?"

"Şey--anlayabiliyorum. Rosie tiz sesli, bilirsin, Bayan Masterman ve muhteşem bir eğitim aldı. Sanırım
onlardan daha rafine olanlarına rastlayamazsınız, en iyi ailelerde bile. Güzel!
Aman Tanrım! Güzel kelimesi yeterli değil. Ve bence daha da güzelleşiyor.
Ve çalış! Neden, Bayan Masterman, eğer o kız bizimki gibi bir bitkinin başında olsaydı
babamla birlikte bir sandalyeye oturup sallanmaktan başka yapabileceğimiz bir şey kalmazdı."

"Seni görmeye istekli olmasına sevindim," diye cesaret etti Lois.

Maud'un arkasındaki yerine sıçradı. "Sanırım sahip olduğu tüm
arkadaşlara ihtiyacı var."

Lois daha da ileri gitti. "Eminim senin gibi arkadaşlara ihtiyacı var, Jim."

Dizginleri beceriksizce ararken gözünde bir parıltı vardı. "Eh,
sadece eğilip beni alması gerekiyor. Hadi, Maud. Vay canına!" Maud, onun
çekişine itaat ederek ağır boynunu kıvırdı ve yanlamasına bir hareket yaptı
kararsızca. "Orada olduğumu biliyor," diye devam etti, vagon gıcırdayarak
dönerken. "Beni bıraktığından beri oradayım. Vay canına! Maud, vay canına! Ne
düşünüyorsun? Başka hiç kimseyle gitmedim, Bayan Masterman--aslında
onlarla _gitmedim_. Şimdiye kadar tek giden Rosie oldu. Neyse,
elveda. Ve sen onu _tutacaksın_, Bayan Masterman, şimdi, değil mi?"

"Elbette tutacağım, Jim--ve--ve sen de aynısını yapmalısın."

Maud kapıya doğru yürürken, omzunun üzerinden ona pişmanlık dolu bir bakış attı. "Ah, her zaman işteyim."

Bu ziyaret ona düşünmesi için bir dizi tema verdi, bunların en ısrarcısı bazı kadınların erkeklerin sevgisini çekme gücüydü.
Günün geri kalanında bahçeciliği, çekicilik sorunu üzerinde düşünürken, fidelerin yerleştirilmesinin mekanik bir şekilde yönetilmesinden başka bir şey değildi.

Nasıl oldu da küçük yeteneklere sahip kadınlar erkekleri görür görmez büyüleyebildiler ve tükenmez potansiyellere sahip diğerleri -kendisini onlardan biri olarak görmekten
korkmuyordu- tanınmadı ve istenmedi? Eğer Rosie Fay yerel bir güzelin onuruyla yetinseydi,
seçimini yapabilirdi Köydeki genç erkeklerin yarısı arasında. Onun hediyesi neydi?
Dünyadaki kadınların belki de üçte birini oluşturan, erkeklerin çoğunun içgüdüsel olarak, geri kalanını görmezden gelerek veya kısmen görmezden gelerek yöneldiği o büyük kız kardeşliğin hediyesi neydi? Birini diğerlerinin gittiği yere gönderen, bireysel ayırt etme yeteneği olmayan, erkeklerin kendilerindeki koyun aptallığı mıydı? Yoksa Rosie Fay gibi kadınların, diğer kadınların aç kalmasına neden olan, onlara çok fazla şey getiren gizli bir çağrı mı vardı?

Bu soruyu o akşam, akşam yemeğinden sonra onu görmeye gelen Dr. Sim Masterman'a yöneltti, Thor artık yokken. Gerçekten de, ziyaretleri o kadar düzenliydi ki, Thor'un yokluğunda tıp bilimine olan hevesinden daha fazla şüphelenmesinden korkuyordu.

"Erkekler neden aşağılık kadınlara aşık olur? - onlara aşık olur?"

Kütüphane ateşinin önünde uzanmış, uzun bacakları açık, parmakları eski bronz yeleğinin üzerinde kenetlenmiş bir şekilde cevapladı. "Bir kadınla aşk hakkında konuşmanın faydası yok. Kadın doğru ucundan tutamaz."

"Ah, ama ben bunun onun yapabileceği şey olduğunu düşünmüştüm - evrensel olarak kabul edilen birkaç yetenekten biri."

"Hepsi yanlış, canım. Bir erkek zaman zaman aşkı anlar ama bir kadın asla - ya da o kadar nadiren ki pek sayılmaz. Tersinden anlar - önce yanlış ucu - on kadından dokuzu."

Dikişinden başını kaldırdı. "Bununla ne demek istediğini bana söylemeni isterdim."

"Yeterince açık. Aşk, ilk etapta başkasını sevme içgüdüsüdür ve ancak ikinci olarak karşılığında sevilme arzusudur. Kadın, onda bir, arabayı atın önüne koyar. Geri dönüşü, onu elde etmek için hiçbir şey yapmadan önce düşünür. Sevmek kadar, sevilmek istemez ve bu yüzden kendini terk edilmiş bulur."

Lois tekrar dikişine devam etti, ancak huzursuzdu. Thor'a itirafını düşündü. Acaba onun sevgisinde de onun sevgisinde olduğu gibi bir sorun olabilir miydi? Daha ne söyleyeceğini görmek için sordu, "Kendini hangi şekilde terk edilmiş buluyor?"

"Kendilerini fazla duygusallaştırıyorlar," diye homurdandı. "Aşka aşık.
Bu ifadeyi severler ve onlara zarar verir. Yün toplamaya yöneltir -- yürekleriyle. Aşkın olduğundan daha önemli olduğunu düşünmelerini sağlar."

"Genellikle oldukça önemli olduğu varsayılır."

"Daha doğrusu kelimedir. Ama söylenebilecek tek şey bu değildir -- ve daha fazlası. Kadınlar sanki öyleymiş gibi akıl yürütür. Hayatlarını buna bağlı kılarlar.
Hata. Eğer elde edebilirsen, iyi ve güzel; eğer elde edemezsen -- telafisi vardır."

Başını şaşkınlıktan çok öfkeyle kaldırdı.
"Aşktan mahrum kalmanın telafisi mi?"

"Yığınla."

"Ve sorabilir miyim?"

"Sana söylemenin bir faydası yok. Bana inanmazsın. Şarabına düşkün bir adama suyla da aynı şekilde iyi olacağını söylemek gibi."

Düşünceli bir şekilde, "Evet; aşk hayatın şarabıdır, değil mi?" dedi.

"İnsanın kalbini sevindiren ve onunla
ihanet
edebilen şarap."

Bir süre kendi kendine gülümseyerek oturdu ve belli belirsiz bir eğlenceyle gülümsedi. "Gerçekten
aşkı onaylamıyor musun, Sim Amca?" diye sordu sonunda.

Yüksek sesle esnedi ve gerindi. "Bunun ne faydası olacak?
Ben kan dolaşımını onaylamadığım gibi sen de onu onaylama.
Hayattaki güç -elbette! Değer verilmesi gereken hazine ve
kontrol edilmesi gereken tehlike. Onunla oynamak beceri gerektirir; onu kullanmak
bilgelik gerektirir."

Yine kendi kendine nazikçe gülümserken, "Sanırım
_sen_ hiç aşık olmuş olabilirsin." dedi.

"Bununla hiçbir ilgisi yok. Deliliği anlamak için deli olmak gerekmiyor. Aslında, en iyi beyin uzmanları
her zaman duyularını korumuşlardır."

"Ah, o zaman, aşkı delilikle aynı kefeye koyuyorsun."

"Türüne bağlı. Bazı türleri buna çok da uzak değil. Saplantı.
Beyin fırtınası. Olağanüstü heyecan. Duyuların geçici kargaşası.
Bir yaz fırtınası kadar ani gelir - gök gürültüsü, şimşek ve
yağmur - ve aynı şekilde gider."

"Ah, ama buna aşk mı dersin?"

"Bahse girerim ki buna aşk derdim. Şairlerin yazdığı aşk. Büyük tutku.
Bir kasırga gibi döner--gürültü yapar ve toz kaldırır--ve bir öğleden sonra her yeri kaplar. Gerçek olan budur. Eğer böyle sevemiyorsanız, hiç sevemezsiniz--büyük bir şekilde değil. Gidiş, geliş kadar
önemlidir. Özünde, sürmemesi gerektiğidir. Shakespeare'in oyunun sonunda Romeo'sunu ve Juliet'ini öldürmesinin nedeni budur--Wagner'in Tristan'ını ve Isolde'sini öldürmesinin. Onlarla başka bir ilgisi yoktur. Bu tür insanlar altı veya sekiz ay sonra başka biriyle aynı çılgınlıkları yaşarlar; ve şiirde bu olmaz. Romantik aşıklar krizlerle severler ve asla aynı yoldan iki kez geçmezler.
Bunu yapmayan insanlar--ve birçoğu yapmaz--romantik olabileceklerini düşünmelerine gerek yoktur. Onlar değil."

"Ama kesinlikle bir aşk _vardır_-"

"Güzel, evcil, ev hanımı türünden. Elbette! Ve diğer türle ilişkisi
bir bardak süt ile bir şişe
şampanya arasındaki ilişki gibidir. Unutmayın, sütü severim. Onu onaylarım. Uzun vadede
herhangi bir gün
şampanyayı yener--özellikle de bebek beklediğiniz yerlerde. Sadece
Veuve Cliquot ile aynı dönemden gelmediğini söylüyorum. Kadınlar
genellikle öyle olmasını ister; ve öyle olmadığında da her şeyi rahatsız edici hale getirirler.
Hiçbir faydası yok. İyi, dürüst, sadık William
Dobbin'den bir Tristan yaratamazsınız, kesinlikle. Köpüren şey sönmeye mahkumdur; ve hayat boyunca güvenebileceğiniz yanınızda duran şey
hiç köpürmeyecektir."

Bu buharlaşmaları, konu hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen eksantrik yaşlı bir adamın buharlaşmaları olarak reddetme özgürlüğüne sahip olan Lois, konuya
başladığında aklında olan sorunun yönüne geri döndü. "Sorduğum şeye hala cevap vermedin - erkeklerin neden
aşağı kadınlara aşık olduklarına ve genellikle iyi kadınlara karşı neredeyse hiç hissetmedikleri bir tür tutkuyla aşık olduklarına dair."

Düşünmesi her zamankinden daha uzun sürdü. "İnsanın ikili doğasının bir parçası. Paul
bu konuda çok şey biliyordu. Yeni insanı eski insanla, iç insanı dış insanla, ruhsal insanı da bedensel insanla karşılaştırıyor. Eski, dışsal, bedensel insan bir tür insana, yeni, içsel, ruhsal insan ise başka bir insana aşık oluyor. Hangi elementin daha güçlü olduğuna bağlı. Yüksek olan,
yüksek tipe aşık olur; düşük olan, düşük olana."

"Ama diyelim ki hiçbiri diğerinden daha güçlü değil? - eşit derecede
dengeli--ve-?"

"Ve çatışma halinde. Hayattaki en yaygın görüntülerden biri. Aynı anda iki kadına aşık olan bilinen adamlar - evde iyi bir eş, çocukların annesi ve tüm bunlar - ve başka bir yerde başka tür bir kadın.
Bir bakıma, ikisi için de doğru. İki doğanın mücadelesi."

Lois sıkıntılıydı. "Ah, ama bu tür şeyler aşk olamaz."

"Olamaz mı? Bu. Bunu hisseden - aynı anda iki şekilde de sürüklenen
herkese sorun. O sana bunun aşk olup olmadığını söyleyecektir ve her türü gerçektir - sürdüğü sürece."

Lois'in en çok kızdığı ifade "sürdüğü sürece" ifadesiydi. Bu ifade aşkı bir aşamaya indirgiyordu - tekrarlanabilecek geçici bir deneyime. Bu bir değersizleştirmeden daha fazlasıydı; bir küfür niteliğindeydi. Ve yine de en geç ertesi gün, lehine söylenebilecek bir şeyler olduğunu gösteren bir şok yaşadı.

* * * * *

Rosie'yi görmeye gitmişti, ama aslında Jasper Fay'in küçük endüstrisinin çöküşüyle ​​ilgili Jim Breen'in raporunu kendisi doğrulamak için gitmişti.
Claude'un Rosie'ye karşı davranışlarından sonra
kayınpederinin zaten yeterince acı çekmiş bir aileye daha fazla acı çektirmeye
gücünün yettiğine inanması zordu. Sadece kendi gözleriyle görmesi
onu şüpheciliğe itebilirdi.

Kendi gözleriyle görmüştü Kendisi. Her zaman 
tertemiz olan, hatta ıssızken bile, küçük yerin üzerinde şimdi ıssızlığın damgası vardı. Bir ay önce ekilmiş veya dikilmiş ve şimdi otları ayıklanmış, budanmış ve çapalanmış olması gereken
tarlalar, ahlaki çöküntüye benzer tüm deyimsel benzerliğe sahip, bakımsız bir pervasızlıkla büyüyordu.
Hıyar evindeki asmalar paslanmış ve gevşemişti,
görüntüye karşı sefahat düşkünlüğüyle

üzerine
tırmandıkları
iplerden sarkıyordu. Çiçekleri barındıran seranın çatısında, artık onarmaya değmeyecek kadar derin bir
çatlak vardı.
Fırın bacasından sarı-kahverengi bir tüy çıkmıyordu ve mansart çatılı eski evin pencerelerinin bakışlarında, ölüm olan gözlerin
sırlı, görmeyen ifadesi vardı.
Bayan Fay içeride eşyalarını topluyordu. Uzun zamandır küflü bir saklanma yerinde saklanan hırpalanmış eski sandıklar ağzı açık duruyordu; bir paketleme kutusu, Lois'in daha önce hiç bakmadığı korkutucu bir "en iyi odada" onur yerini tutuyordu. Bayan Fay'in söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Soğuk gözlerine yaşlar
bir şey söyleme çabasıyla
doldu. Dışarıda, Fay'in kendisinin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Lois ona yanaşmıştı ve onu bir düşman olarak görmeyi bırakmış olsa da, onun teselli sözlerine tek cevabı olarak kasvetli bir şekilde sessiz duruyordu.

"Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum, Bay Fay. Girmeli. Şimdi karanlık görünüyorlar; ama hayatımızın en kötü zamanlarından sonra geriye dönüp baktığımızda, en acımasız görünen şeyin daha iyiye doğru bir değişimin başladığı dönüm noktası olduğunu sık sık fark etmediniz mi? Bunu kesinlikle fark etmiş olmalısınız - sizin gibi çok fazla deneyime sahip bir adam."

Etrafı belirsizce süzdü, sabırla bekledi, ta ki o söyleyene kadar, ama sözlerinin kendisiyle bir ilgisi olduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Görünüşündeki değişiklik onu şok etti. Yüzündeki her şey
onun için korkunç bir anlam kazanmıştı. Yıldızlı mistisizm gözlerinden kaybolup yerini aynı anda hem avlanan hem de arayan, intikamcı ama aynı zamanda kederli bir bakışa bırakmıştı. Ağız
diş kaybından yaşlı adamların ağızları gibi çökmüştü ve
eskiden nazik ve kararsız olan ince dudaklar
sert, sarsılmaz bir gerginlikle gerilmişti. Uzun zamandır gri olan ten şimdi hayalet gibiydi, şeylerin gölgeli, tam olarak dünyevi olmayan tonu kaybolmak üzereydi.

Uyanıp canlanana kadar birkaç dakika onunla konuşmuştu. İki genç adamı görünce -araştırmacı katipler, belki de--yolda bir tripoda yerleştirilmiş bir kamera veya daha büyük olasılıkla binaların ve arazinin eğiminin üzerinden gözlerini kısarak baktıkları bir teodolit kurmuş olan, aniden onu terk etti. Elinde bir çapa ile
sürünerek ilerledi, kapının yakınında yetişen bir leylak kümesinin arkasına yerleşti, eğer çocuklardan biri mülküne ayak basmaya cesaret ederse
saldırmaya hazırdı. Bu, kaygısız
Jim Breen'e göre, gülmekten öleceğiniz bir durumdu; ancak Lois gözyaşlarını tutmakta
zorlandı.

Rosie'yi, iç kısmı çatıdaki yarığa denk gelen serada buldu. Tüm küçük bitkiler çıkarılmıştı,
boş, çirkin, toprak lekeli, su lekeli ahşap
sahneler ortaya çıktı. Eski güzelliklerinden geriye sadece yarım düzine eğrelti otu kalmıştı.

Ama burada bile Rosie işteydi, eski masada oturuyordu,
barındırıcı yeşilliğinden yoksun, her zamankinden daha eskiydi, faturalar çıkarıyordu. Babasına hâlâ borcu vardı ve tahsil edilmesi önemliydi. Tekrar tekrar düzgün
"Hesap verildi" diye yazdı, her seferinde bir dipnot olarak da şunu ekledi: "Lütfen
gönderin. İflas ediyorum."

Ve yine de, harap binada onu neşelendirebilecek veya cesaretlendirebilecek bir şey varsa o da Rosie'ydi. Kaçmak için yaptığı sonuçsuz koşuşturmanın ardından gelen zorunlu dinlenme ve inzivayla birlikte güzelliği daha narin, daha az yıpranmış hale gelmişti. Aptallığından duyduğu utanç, yeşilimsi gözlerine yalvaran bir çekingenlik
vermişti, bu da dudaklarına ulaştığında titreyen, bebeksi bir ürpertiye dönüşüyordu. Kızın ebeveynlerine sunduğu zıtlık ve içinde gözle görülür şekilde gelişen bir şey, Lois'in şimdiye kadar sadece umduğu veya şüphelendiği şeyi, yani gölete atladığı vahşice atlayışın gizemli bir şekilde iyi bir şey yaptığını doğrulamasını sağladı.

Babası ve annesi gibi Rosie'nin de söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Görüşme utanç vericiydi. Her iki tarafta da çok fazla dile getirilmemiş ve dile getirilemez düşünce vardı, bu da ilişkiyi kolay veya kabul edilebilir hale getiriyordu. Tek başarabildikleri, birbirlerine saygı göstermek için bir ölçüde birbirlerine üzülmek ve kendiliğindenlik açısından eksik olan şeyleri, zoraki, biraz yüzeysel bir iyi niyetle telafi etmekti.

Lois, Rosie'nin masada oturduğu sandalyeye otururken, Rosie boş sahnenin bir köşesine yaslandı. Bu, ikincisine ailenin yeni planlarını anlatabilmek için söyleyecek bir şeyler sağladı.
Babası, Bay Breen'de bir işe girmişti. Kendi yerini
yönetmek gibi olmayacaktı ama hiç yoktan iyidir. Ayrıca Thorley arazisinde "üç ailelik" bir evde bir apartman dairesi
kiralamıştı ve oraya en kısa sürede
taşınacaklardı. Matt hapisten çıktığında yerleşmek için
değişikliği yapmak önemliydi. Hem Rosie hem de annesi, 10 Temmuz'a kadar serbest kalmayacağı için mutluydular, çünkü
kira sözleşmesi 9'unda sona eriyordu. Bu nedenle,
tamamen yeni koşullara dönecekti ve eski yerlerin hiçbirine tekrar gitmeye gerek kalmayacaktı. Onlara gelince -Rosie ve annesi- ne kadar erken giderlerse o kadar iyi olurlardı, çünkü
gitmeleri gerekiyordu; ama "zavallı baba," dedi Rosie, sesinde bir kısılmayla, "son dakika gelene kadar gitmeyecek. O zaman bile," diye ekledi, "sanırım onu ​​kovmaları gerekecek. Burası onun hayatıydı. Ayrılmak zorunda kaldıktan sonra uzun süre yaşayacağını sanmıyorum."

Bu noktalarda sempatik görüşler belirttikten sonra Lois, ayrılmak için ayağa kalktı. Aslında el sıkışmış ve Rosie'nin küçük bir çığlık attığını hissettiğinde başını çevirmişti. Yani, sözleri bir
ağlama duygusuyla çıktı. "Bayan Masterman! Sana bir şey sormak istiyorum!"

Lois şaşkınlıkla döndü. "Evet, Rosie? Ne?"

Rosie bir eliyle destek almak için sahneye tutundu. Diğer elinin arkası dudaklarına bastırılmıştı. Neredeyse konuşamıyordu. "Claude benim yüzümden mi uzak duruyor?" Lois cevap veremeden Rosie, "Çünkü o... o gerek yok." diye ekledi.

Lois merak etti. "Bununla ne demek istiyorsun, Rosie?"

"Sadece o... gerek yok. Ben... ben onun uzak durmasını umursamıyorum."

Lois kıza doğru bir adım geri attı. "Onun ne yaptığının senin için
hiçbir fark yaratmadığını mı söylüyorsun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır; şimdi değil; artık değil."

"Yani, onu terk mi ettin?"

Rosie bir açıklama aradı. "Onu terk etmedim. Ben
sadece--_görüyorum_."

"Neyi görüyorsun, Rosie?"

"Ah, bilmiyorum. Bu--bir rüya görmüş gibi--garip, korkunç bir
rüya--ve ondan uyanmak gibi."

"Uyanmak mı?"

Rosie başını salladı. Açıklamak için daha fazla çaba sarf etti. "Ben--ben--yaptığım--şeyi--Duck Rock'taki o gün--yaptıktan sonra--her şey farklıydı. Bunu
tarif
edemiyorum. Ölmek gibiydi--ve geri dönmek gibiydi. Uyanmak gibiydi--gibiydi."

"Daha önce olanların--gerçek dışı göründüğünü mü kastediyorsun?"

Tekrar başını salladı. "Evet, bu o. Bir oyun gibiydi." Ama
kendini hemen düzeltti. "Hayır; bir oyun gibi değildi. Bundan daha fazlasıydı. Bir rüya gibiydi - korkunç bir rüya - ama sevdiğin bir rüya - tekrar yaşayacağın bir rüya. Hayır; tekrar yaşamazsın - seni öldürür." Tutarsızlaştı. "Ah, bilmiyorum - bilmiyorum. Gitti - sadece gitti. Gerçek olmadığını söylemiyorum. Gerçekti. Bir tür çılgınlıktı. Beni ele geçirdi. Vücudumu ve ruhumu ele geçirdi. Başka hiçbir şey düşünemedim - sürdüğü sürece."

Lois acı çekiyordu. "Ah, ama Rosie, aşk böyle gelip gidemez."

"Olamaz mı? O zaman aşk değildi." Ama yine kendi kendine çelişti.
"Evet, aşktı. Aşktı - sürdüğü sürece."

Sürdüğü sürece! Sürerken! Cümle herkesin dudaklarındaydı sanki. Lois, "Ama eğer aşksa, Rosie, sürmesi gerekirdi." derken sesinde bir sıkıntı vardı.

Ve Rosie de ona katılıyor gibiydi. "Evet, sürmeliydi. Ama sürmedi. Geçti. Hayır, geçmedi; sadece--sadece--_değildi_." Kendini açıklamakta bulduğu zorlukla mücadele ederek ellerini ovuşturdu. "Duck Rock'taki o günden sonra sanki--üzerime uygulanan bir büyünün bozulması gibiydi. Her şey
farklıydı. Renkli camdan baktıktan sonra tekrar gün ışığında görmek gibiydi. İstediğim şeyleri istemiyordum. Bana
aptalcaydılar--aptalca olduklarını _gördüm_-ve--imkansızdı. Ama
sanki ölmüş gibi değillerdi; sanki ben--geri dönmüş gibiydim."

Lois'in protesto etme isteği aşk adınaydı. "Ve
yine de, Rosie, eğer Claude'u tekrar görürsen--"

"Hayır, hayır, hayır," diye haykırdı kız heyecanla; "Onu görmek istemiyorum.
Uzak
kalmasına gerek yok--benim yüzümden değil--ama eğer
elinden gelirse onu görmeyeceğim. İkinci kez ölmek gibi olurdu. Yine de,
benden korkmasına gerek yok; ve ailesinin de benden korkmasına gerek yok. İstiyorum ki--hepsini unutayım. "

Lois'in kalbinin kaprisliliğine ikna olma konusundaki isteksizliği nedeniyle aydınlanma yavaş yavaş geldi. Aşkın beyin fırtınasına - saplantıya - öfkesi öğleden sonra sönen bir kasırgaya benzetilebileceği - en hassas inançlarında bir yaraydı. Doğal insanın da ruhsal olan kadar dikkate alınması gerektiği, onun dingin, pürüzsüz bir yaşam teorisi yapmak istediği şeye şiddet uyguladı. Kıza uzun süre baktı, bilinçaltında onu inceledi, sonra sakin bir şekilde "Pekala, Rosie, canım. Claude'a haber vereceğim. Adresini alabilirim ve ona yazacağım." diyebildi.

Ama onu başka bir sürpriz bekliyordu. Seradan çıkan kapıya yaklaştığında Rosie'nin arkasında olduğunu fark etti ve daha önceki gibi aynı küçük soluk sesi duydu. "Bayan Masterman! Sana
bir şey sormak istiyorum!" Lois daha etrafına bakmamıştı ki kız tekrar
konuştu. "Anne ve babanı tanıyorsun. Senin hakkında çok şey düşünüyorlar -- özellikle de annen. Sence ben--dönsem çok mu umursarlar?"

Lois şaşırmıştı. "Ne yaparsan, Rosie?"

"Dönersem; Katolik olsaydım."

"Oh!"

Lois'te reform geleneği güçlüydü. Bunu tartışmayla ve sevgiyle savunmaya hazırdı. Bir dakika boyunca tarihi Protestan pozisyonunu dile getirmek üzereydi ki Dr. Sim'in düşüncesi onu caydırdı. Rosie'ye ne söylerdi? Birdenbire bir zamanlar söylediği bir şeyi hatırladı: "Hristiyan dininin herhangi bir yönünü ele geçirebilirsen, bunu yap - çünkü en küçüğü seni kurtaracaktır."

Bunu hatırlayan Lois, argümanlarını geri çekti ve bağlayıcı olmayan şu soruyu sordu: "Bunu yapmayı neden düşünüyorsun?"

Rosie kızardı. "Ah, bilmiyorum. Ben" - başını eğdi - "Oldukça kötüydüm, bilirsin. Yalan söyledim ve ben--kendimi öldürmeye çalıştım--ve her şeyi."

"Ve bu şekilde diğerlerinden daha fazla yardım alabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Son zamanlarda iki kez gittim--burada değil--şehirde. Beni korkuttu. Ben--beğendim."

Lois cesaret edebilseydi Jim Breen'in bu ani
değişime ilham verip vermediğini sorardı, ama sadece şöyle dedi: "Ah, babanın ve annenin sonunda kötü hissedeceğine inanmıyorum--eğer sana rahatlık
verirse, canım Rosie. Onlarla konuşmamı mı istiyorsun?--sana yardım etmemi mi?"

Rosie sessizce başını salladı ve yüzünü bir tür utançla çevirdi.

"Peki, o zaman yapacağım." Kendi inançları nedeniyle şunu eklemek istedi: "Belki de bunu daha iyi yapabilirim çünkü--çünkü benim kişisel
görüşlerim tam tersi. Onlar benim sadece senin mutluluğunu sağlayacak her şeyi aradığımı görecekler." Birkaç saniye sessizlik oldu ve sonra, "Ve oh! Sevgili Rosie, umarım mutlu olursun,
sonuçta--senin için çok zor olan her şey." dedi.

Rosie ağlayamayacak kadar güçlü ve kendi kendine yeten biriydi, ama tekrar el sıkışıp ayrılırken gözlerinde bir sis vardı.

* * * * *

Lois o gece kocasına şöyle yazdı: "Bana, sevgili Thor,
yolumu görüp görmediğimi soruyorsun ve açıkçası gördüğümü söyleyemem. Ancak,
şaşkın ve karanlıkta bu kadar uzun süre kalmamın bir nedeni olup olmadığını merak etmeye başladım. Aşkın ne olduğunu bilip bilmediğimi sormaya başladım--biri ne olduğunu biliyor mu. Siz biliyor musunuz? Eğer öyleyse, nedir? Herkes için aynı şey midir? Yoksa
bireylere göre değişir mi? Geçici bir şey midir?--kalıcı bir şey midir?--ya da önemli midir? Bu, sahip olduğumuz en yüksek dürtülerden biri mi? Yoksa en düşüklerinden biri mi? Yoksa geliştirilip mükemmelleştirildiğinde Tanrı'ya götüren canlı doğanın birincil dürtüsü mü? Her biri diğerinin sevgisiyle çatışabilen bir sevgiye sahip olan bir ruhsal insan ve bir bedensel insan var mıdır? Bir insan, Amca Sim'in söyleyeceği gibi, meleklerin tarafında mıdır ve diğer insan, daha güçlü olan zafer kazanana kadar, bedenin tarafında mıdır? Yoksa aşkta saplantının doğasında bir şey mi vardır? Kasırga gibi gelip geçer mi - geçişinde aynı derecede şiddetli ama aynı
zamanda geçer mi? Thor, canım, aşktan korkmaya
başlıyorum. Tekrar başlayacaksak, bunun başka bir zeminde olmasını istiyorum - yeni bir zemin - henüz hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ama belki de keşfedeceğimiz bir zemin."

BÖLÜM XXIX

Thorley Masterman, Haziran ayının sonundaki bir öğleden sonranın sisinde Minneapolis'in kuleleri ve sivri kuleleri siperler gibi yükselirken, Mississippi'nin üstündeki uçurumlarda yürürken Lois'in ona yazdığı kelimeleri düşündü. St. Paul'de düzenlenen tiroid bezini tedavi etmenin yeni yöntemleri hakkındaki konferanstan, pozisyonunu düşünmek için ayrılmıştı. Minneapolis'teki otelinden
motorla gelip "yürüyerek" geri dönmeyi tercih etti. Nehrin St. Paul tarafındaki muhteşem ormanlık yol, güçlü, yürüyen uzuvları için başlı başına bir davetti; Batı havasının şarabı ve Batı enerjisinin uyarımı, vahşi açık hava dürtüsünü hızlandırıyordu. kan. Çiftleşen kuşların şarkısı da bunu hızlandırdı ve aşağıdaki geçitten akan nehrin romantizmi ve şehirlerin burundan buruna ve altın ve mor bir gün batımının ihtişamı boyunca birbirlerine savaşan kraliçeler gibi bakmalarının güzelliği.

Büyük düşünceler için harika bir ortamdı, o kadar büyük fikirlere ilham veriyordu ki
otellerine vardığında bunları kolayca kağıda dökmek için çok büyük buldu.

"Bana aşkın ne olduğunu soruyorsun ve bilmediğini söylüyorsun. Ben senden daha cesurum çünkü bildiğimi düşünüyorum. Onun hakkında iki veya üç şey biliyorum, hepsini bilmesem bile.

"Bir kere, hiç kimse aşkın kendisi için ne olduğunu söylemekten daha fazlasını yapamaz. Benim için ne olduğunu, ne olmadığını, ne olması gerektiğini veya olması gerektiğini
söyleyemezsin. Bu benim sırrım. Her zaman paylaşamam ya da en azından hepsini, hatta sevdiğim kişiyle bile paylaşamam. Ama senin için ne olduğunu, ne olmadığını, ne olması gerektiğini veya ne olması gerektiğini de söyleyemem. Senin sırrın var. İki kişi aynı şekilde sevmez veya sevmekten tam olarak aynı türde neşe veya üzüntü duymaz. Aşk kişiliğin çiçeği olduğundan, kişiliklerin sahip olduğu aynı sonsuz çeşitliliğe sahiptir. Bir şey veririz ve karşılığında başka bir şey alırız. Bazı rahatsızlıklarımız -özellikle senden ve benden bahsetmiyorum- bir şey verdiğimizde, aynı şeyi geri almayı beklememizden kaynaklanmıyor mu, oysa hiç kimse o özel niteliği sunamıyor? Çiçek, onu üreten bitkiye göre farklıdır. Çam ağacı palmiyeyi sevdiğinde, birini diğerine gizem
kacak mesafeden daha fazlası vardı. "Sevgi için olmazsa olmaz iki şeyden birincisi, bana öyle geliyor ki,
birinin verdiği şeyin kişinin en iyisi olması gerektiğidir--ruhunun çiçeği.
Ebegümecinin sıcak zenginliğine veya ormandaki yabani açelyanın alevine sahip olabilir veya karaağaç veya yola manna gibi düşen ıhlamurun hafif kokulu, çiçeksiz çiçeklerinden daha fazlasına sahip olmayabilir. Her birinin kendine özgü güzellikleri ve sınırlamaları vardır; ancak her birinin yaşamın sonsuz bolluğunda kendi amacına hizmet ettiğini fark etmek önemlidir, çünkü başka hiçbir şey ona bu amaca hizmet edemez. Karaağaç ebegümecine bir şeyler katar--ebegümeci de karaağaca. Hiçbiri diğerine verdiğini geri bekleyemez. Mükemmellik, her biri elinden geleni sunduğunda gerçekleşir.

"Bu da beni sevgi hakkında bildiğim son şeye getiriyor--sevgi,
sunuda var olur. Aşk, dışarıya doğru gitme, dışarıya akma, ifade etme, yapma, katkıda bulunma arzusudur. Bir hesaplama sistemi ve biraz daha fazla veya biraz daha az için bir ölçütü yoktur. Kendiliğinden ve bastırılamaz ve taşkındır ve dönüşünün niteliğini çok yakından tartıp ölçtüğünde ve incelediğinde onu gerçekten aşk yapan olağanüstü özünü kaybeder. Aşkın kendi yeterliliği, kendi sevinci, tüm acısının kendi telafisi olması gerçeğinde onu ilahi buluyorum. Hristiyan teolojinizi tamamen kabul edebileceğim tek nokta, Tanrınızın aşk olmasıdır. Aşk olan bir Tanrı ve Tanrı olan bir Aşk verildiğinde, O'nu tapınılmaya değer olarak görebiliyorum. O halde O'na
hangi isimle hitap ederseniz edin -Yehova, Allah, Krishna, Mesih-
hâlâ Öz'e, _Şey'e_ sahipsiniz. Sevginin sevgi olması için kendini sonsuz hissetmesi gerekir, ya da
insanın olabileceği kadar sonsuz. Bunu bu şekilde dökemediğimde - ne kadar ileri gidebileceğimi düşünmek için durduğumda veya daha fazla gidemeyeceğimi gördüğüm bir noktaya ulaştığımda - gerçekten sevmiyorum."

Bu kadarını yazdıktan sonra, kalemini bıraktı ve düşündü. Kişisel hiçbir şey söylememişti, ima yoluyla söylemediği sürece. Ancak uzun bir meditasyondan sonra konuyu orada bırakmaya karar verdi. Asıl soru artık onu sevip sevmediği değil, onu sevip sevmediğiydi. Buna o karar verecekti. Onun ısrarı veya işkencesi olmadan karar verecekti. Sadece bu konuda fazla hassas olmakla kalmayıp, muhtemelen cömertliğinden dinleyeceği
başvurularda bulunamayacak kadar da gururlu hissetmeye başladı. Kendisi yanlış yaptığı için,
ilerlemeleri yapması gereken oydu; bu yüzden mektubunu bitirdi ve
postaladı.

Tartışma, Minneapolis'ten göç ederken gerçekleşen yazışmalar boyunca devam etti Milwaukee, Milwaukee'den Denver'a ve Denver'dan Colorado Springs'e. Ülke çapında bu şekilde zikzaklar çizmesinin bir kısmı seyahat merakından, bir kısmı da Lois'e eve dönmek için onun iznini beklediğini söylemeden belli etmek içindi. Bir gün, onun izni olmadan veya izniyle geri dönmek zorunda kalması doğal bir şeydi, ancak onu çağırırsa görüşme daha kolay olurdu. Bunu yapabileceğine ve korkmayacağına dair bir ipucu olarak, mektuplarından birinin ekinde, bir sonraki mektubunda Rosie Fay'e ne olduğunu anlatmasını istedi. Buna, Jim Breen'in ona söylediği her şeyi ve kendisi için
öğrendiği her şeyi aktararak, ertesi gün yazdığı mektuba sonradan aklına gelmiş gibi ekleyerek, soruyu sorduğu kadar basit ve açık bir şekilde cevap verdi:

"Eğer Rosie, Jim ile evlenmeyi başarabilirse, bu tüm çözümlerin en mutlusu olur ve Claude için işleri kolaylaştırır. Sanırım başaracak. Eğer başarırsa, bunun nedeni kalbinin geri tepmeye kapılmış olması değil, zavallı küçük şeyin zihinsel ve duygusal olarak
bitkin olması ve onu sevecek ve ona bakacak herhangi bir güçlü, iyi adamın kollarına girmekten mutluluk duyması olacaktır. Sadece bunu yapabilmek bile Jim için yeterli olacaktır. Onu çok sık görüyorum; bu yüzden biliyorum. Her yeni bitki siparişi getirdiğinde, küçük bir konuşma yapıyoruz--her zaman Rosie hakkında.
Onun aşkı, geçen gün yazdığın türden; biraz daha fazlası veya karşılığında biraz daha az. Belki
erkekler kadınlardan daha kolay sevebilir. Amca Sim bir akşam
bir kadının sevgisinde genelde bencil bir gerginlik olduğunu ima etti, yani aldığı şey verdiği şeyden daha değerlidir. Merak ediyorum."

Thor, John Hay'in _Lincoln'ün Hayatı_ adlı eserini yazarken kesintiye uğramaktan kurtulmak için gittiği o yüksek ıssızlığa yaptığı bir günlük ziyaretten Colorado Springs'e dönerken bu iki mektubu birlikte aldı. Lois'in nazik olmak için kasıtlı olarak zalim olduğunu tamamen anlamıştı. Lois'in iki ayrı güne yaydığı bilgilerin aralıklı olması onu etkilemek ve aynı zamanda onu korumak içindi. Claude, onun için daha kolay olacağını kastettiğinde, işler onun için daha kolay olacaktı.

Ama onun için bu bir kayıtsızlık meselesiydi. Yani, uyuşmuş bir uzuvda acının olduğu gibi bir kayıtsızlık meselesiydi. Açıklayamadığı sebeplerden dolayı, Rosie Fay'in zavallıca yalvardığı varlığının o kısmı artık hissedemiyordu. Aşırı zorlanmadan körelmiş bir şey gibiydi. Acı çekme dürtüsü vardı ama acı yoktu. Dahası, emin olun ki
bu sinirler bir gün tekrar titreşebilir, ancak bunu ancak
anımsayarak yapabilirler. Bölüme, bir annenin asla kendisinin olduğunu kabul edemediği ölü çocuğuna hissedebileceği gibi hissetti. Gömülü bir şeydi ve yine de kutsaldı - asla olmaması gerektiği gerçeğine rağmen kutsaldı. Hayatındaki bir olay olarak keskin bir neşe ve daha keskin bir acı getirmişti, ancak ikisinden de daha uzun yaşamıştı. Görünüşe göre Rosie'nin de onlardan daha uzun yaşadığı gibi o da onlardan daha uzun yaşamıştı - zamanın geçmesiyle değil, yıllara yayılmış gibi görünen bir deneyim yoğunluğuyla. Bu sonuca içgüdüsel olarak veya birdenbire değil, otelin geniş terasında oturup, gün batımından yarım saat önce Rocky Dağları'nda gerçekleşen dönüşüm sahnesini izlerken düşünerek vardı. Piposu ağzındaydı; Lois'in mektupları sandalyesinin yanına çektiği küçük masanın üzerinde açık duruyordu. Diğer turistler ona eşlik ediyordu, tek tek veya gruplar halinde dağılmışlardı, sigara içiyor ve çay içiyorlardı. Avrupa'ya dair hafif bir ima, Cap Martin'e veya Cannes'a dair bir ima, büyük sıradağların kubbeleri ve gözünün Akdeniz mavisinin geniş, durgun seviyelerini aramaya zorlandığı sihirli ışıkların değişken etkileşimi tarafından engelleniyordu. Ruhundaki özlemin, geleceğinin sembolü ve belki de kehanet niteliğinde olduğunu düşünmeye meyilli olduğu o anda bir hayret vardı. Gün boyunca, sadece birbirine yaslanmış sert sırtlar, susuz, karsız, perspektifsiz, bir sis parçası, bir gizem izi, zihnini üstlerinde veya ötesinde ne olduğunu merak etmeye
yönlendirecek hiçbir şey olmadan gördüğü yerde, öğleden sonra geç saatlerde dağılan manzaralar, vadiler, vadiler ve geçitlerle delinmiş bir dizi güzel sıradağ ortaya çıkarmaya başladı. Göz, seyrek bitki örtüsünün sert yeşiliyle kaplı kayaların sert kırmızısıyla ağrırken, yumuşak buharlar fark edilmeden yükseldi - mor, pembe ve turuncu - büyük yarıklara tırmanırken ve yuvarlanan kubbeleri örterken, zirveleri sararken ve derin geçitleri çizerken ve ufku sonsuz derecede uzağa koyarken isimsiz tonlara dönüştü. Doğanın kendisinin bir zamanlar barbar, yabancı, uygar insana düşman gibi göründüğü koşullardan, Cheyenne savaş boyasıyla boyanmış ve kafa derilerinden bir kemerle kuşatılmış, ihtişamın ihtişama, rengin renge ve biçimin biçime bölünmesine, yükselişe, kaynaşmaya, erimeye, solmaya, yükselip tekrar karışmaya, tekrar erimeye, tekrar solmaya, son kısa bir yeniden canlanmada hızla geçerek altından yeşile ve yeşilden siyaha, aceleci tutulma ve gecenin ani dinginliğiyle birlikte - tüm bunları üreten dönüşüm Thor için umut verici ve kendi tarzında ilham vericiydi. Son ışık huzmelerinde dolma kalemini ve bu arada notlar için sakladığı karalama defterini çıkardı, önsöz veya resmiyet olmadan hızlıca yazdı. "Bana Rosie'den bahsettiğin için teşekkürler. Olması gerektiği gibi, en iyi olacağı gibi. Jim onu ​​kurtardı. Ona evlenmekten daha iyi bir şey olamazdı.

"Bana gelince, Lois, dürüstçe onaylayabileceğim iki şey var. Bunları daha da vurgulayarak ifade edebilirim çünkü bunları düşünmek için zamanım oldu -- seni ve kendimi. Eğer onlar hakkında hiç şüphem olduysa, şimdi yok, çünkü boş zaman ve yalnızlık onları açıkça görmemi sağladı. Birincisi, sana elimden gelenin en iyisini verdim; ikincisi, farkında olduğum hiçbir kısıtlama olmadan verdim. Senden sakladığım ve senin sahip olman gerektiğini düşündüğün bir şey varsa, bunun en iyim olmadığını söyleyebilirim. Ne olduğunu söylemeye çalışmıyorum ve denemek de işe yaramaz. Her ne ise, onu ne küçümsemek ne de inkar etmek istiyorum. Beni saran bir şeydi - mektuplarınızdan birinin bahsettiği kasırga gibi - ama geçti. Geçti, beni yorgun ve yaşlı bıraktı - oh, çok daha yaşlı! - ve eve gizlice girmek için yoğun bir arzuyla. Bir fizikçi olarak, dünyevi bir adam ve ruhsal bir adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden sizin analizinize giremem; ancak insan kalbinde daha yüksek ve daha düşük dürtüler olduğunu ve benim durumumda daha yüksek olanların size yöneldiğini biliyorum. Sizinle karşılaştırıldığında, sığınacağı limanla karşılaştırıldığında sadece gemi gibiyim. Gemi bir şeye
iyidir, ancak bir limana ihtiyacı vardır."

Yine de itirazını burada askıya almaya karar verdi ve ertesi sabah yavaş yavaş eve dönmek için hazırlıklarına başladı.

XXX. BÖLÜM

Lois'e Claude'un geri döndüğünü söyleyen, bahçıvanın oğlu William Sweetapple'dı, çimleri sularken bu bilgiyi gelişigüzel bir şekilde omzunun üzerinden attı.

"Bugün Bay Claude'u gördüm, efendim."

"Ah hayır, görmedin, Sweetapple," diye itiraz etti Lois. "Bay Claude Batı'da."

"Şu anda Batı'da olabilir, hanım, ama bu öğleden sonra saat ikiyi yirmi beş geçe orada değildi."

Ani bir korku Lois'i revakın bir iki basamağından aşağı, Temmuz başında güllerin bolca
tüylediği Korint sütunlarının üzerinden aşağı indirdi. Beyazlar içinde, geniş kenarlı Winterhalter şapkasıyla, omuzlarından ve sırtından aşağı doğru süzülen yeşil bir
duvakla, güçlü, ince vücudu Thor'un uzakta olduğu haftalarda bile kendini
tatmış gibi görünüyordu.

"Onu nerede gördün, Tatlı Elma? - yoksa gördüğünü mü düşünüyorsun?"

Tatlı Elma hortumun ağzını çevirdi ve büyük bir orta yatakta toplanmış her renkten gülleri
çimlendirdi. "Bunu düşünmedim, hanım. Oydu."

"Peki, nerede?"

"Onu ilk olarak Duck Rock'a giden ormana girerken gördüm. O,
ben Avukat Petley'e giderkendi."

"Onu iki kez gördün mü?"

"Geri döndüğümde onu tekrar gördüm. O sırada yoldaydı - yaşlı adam Fay'in - Hadley B. Hobson'ın evine doğru bakıyordu. Yaşlı adam Fay'in işi bırakması gerekiyor. Ailesi çoktan taşındı. Bunu biliyordun, değil mi, 'm?"

Lois bu sırada gerçekten endişelendiği için, "Ah,
yanılmış olmalısın, Tatlı Elma!" dedi.

"Tam da dediğin gibi, 'm," diye kabul etti Tatlı Elma; "ama onu görüyorum; oydu."

Tekrar geri çekildi, yan kapıyı koruyan yarım daire şeklindeki açık verandada yeniden oturdu, orada bir bloknota yazıyordu. Yola çok yakın olmasına rağmen, yüksek çalılıklar onu Willoughby's Lane'den yukarı aşağı geçenler dışında herkesten gizliyordu. Yılın bu zamanında nispeten azlardı, County Street sakinlerinin çoğu
zaten deniz kenarına veya dağlara gitmişti. Lois, kendisine sağlanan
inzivanın ve huzurun tadını çıkardı. Bahçe ve daha fakir komşuları, fiziksel aktivite ihtiyacını gidermesini sağlarken,
evin yalnızlığında ve tüm Willoughby'ler ve Masterman'ların yokluğunun yarattığı daha geniş yalnızlıkta, içindeki bir şey
iyileşiyordu. İyileşiyordu--ama onu
değiştiren bir şekilde iyileşiyordu. Değişiklik, bloknota tekrar dizinin üzerindeyken yazmaya başladığında söylediklerinde kendini gösteriyordu.

"Çok etkilendim, canım Thor, Colorado Springs'ten son mektubuna göre, memnuniyetle buna uygun bir yanıt
verirdim.
Yapabildiğimde yapacağım--eğer yapabilirsem. Bu konuda belirleyici söz zamanla olmalı. Acele edemem. Şimdi sana hiçbir güvence veremem. Şimdi hissediyorum--ama neden tekrarlayayım? Bir kez dağılan bir yanılsama nadiren geri getirilebilir. Onu gerçeklikle daha da az değiştirebilirsin. Aradığımız şey sevginin bir ikamesidir. Sen bulmuş olabilirsin--ama ben bulamadım. Sevginin bir verme, bir dışa vurma, bir yapma ve katkıda bulunma arzusu olarak tanımını kabul edebilirim; ama tam da burada teste yanıt veremiyorum. İçimde durgunlaşmış veya tıkanmış bir şey var. Kalbim kurumuş bir kuyu gibi hissediyor. Verebileceğim hiçbir
şey yok. Rosie Fay'in Duck Rock'ta onunla konuştuğum gün bana söylediklerini anlıyorum: "Boşum; verebileceğim her şeyi verdim. 'Bu onun için benimkinden daha az suçlanabilirdi, çünkü o, zavallı
şey, çok fazla şey vermişti ve ben çok az. Ve yine de benim stokum tükenmiş gibi görünüyor. Başlangıçta zayıf ve sığ olmalı. Şu anda hissettiğim kadarıyla, onu yenilemek için yeni bir yaratığa ihtiyaç var.

"Sevgili Thor, senin içindeki en iyiyi ortaya çıkarmamla ilgili olarak--herkes bunu veya başka bir şeyi yapardı. Sen, sunabileceğin
sadece en iyiyi olanlardansın. Dün gece Amca Sim senin hakkında ne dediğini biliyor musun?--'Thor her zaman meleklerin tarafındadır--ve hatalar yapsa bile, onu kurtaracaklar.' Kurtaracaklar, sevgili Thor; bundan eminim.
İkimizi de kurtarabilirler--şu anda nasıl olduğunu göremesem bile."

Bu kadarını yazdıktan sonra, daha fazla ne söylemesi gerektiğini sormak için durakladı. Eve dönmesinden bahsetmeli miydi? Hayır. Verdiği adreste yolda olduğu yazıyordu, bu yüzden kendi dönüşünün sorumluluğunu alması en iyisiydi. Sweetapple'ın Claude'u gördüğünü düşündüğünü ona söylemeli miydi? Hayır. Hiçbir faydası olmadan onu korkuturdu. Claude geri döndüyse, geri dönmüştü -- ayrıca Sweetapple yanılıyor olabilirdi. Bu yüzden her zamanki gibi anlamlı bir şekilde adını yazdı, zarfı mühürledi ve adresini yazdı. Tereddüdü pulu yapıştırırken geldi. Mektup bir şekilde gönderilmek için fazla soğuk görünüyordu. Soğuk olmak istemiyordu -- sadece samimi olmak istiyordu. Bu haftalarca süren yalnızlık sırasında samimiyet bir tür saplantı haline gelmişti. Kızgınlık kalbinde kaldığı sürece ona onu affettiğini söyleyemezdi, yine de ona yardım edebileceğinden daha fazla
yaralamak istemiyordu. Onu yaralarken kendini daha da derinden yaraladı, çünkü
her şeye rağmen onun acısı onundu.

Yavaşça mektubu tekrar açtı, kuşların gün batımı korosuna, şarkılarının farkına yeni varmıştı. Ağaçtan ağaca birbirlerine flüt
çaldılar ve cevap verdiler, bazen pervasız, tutkulu bir
şakımayla, bazen de uzun, akışkan bir aşk notasıyla. Etrafında uzanan zengin
dünyanın sesiydi bu - çiçekler ve çimenler, çayırlar ve yayla ormanları, serin, koyu gölgeler ve yumuşayan ışık dünyası. Ama aynı zamanda o kış günü Thor'un bileğini öptüğünde ona büyülü diyara
eşlik eden sesti. Gün şimdi zaman içinde
ölçülemeyecek kadar uzakta görünüyordu ve büyülü diyar geride kalmıştı; ama ses hala oradaydı, flüt çalıyor, çağırıyor, hatırlatıyor,
yalvarıyordu, neredeyse onu ağlatacak bir ısrarla.

Aceleyle sonsözde şunları yazdı: "Sevgili Thor, senin için yapabileceğim bir şey olsaydı, belki de eskiden hissettiğim şeyler
bana geri dönerdi. Keşke öyle olsaydı! Keşke senin gibi büyük, cömert ve
kesin olabilseydim! Olmak istiyorum, canım Thor; olmayı özlüyorum;
ama felçli bir insan gibiyim, uzuvları artık onun iradesine cevap vermiyor. İyileşmek ve iyileşmek için dua ediyorum - ama bu hiç gelecek mi?"

Thor'a bir teşvik olarak bundan daha fazla memnun değildi,
daha önce söylediklerinden, ama kendine söyleyebildiği her şeyi ifade ediyordu. Daha fazlası, onun da kendisinin çıkarmasına izin verdiği şeyleri çıkarmasına izin verirdi, tekrarı olmayan bir kaza.
Notu kesin bir şekilde bitirdi, postaya hazır hale getirdi.

Hala bunu yaparken, ayak seslerinin çıtırtısı başını kaldırmasına neden olduğunda, Claude'u gördü. William Sweetapple'ın bir ipucuyla yan revaklara geldiğinde, biraz uzakta durup gülümsedi. Gülümsüyordu ama ölü bir adamın gülümseyebileceği gibi. Lois, hayretten ne ayağa kalkabiliyor ne de konuşabiliyordu. Claude'un kendisi ne konuşabiliyor ne de ilerleyebiliyordu. Bir hayalet gibi duruyordu - ama cehennemde bulunmuş bir hayalet. Gülümsemesi, cehennemden çıkma hakkı olmayan ama yine de gelmiş bir hayaletin gülümsemesiydi. Lois tam olarak rahatsız değildi; dehşete kapılmıştı. Claude sadece bir kelime söylese veya bir adım atsa, onu sersemletip dilsiz bırakan büyüyü bozardı. Ama hiçbir şey yapmadı. Sadece durdu ve gülümsedi - acıdan daha fazla ızdırap ifade eden o korkunç gülümseme. Evin köşesini döner dönmez, sol elinde gül yatağının birçok rengiyle birlikte tam görüş alanına girdiği anda durdu. Her zaman hayal ettiği gibi, bedensiz ruhlar veya astral formlar ölümü haber vermek için ortaya çıkıyordu.

Sonunda yeteneklerini topladı. "Claude!" Sadece fısıldayabilirdi.

Claude ilerlerken ve basamakları çıkarken gülümsemeye devam etti; ancak ancak yanına vardığında, ölmüş bir adamın sesi olabilecek bir sesle, "Beni beklemiyordun, değil mi?" dedi.

Sonradan ne el sıkıştıklarını ne de her zamanki selamlaşma biçimlerinden hiçbirini
değiştirdiklerini hatırladı, ancak o anda bunu yapmaları
doğal görünmüyordu. Kendi tonu da onunki kadar gergindi, muhteşem bir şekilde cevapladı: "Hayır. Otur, Claude. Ne zaman geldin?"

Şapkasını yere fırlatarak yorgun bir şekilde bir şezlonga çöktü ve
gözlerini kapattı. Keskin profili olağanüstü bir şekilde beyaz ve ince hale geldiğinde, ölü adam ifadesi onu tekrar korkuttu. Keşke
başını kaldırıp ona baksa -- daha çok hayata benzese. Tek yaptığı
gözlerini ağır ağır açmak oldu, cevap verirken, "Dün döndüm."

İlgi duyduğundan çok, gerçek şeylerin
uçağına binme arzusundan dolayı sordu, "Nerede kalıyorsun?"

"Dün gece evde uyudum. Kapıcı olan Yaşlı Maggs'in anahtarı var, bu yüzden
beni içeri almasını sağladım."

"Ama herhangi bir zamanda kalacak mısın?"

"Olabilir. Neden olmasın ki."

Söyleyecek o kadar çok şey vardı ve söylemekten o kadar çok korkuyordu ki
neyle başlayacağını bilemiyordu. "Öyle değil miydin," diye cesaret etti,
ürkekçe--"iyi vakit geçirmiyor muydun?"

Gözleri tekrar kapalı bir şekilde uzanırken verdiği cevap, gülümsemelerinden biriydi, ancak şimdi hafif bir buruk-tatlılıkla daha sönüktü. Bunun,
bir adama, onu öldürüyorken, ağrısının daha iyi olup olmadığını sormaya benzediğini biliyordu.
Yine de, sıradan, pratik şeylerin temeli, uyulması gereken tek şeydi, bu yüzden devam etti: "Ama her gece evde uyumayı sevmeyeceksin--içeride kimse olmadan. Buraya gelmek istemiyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, teşekkürler. Bayan Maggs yatağımı yapacak ve bana kahvaltı verecek. İhtiyacım olan tek şey bu. Kalan yemeklerimi şehre götür."

"Ama şimdi akşam yemeğine kalacaksın, değil mi?"

Sonunda sandalyesinde doğruldu, yüzü ilk canlılığını
kazandı. "Thor orada mı?"

"Hayır, neden olmasın. Thor uzakta - Batı'da. Bilmiyor muydun?"

Gergin bir şekilde irkildi. "Batı'da mı? Beni mi arıyorsun?"

Gülümsemeye çalıştı. "Elbette hayır. Minneapolis'teki tıp
kongresine katılmaya gitti. Şu anda eve doğru gidiyor."

"Onu ne zaman bekliyorsun?"

"Ah, hemen değil. Ne zaman bilmiyorum. Acele etmiyor."

Bir süre onu inceledi, sanki sırrını okumuş gibi gözleriyle. "Ne
için?"

"Sanırım ülkeyi görmek için. Son mektubum Colorado
Springs'tendi."

Yorgun bir rahatlama iç çekişiyle sandalyesine geri çöktü. "Tamam.
Akşam yemeğine kalacağım. Teşekkürler."

Dinlenmesine izin verdi, akşam yemeği bitene ve tekrar revakta çıkana kadar elinden geldiğince soru sormadı, böylece
soğuk, kokulu akşam havasında purosunu içebilirdi. Artık onun sıkışmış, zayıflamış yüzündeki acıyı göremediği için onunla daha rahattı.

"Claude, neden eve geldin?"

Puroyu dudaklarından sadece "Çünkü
uzak duramadım." diyecek kadar çekti.

"Neden duramadın?"

"Çünkü duramadım."

"Çaba sarf etmenin iyi olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ben devam edemediğimde çaba sarf etmenin ne faydası vardı?"

"Ama bir süre devam ettin."

"Sonra değil--duyduktan sonra."

"Rosie'yi duydun mu?"

Anlaşılmaz bir onay sesi çıkardı.

"Ne duydun?"

"Duydum--ne yaptı."

"Nasıl? Sana kim söyledi?"

"O aptal Billy Cheever. Bana yazdı. "

"Bunun seninle bir ilgisi olduğunu nasıl anladı?"

"Ah, ona bir keresinde ondan bahsedecek kadar aptaldım ve o da bunu
anladı. Sanırım ikiyle ikiyi toplayın, bunu duyduğunda--"

Konuyu açmak için ilk hamleyi
yapma fırsatını yakaladı. "Kendini gölete attığını mı? Jim
Breen'in onun peşinden dalıp onu
yukarı çıkardığını mı söyledi?"

Kayıtsızca cevapladı. "Birinin yaptığını söyledi. Kim olduğunu söylemedi."

"Jim'di. Onu kurtardı." Bu ifade hiçbir tepki uyandırmayınca, devam etti, "Claude, eve _neden_ geldin?"

Tekrar purosunu ağzından çekti ve ona yan gözle baktı.
"Onunla evlenmek için."

"Claude, bence
yapmayacaksın." demeden önce biraz zaman geçti.

"Ah, evet, yapacağım."

"Seni bu kadar emin yapan ne?"

"Çünkü öyleyim."

"Değilim. Ya da daha doğrusu, _emin_ isem--tam tersi."

Ayağa fırladı, üzerinde sadece bir
tül örtü olan kolunu yakaladı. "Lois, Tanrı aşkına! Ne demek istiyorsun?
Bir şey biliyorsun. Söyle bana. Thor'la gitmedi, değil mi?"

O da ayağa fırladı, sanki bir yılanmış gibi elini silkeledi.
"Aptal! Bana dokunma! Jim Breen ile evlenecek. Bir iki hafta içinde ona aşık olacak."

Her şey bir anda bitti, ama gözlerindeki alev onu kelimenin tam anlamıyla yere sermiş gibiydi. Tekrar şezlonga düştü,
ama ayakları yere değecek şekilde şezlongda oturdu ve elleriyle yüzünü kapattı.

"Özür dilerim, Lois," diye mırıldandı alçakgönüllülükle. "Ne dediğimi bilmiyorum."

"Hayır, bilmiyorsun," diye kabul etti, kalbinin
sıçrayışı çok çılgınca olduğu için nefes nefese konuşuyordu; "ama bu, tüm duyularını
elinden kaçırmak için bir bahane değil."

Ellerine mırıldanmaya devam etti. "Çıldırıyorum! Sarhoşum! Çok
deliyim! Ama, ah Lois, neler yaşadığımı bilseydin, 
kafana takmazdın."

Daha önce hiç hissetmediği bir öfkeyle üzerine çöken o sıcak öfke tekrar dağılmaya başladı ve onu hasta ve titrer halde bıraktı. Eve girip bir pelerin bulmak ve
kendini kontrol etmek için gereken bir dakikalık dinlenmeyi elde etmek için bir bahaneydi.
Onu
yeniden kazanmak için -sonucu ölüme kadar baygınlık olan o varlığının o zonklamasının üstesinden gelmek için- başını dik tutarak istikrarlı bir şekilde yürümek zorundaydı. Ayrıca, Claude'a karşı yönelttiği ve onu yavaş yavaş hazırlamayı
umduğu şeyi yüzüne fırlattığı o kaplan dürtüsünden de pişmanlık duymak zorundaydı. Bunun görünüşte onun
başından geçmiş olması, öfkeyi hafifletmiyordu. Merdivenlerden çıkıp odasına giderken kendi formülünü tekrarladı: "_Nazik ve önceden iyi düşünülmüştü._" Söyledikleri
ne iyi düşünülmüş ne de nazikti, ama cazibesi
çok büyüktü. O an için Thor'un Rosie'yi Batı'ya götürmemiş olması ikincil görünmüştü, çünkü Claude, bölümün iç tarihini kendisinden çok daha fazla biliyordu ve böyle bir
eylemin mümkün olduğunu düşünmüştü. Daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde, küçük yaratığın mülkiyeti için korkunç bir mücadelenin
gerçekleşmiş olması gerektiğini ve bunun, hayatın görünüşte çok huzurlu olduğu ve kendisinin aptal cennetinde yaşadığı aylarda
devam ettiğini gördü. Thor, ancak mücadeleyi kaybettikten sonra, kuşların cıvıltıları ve ağaç tepelerinin derin müziğiyle birlikte, inanmaya hevesli olduğu o yarı gerçeklerle birlikte, karla kaplı ormanda ona gelmişti. Kendisi de onun onu sevebileceğini varsayarak
aptalca ve kibirliydi; ama onun için söylenecek çok az şey varsa, onun için söylenecek hiçbir şey yoktu. O, daha sahteydi çünkü,
gittiği yere kadar, samimiydi. Onu
aldatmış olan şey, onun samimiyetiydi. O, beyhude açıklamalarını gevelediği günden beri, onu affetmenin mümkün olduğunu
hissetmemişti.

Ama başka bir şey daha vardı. Şimdi, eğer isterse, _bilebilirdi_. Claude, şu anki zihin durumunda her şeye ihanet edebilirdi. Ona sadece
soru sorması, vurguyu ustaca oraya buraya koyması yeterliydi ve
tüm hikaye ortaya çıkacaktı. Sanki eline bir anahtar geçmiş gibiydi - tüm o korkularını
çözecek bir anahtar. Ancak, gardıroptan eski bir opera pelerini alıp omuzlarına attıktan sonra
ve tekrar aşağı indikten sonra
onu kullanmak konusunda hala kararsızdı.

Claude'u bıraktığı gibi buldu - şezlongda, yüzü ellerinde, parmaklarının arasından çıkan puronun yanan ucu ışık noktası oluşturuyordu. Bu sefil tavır, her şeye rağmen onu acımaya yöneltti. Kendisi ayakta kaldı, uzun
vücudu portikonun iki beyaz Korint sütunu arasında belirsiz bir şekilde ortaya çıktı. Ayağa kalkarak, ona belirsiz bir şekilde, korktuğu gibi korkunç bir ifşaat iradesi dışında başına gelirse daha kolay kaçabilirdi. Neredeyse hissedebiliyordu onu, yoğun kokulu karanlığın derinliklerinde onu beklerken.

Ancak, o an için Claude'un geri dönmesinin aptallığı hemen halledilmesi gereken bir konuydu; onu tekrar gitmeye ikna etmek ulaşılabilecek bir amaçtı. Bunu düşünerek ve bir miktar şefkatle şöyle dedi:

"Zavallı Claude! Sen _bir şeyler_ yaşadın, değil mi?"

Cevap lakonik bir şekilde geldi: "Cehennemdeydin."

"Evet, ben de öyle düşündüm," diye kabul etti, basitçe. "Bu öğleden sonra köşeyi döndüğün anda bunu düşündüm. Ama neden? Tam olarak hangi
nedenle?"

Perili yüzünü kaldırdı, kekeleyerek anlattıklarını ona Thor'u hatırlatan bir şekilde söyledi. Birkaç dakika önceki hatasından
kâr ettiğini görebiliyordu ve tıpkı Thor'un kendi hikayesini dahil etmeden Claude'un hikayesini anlatmaya çalışması gibi Claude da aynı şeyi yaparak onu kurtarmaya çalışıyordu. Boşlukları eskisinden daha doğru bir şekilde doldurabildiği için, bilgisini dahil etmekte bir tür dokunaklı, işkence edici eğlence buldu.

Rosie ile ilk karşılaşmasıyla başladı, sahneyi tarif etti.
Bu macerayı ciddiye almamıştı, bir düzine benzerini aldığından daha fazla almamıştı. Böyle kızlar genelde alındıkları kadar kolayca atılabilirlerdi ve bu değişiklik için size hiçbir kötü niyet beslemezlerdi. Aslında, yeni bir flört genellikle eskisinin bittiği yerde başlardı, bu da kız için olduğu kadar erkek için de eğlencenin bir parçasıydı. Lois, saygın kızlardan bahsettiğini anlayacaktı - köy kızları, dükkan kızları ve daha yüksek ücret kazanan, evlenip yerleşmeden önce şeytan baharatı göstermekten çekinmeyen diğer kızlar. Birçoğu bunu yapmadı ve sonunda bundan daha kötü olmadılar. Rosie'nin sınıftaki diğerlerinden farklı olacağı veya onun için oyundan başka bir şey olmayan şeyi ölümcül bir ciddiyetle kabul edeceği aklına gelmemişti. Bu keşfi yaptığında geri çekilmeye çalışmıştı ama sadece daha derin bir şekilde dahil olma sonucuyla. Sonunda kendisini taahhüt etmeye yönlendiren süreçler konusunda tutarsızlaştı ve ayrıca Rosie'nin onunla hızlı ve gevşek oynadığından şüphelenmesine neden olan işaretler konusunda da. "Ona aşık olan başka biri" ve "para koymaya hazır" diye mırıldanmaları, balayından döndükten sonraki akşamlarda Thor ile ilgili rahatsız edici sorularını hatırlattı. Anahtarın kilide girdiğini hissederek şöyle dedi:

"Ve bu seni kıskandırdı mı?"

"Şeytan gibi. Bunu yaptığı için onu bırakamayacağımı biliyordum - onu asla bırakmayacağımı."

"Ama,
Claude, neden yaptın?" sorusunu sorarken ses tonunda samimi bir merak vardı.

"Çünkü bana yalan söyledi."

"Ah! Ve sen ona hiç yalan söylememiş miydin?"

Bunun aynı şey olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı. "Bana yemin etti ki, kendisi ve--ve-- arasında hiçbir zaman bir anlaşma olmadı."

Ona yardım etti. "Diğer kişi. "Anahtarın dönerken gıcırdadığını duyabiliyordu. "Ve orada mıydı?"

Sanki yakası onu
sıkıyormuş gibi başını sabırsızca dairesel bir şekilde hareket ettirdi, ki buna aşinaydı. Zaman kazanıyordu, incelik göstermek için. "Ah, bilmiyorum. Bir şey vardı--bir şey vardı. Her neyse, o bunu inkar etti, onlar bu arada--"

Anahtarı tamamen çevirmek zorunda hissetti kendini. Sorunun ne kadar tehlikeli olabileceğini biliyordu, ama onu geri tutmak onun elinde değildi. "Onlar
neydi, Claude?"

"Beni bir tuzağa düşürmeye çalışıyorlardı."

Sırların salonuna açılan bir kapı gibiydi, ama sadece
ifşaları daha da belirsiz ve daha da gizemli hale getirmek için. Ancak, korkunç kesinliklerin ertelenmesi, ona biraz
rahatlamayla, "Ama bu--bu diğer kişi, eğer onu sana teslim etseydi, ondan pek hoşlanmıyordu." demesini sağladı.

Başını daha da aşağı, ellerinin arasına eğdi, yere doğru mırıldandı: "Ah, bilmiyorum. Umurumda değil--şimdi. Neyse, bana yalan söyledi,
ve"--bitkin gözlerini tekrar kaldırdı--"ve ben de buna atladım. Çıkış yolunu gördüm ve hemen atladım. Ona, ona, gidip başka biriyle evleneceğimi söyledim."

"Elsie Darling'i mi kastediyordun?"

Konuşmadan başını salladı.

Öfkesinin onu kaçırdığı noktaya geri dönmek için öne çıktı ve elini nazikçe onun omzuna koydu. "Ben, Claude, senin yerinde olsam," dedi, gerçekçi bir sesle.
"Seni iyi bir eş yapardı."

"Artık kimse bana iyi bir eş olmayacak," dedi boğuk bir sesle. "Rosie ile evleneceğim. Beni çukura atacak olsa bile onunla evlenirim. Tek bir kuruşum olmasa bile onunla evlenirim."

Sütunların arasındaki yerine geri döndü, sütunlardan birine yaslandı. "Ama Claude," diye düşündü, "bunun bir faydası olur mu? "Söylenen ve yapılan her şeyden sonra, ikinizden birini mutlu eder miydi?"

Kıvranıyor gibiydi. "Bunun umurumda değil. Yapmak zorundayım."

"Rosie istemiyorsa sen yapmak zorunda değilsin."

"Onunla hiçbir ilgisi yok."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Onunla hiçbir ilgisi yok mu? Ne demek istiyorsun?"

Daha fazla açıklamaya çalıştı. Esas olarak Rosie'ye verdiği
acıyı telafi etmek için ya da ona olan sevgisi onsuz yaşayamayacağı kadar büyük olduğu için geri dönmemişti. Kendi içindeki şeytanı yatıştırmak için geri dönmüştü - şeytan mı yoksa tanrı mı, hangisi olduğundan emin değildi, çünkü ikisinin de özelliklerine sahipti. Ruhunun kendisine verdiği
cezadan kaçmak için geri dönmüştü - çünkü geri dönmeden
artık bir adam olamazdı. Öfkeliler onu düğümlü yılanlardan oluşan kırbaçlarıyla
kovdukları için geri dönmüştü ve onların
takiplerine boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı. Lois, Batı'da seyahat etmenin, kendi kendine avlanıp kırbaçlandığında bira ve bowling olduğunu
düşünüyorsa - daha iyi deneyip görmeliydi.

Şimdiden anlaması gereken şey, Rosie ve mutluluğun önemsiz şeyler haline geldiğiydi. Bir miktar özgüven kazanmak için ikisini de feda edecekti öz saygısı. Rosie'nin onunla evlenmekten mutlu olacağını hiç düşünmemişti ve şimdi de düşünmüyordu, ancak artık konu bu değildi. İblis veya tanrı, kurban için ne pahasına olursa olsun yatıştırılmalıydı. Bu açıklamaları doğrudan veya özlü bir şekilde değil, onu Orta Batı'nın yarısından fazlasına götüren gevezeliklerle yaptı.
Yüreğindeki düşman olmasa, eşcinsel genç iş adamlarıyla dolu ve güzel kızlarla süslenmiş her türlü sahneyi
tarif etti veya ima etti.
Sadece Rosie'yi kendisini öldürmeye zorlayan bir
zulümle devirmiş olması değildi, ayrıca bir kez yapmaya karar verdiğinde aşkını
yaşayamamış olması da değildi.
Olabilecek olan Claude'un
boğulmuş ve öldürülmüş olması, ona Claude'dan başkasıyla içsel bir dostluk bırakmamıştı. Olabilecek olan Claude'u canlandırmak
bir cesedi canlandırmaya benziyordu, ama yine de yapılacak hiçbir şey yoktu, denemekten başka. "Ben bir beyefendiyim--ne?" diye sordu, acıklı bir şekilde beyaz yüzünü kaldırarak. "Ben
bir beyefendi gibi davranmalıyım--ne?"

"Evet, ama eğer çok geçse, Claude--o belirli şey için?"

"Ah, ama değil--olmayacak--beni gördüğünde değil."

"Olabilir; ve eğer o istemiyorsa, Claude, neden sen--"

"Nedenini anlamıyorsun çünkü sen ben değilsin. Olsaydın, yapardın. Bir
kadının bir erkeğin onur duygusu yoktur, zaten."

"Ama Claude,
yapamazsan_ diye söylemek için bunu içten bir gülümsemeyle geçiştirdi.

Her zamanki gibi tahriş olmuş, sinirli hareketiyle boynunu büktü.
"Yapacağım--ya da nalları dikeceğim."

"Ah, ama bu saçmalık!"

"Sana--bana değil. Benim
öğütüldüğüm değirmenden geçmedin. Doğmanın ne olduğunu bilmiyorsun--bir beyefendi olarak doğmak--ve kendini insan kalıntılarına dönüştürmek. Ben
şimdi oyum--bir erkek değilim--bir beyefendiden bahsetmiyorum bile--sadece insan kalıntıları--bakılmayacak kadar korkunç."

Onunla akıl yürütmeye çalıştı. "Ama Claude, abartmamalısın
ya da cezayı suçla orantısız hale getirmemelisin. Rosie'ye yaptığının onursuz olduğunu--istersen vahşice--kabul etmek--"

"Ah, mesele bu değil. Kendime yaptığım şey bu. Görmüyor musun?"

Gördü, ama Claude'un kendi yoğunluğuyla değil. Sonunda
oturdu ve onun tekrar konuşmasına izin verdi. İçinde bir şeylerin parçalandığını hissetmişti, dedi, tam da son kopuş günü salatalık evinden ayrılmak için döndüğü anda. Zaten bir
serseri olduğunu ve yalnızca bir
serseri'nin yapacağı şeyi yaptığını biliyordu; ama pişmanlığın geçmesini beklemişti. Kendisinin başka zamanlarda da
serseri olduğunu biliyordu ve yine de utanç duygusundan daha uzun yaşamıştı. Tekrar
yaşayacağını hafife almıştı, ama bu sefer acı çekmeden
yaşayamayacağını biliyordu. Acıyı çekmeye
istiyordu. Rosie'nin de çekmesini özellikle istemiyordu. Rosie de kendi tarzında kendisi kadar suçluydu. Ona olan aşkının samimiyetini sorgulamasa da, onu yakalamak için planlar ve entrikalar kurmuştu, çünkü onun bakış açısına göre o zengin bir adamın
oğluydu ve yine de sadakatsizlik anları yaşamıştı. Onun, başına gelenlerin sorumluluğunu paylaşmasını beklemenin mantıksız olmadığını düşündü. Ama o da bunun acısını atlatacak ve başka biriyle evlenerek onun örneğini izleyecekti.

Lois, fırsatının tam olarak geldiğini hissetti. "Bence gelecek. Jim Breen ile
evlenecek - eğer onu rahat bırakırsan."

"Ah, rezil!"

Ses tonu, bu olasılığa verdiği önemin derecesini ifade ediyordu. Tekrar devam etti, tutarsızca, tutarsızca, aynı konunun çoğunu ele alarak, ancak yeni ve aydınlatıcı ayrıntılarla, arka planında hala akşam yemekleri, danslar ve yolculukların karmaşası olan ancak tanrının veya iblisin ona hiç dinlenmediği ayrıntılarla. Chicago'ya doğru yola çıktığı günden itibaren eğlenceye olan tiksintisi kendini belli ettiğinden, buna karşı koymak için bir iştah yaratmıştı. Hayatında ilk kez bol miktarda parası olan genç bir adamın özgürlüğünden yararlanarak, garip ve heyecan verici şehirlerin ona sağlayabileceği tüm kaynakları, neşeye olan hevesini geri kazanmak için kullanmıştı. Sonuç zevk değildi,
iğrenme ve büyüyen bir kendine karşı korkuydu. Başından beri, dev bir zehirli ot gibi büyüdü. Chicago'dayken büyüdü; yolculuğunun her bir aşamasında büyüdü - St. Louis'de, Cincinnati'de, Los Angeles'ta. Los Angeles'taydı, Billy Cheever'ın Rosie'nin çılgınca sıçrayışıyla ilgili haberi içeren mektubunu almıştı ve
yapılması gereken tek şeyin yüzünü doğuya çevirmek olduğunu kesin olarak biliyordu. Ne olursa olsun ve kim acı çekerse çeksin, kendini kurtarmalıydı. Kurtuluş onun için yiyecekten daha acil, hayattan daha hayati bir ihtiyaç haline gelmişti. Kelimeyi kullanmasa da, terimleri basit, çocuksu ve argo olsa da Lois, onun stresinin hacıları Kutsal Kabir'e gönderen ve Yahuda'yı gidip kendini asmaya iten şey olduğunu görebiliyordu. Kurtuluş, Rosie ile evlenmekte, onurunu geri kazandırmakta ve olabilecek Claude'u hayata döndürmekte yatıyordu. Gerçekten de, bazen ikisinden hangisinin öldürüldüğünü söylemek zordu - olabilecek Claude mu, yoksa diğer Claude mu - yalvarışları o kadar perişan ve ilgiliydi ki. Ancak Rosie ile evlenmenin ve sözünü tutmanın - ifade ettiği gibi bir beyefendi olmanın - ötesinde, bakış açısı genişlemiyordu. Bu kefaret eylemi tamamlandığında "istediği her şey olabilirdi".

* * * * *

Düşüncelerinde o kadar çok tekrar vardı ki Lois onları ancak isteksizce takip ederek bitirdi. İlgisini
kaybetmiş değildi ama aklı dramanın diğer aşamalarıyla meşguldü.
Çok sık duyduğu şeyi hatırladı, Masterman'larda
hiç kimsenin ne yöne gideceğini
öngöremediği
olağanüstü bir idealizm akımı vardı.
Amerika'nın umduğu
yenilenmiş topraklar olmadığını keşfettiğinde kalbi kırılan büyük büyükbabasının geleneklerini biliyordu.
Köyünde hala, saf güveni sayesinde
hiç kimseye borcunu ödemeyen ve kendisine borcu olan
hiç kimseden para almayan yaşlı oğlu Dr. Masterman'ın hikayeleri konuşuluyordu. Bir sonraki nesildeki Archie Masterman'ın,
kendisindeki fedakarlık eğilimini boğazından yakalayıp
boğması gerekiyordu; ama Sim Amca kırsalda eksantrik iyiliğin
deyimiydi. Şimdi dürtü Claude'da, kendi başarısızlığına karşı duyduğu bu tiksintide, kendisinin doğru olmadığı bir Şey'in bu bozuk ve kırık vizyonunda belirgindi. Ve Thor'a gelince...

Ama burada işkence görüyor ve korkuyordu. Bu garip mirasın onda ne işe yaradığını kim bilebilirdi? Ne kadar büyük ve hassas ve aşkın olabileceğini kim söyleyebilirdi? Bunun aşkın ve hassas ve büyük olacağı kesindi. Eğer zavallı, anlamsız, boşuna Claude böyle hissedebiliyorsa, kurtuluşunun bedeli olarak "beğenen herhangi bir lanet şey" olsa bile ruhunu kurtarması gerektiğini hissedebiliyorsa, Thor'da özlem onun menzilini aşardı. Sırların sırrı bunda olamaz mıydı? Kendine ihanet olarak gördüğü şey, özlemlerin çatışmasından başka bir şey olamaz mıydı? Eğer Claude, içindeki ilahi olanın bulanık çarpıtılmasıyla başka bir amaca hizmet etmiyorsa, en azından Thor'a ışık tutmuştu. Thor da bir Usta Adam'dı. Thor da, büyük büyükbabanın zamanından beri efsane haline gelen ulusal mükemmelliğe duyulan özleme, o adamın oğlunun tüm hikayelerinde görülen tatlı, komşuluk sevgisine, Amca Sim'in sağlam doğruluğuna, zavallı Claude'un melekler gibi düştüğü onur standartlarına ve babasında boğulan ve bozulan yüce dürtülerin ne olduğunu yalnızca Tanrı bilirdi. Thor, her şeyin varisiydi, üstelik kendine ait bir şeyi, güçlü bir şeyi, sabırlı bir şeyi, çalışkan ve sadık bir şeyi, uzun süre acı çeken, kazanan ve uysal bir şeyi vardı, bu da asi bir halkın veya putperest, şüpheci bir Mesih'in liderini işaret edebilirdi. Zihni, kalbinin ona karşı ve aynı zamanda ona karşı
ateşli olduğu bu adam idealiyle o kadar doluydu ki, Claude uzun bir sessizlikten sonra şapkasını alıp karanlığa doğru
kaybolduğunda onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi.

BÖLÜM XXXI

Karanlığa doğru kayarak uzaklaştı, ama sadece önceki akşam yaşlı Maggs ile anlaşma yaptıktan sonra yaptığı şeyi yapmak için.
Göletin kuzeyindeki tepeye tırmandı, Rosie'yi veya başka birini görme umuduyla değil, ruhsal çöküşüyle ​​yakından ilişkili sahneleri
hayalet etmek için.

Yeni biçilmiş saman kokusunun bahçe kokusuyla karıştığı, durgun ve yemyeşil bir geceydi. Eğer bir esinti varsa, hafif doğudan geliyordu ve Bağımsızlık Günü'nü takip eden haftaya özgü olan o sıcağın hafifletilmesini getiriyordu. Ay olmadığı için yıldızlar tam yaz ortası yoğunluğuna sahipti, Akrep güney ufkunda sıcak bir şekilde takip ediyordu, Antares ise bir elmastaki kırmızı ışınlar gibi bir ateş
söndürüyordu. Şehrin altında, uzak bir yangının dumanı olabilecek sarı bir parıltı yükseliyordu, tepeden ise banliyöler parlıyordu. Claude, yolda dururken, açık geçitten aşağı, arazinin yamacına bakarken, sera çatıları ve göletin uzak seviyeleri, eski, kararmış kristalin parlaklığı gibi hafif, hayaletsi bir ışıltıyla parlıyordu. Ev karanlıktı. Karanlık ve ölüydü. Karanlık, ölüydü ve periliydi. Her şey periliydi; her şey karanlıktı. Hatta yıldızlara karşı dümdüz ve siyah yükselen fırın bacası bile tüysüzdü. Ama
sessizlik ve durgunlukta onu çeken bir şey vardı.
Yolun karşısına geçti ve kapıdan birkaç adım içeri girdi. Önceki akşam bu kadar uzağa gitmemişti ve gün boyunca William Sweetapple'ın onu şaşırttığı Duck Rock'a yaptığı o hac yolculuğundan sonra aşağıdaki bulvardan yukarı bakmaya cesaret edememişti.
Şimdi karanlık ve sessizlikte duruyordu, aramıyor, daha çok hayal kuruyordu. Rosie'yi hayal ediyordu, onu bir tür neşeyle hayal ediyordu. Sonuçta, ona neşe getirecek ve kendisi için de ruhsal huzur sağlayacaktı. O kadar da zor olmayacaktı. Onunla burada olduğu gibi, onu gelip ziyaret etmesine izin verdiği gibi buluşacaktı,
ve sonra kefaret ödenecekti. Süreç basit olacaktı ve
tekrar bir adam olacaktı.

İnanç o kadar tatlıydı ki tadını çıkarmak için oyalandı, avlunun geniş loşluğuna birkaç adım daha ilerledi. Sırtını döndüğünden beri hissettiği ilk içsel rahatlık
dakikasıydı. Şimdi bir kez daha oradaydı, şeytan gibi bir adam, bir tür spor adamı ama yine de iyi bir adam olan Claude, daha önce sızlanan, büzülen bir mürtedden başka hiçbir şeyin olmadığı yerde tekrar kırmızı kanla koşmaya başladı. Gençleşme gibiydi, yeniden yaratılma gibiydi. Aniden bir şey hareket etti. Önce evin gölgesinde hareket etti,
sonra da yıldızların aydınlattığı alanlarda. Gizlice, ürkütücü bir şekilde ve
grotesk bir hızla hareket etti. Hareketi düzensiz ve belirsiz görünüyordu,
gece yağmalayan bir hayvanınki gibi, ta ki Claude onu takip ettiğini anlayana kadar. Çömelmiş bir duruşun neredeyse net bir görüntüsünü elde edecek kadar uzun süre bekledi, bir canavarın sıçramak üzereyken sergilediği çömelmiş tavır, bunun üzerine dönüp kaçtı. Yani döndü ve hızla uzaklaştı. Kendine olan saygısı yeniden canlanmasaydı kaçardı. Sinirleri karıncalanmasına rağmen zavallı yaşlı Fay'den kaçmaya
kendini getiremedi. Kendini, bunun daha önce maruz kaldığı o tacizin tekrarından başka bir şey olmadığını ve binadan ayrıldığında bunun sona ereceğini söyleyerek rahatlatmaya çalıştı. Ancak omzunun üzerinden bakmak için döndüğünde, uğursuz ayak seslerinin arkasından kaydığını hissetti. Bunun, sadece bir fantezi olabileceğini düşündü. Bu oldukça ıssız yolda ark ışıkları nadirdi ve fırlattıkları muazzam gölgeler, hasta hayallerin
ürkütülmesine olanak sağlıyordu. Yine de, Claude yürürken omzunun üzerinden geriye bakmaya devam etti, her zaman onu takip etmeye çalışan
ürpertici bir şeyin yenilenmiş izlenimleriyle. Kendi araba yollarının belirsizliğine girdikten sonra, sonunda kapının göreceli korumasına ulaşana kadar yavaşlamayan hafif, sessiz bir koşuya başladı.

* * * * *

Ama sabah olduğunda bir miktar dinginliğe kavuşmuştu. Ne yapması gerektiğini
bilerek, bunu hemen yapmaya karar verdi. Güneş ışığı, yaz ve tekrar evde olma hissiyle birlikte, şeytan gibi bir adam olan Claude, yeniden doğmuş gibi görünüyordu. Kahvaltıdan sonra sadece ihtiyatlı olmak için yeterince bekledikten sonra, tekrar tepeye doğru yola koyuldu. Artık kendine güveniyordu ve daha da fazlası, saklanma ihtiyacının ötesinde olduğu için. Artık seranın kokulu derinliklerine çekilmek, tereddütler veya kaçamak cevaplar olmayacaktı. Yukarı çıkıp kendini itiraf edecekti - hem babasına hem annesine hem de Rosie'ye. İçindeki kahraman sonunda kendine geliyordu.

Uzaktan görebildiği seranın çatısındaki yarık ilk fark ettiği şeydi. İki gece ziyaretinde bu belirgin değildi. Şimdi gördüğünde olduğu yerde kıpırdamadan durdu. Bu,
kendisinde bir
yarık, belki cesaretinde bir
yarık veya yeniden oluşturulmuş bir benliğin
rüyasında bir
yarık gibiydi. Babasının
kira sözleşmesinin yenilenmesini reddettiğini ve yakın gelecekte Fay'in gitmesi gerekeceğini belirsiz bir şekilde biliyordu; ancak tam bir moral bozukluğunun
ani işaretlerini beklemiyordu. Şimdi orada olduklarında onu
rahatsız ediyorlardı.

Ev görüş alanına girene kadar devam etti. Bu ona boş evlerin sorguya
karşı verdiği kör bakışı verdi.

Kapıya ve bahçeye doğru yoluna devam etti. Her yer ihmal edilmişti ve inanılmaz derecede
büyümüştü. Bakla, dulavratotu ve civanperçemi, baharın ekimi ve ekilmesiyle
bolca coşuyordu. Görünürde hiçbir canlı yaratık yoktu, sadece
benekli bir kısrak, yuvarlak gövdesi ve ağır ayak bilekleri bir Kanadalı türünü
anlatıyordu, manolya ağacının gölgesinde bağlanmış.

Kısrak, bir demet yapay gülün tutturulduğu hasır bir şapka takıyordu ve sinekleri kovmak için kuyruğunu çevirmişti. Hafif bir arabaya koşulmuş olan hayvan, iş olduğunu ima ediyordu, bu yüzden Claude iş gibi bir tavır takındı ve orada olma hakkı olan birinin güvencesiyle ilerledi. Sera kapısı, dev bir tahta saksıda bulunan eğrelti otu ağacının geçmesine izin vermek için yirmi adım bile atmadan, arkasında Temmuz güneşi altında çok fazla efor sarf etmekten kıpkırmızı ve terlemiş Jim Breen'in hoş yüzü belirdi. Claude, eğrelti otu ağacı arabaya bırakılana kadar durakladı, sonra iki adam aradaki boşluktan birbirlerine baktılar. Lois'in genç İrlandalının adını anması, Claude'a ilk kez anlamlı geldi. Genç İrlandalının onun hakkında ne düşündüğünü bilmesinin bir yolu yoktu, çünkü neşeli yüzünde aniden beliren bir tutulmayı, aynı derecede aniden gelen bir açıklık takip etti. "Merhaba, Claude!"

Jim selamlamayı ihtiyatlı bir şekilde, ama yine de belli bir meydan okumayla savuşturdu.
Hristiyan ismini kullanmasının kendisi, erkek-erkeğe eşitliğin bir göstergesiydi. Claude ile birlikte devlet okuluna gitmiş ve sınıf ayrımları için çok erken bir yaşta onunla top oyunlarına katılmış olması,
bu gerçeği bir ayrıcalık temeli olarak kullanmaya açıkça meyilliydi.
Ancak, başka bir ilerleme
girişiminde bulunmadı,
şapkasız ve gömlek kollu, ancak başı dik ve gri gözleri sabit bir şekilde arabasının kuyruğunda sağlam bir şekilde kaldı. Tek uzlaştırıcı özelliği, doğal kendiliğindenliğiyle değil, cesur bir adamın bir düşmana gülümsemesi gibi cüretkar ve saldırgan bir şekilde geri gelen gülümsemesiydi.

Claude bu tutumdan rahatsız oldu; gülümsemeden rahatsız oldu; Hristiyan isminin kullanılmasından rahatsız oldu; ancak diplomatik olmaya kararlıydı. Birkaç adım daha
ilerledi, ancak konuşurken sesi
titredi. "Bay Fay buralarda mı?"

Jim kayıtsızca cevapladı. "Hayır; şehre gitti. İyi bir eğrelti otu ağacı ister misin,
Claude? Burada iki veya üç mantar tıpa var. Şuna bak, hemen. Ucuza da al.
Büyük bir odanın köşesinde şık."

Claude, bu kolay, dürüst canlılıkla karşılaştırıldığında kendi güçsüzlüğünün mide bulandırıcı bir şekilde farkındaydı ve erkeksi ve gerçekçi olmaya çalıştı. "Bay Fay
satıyor mu?"

"Tam olarak satmıyor. Babamla işleri hallettim. Babam hisseyi aldı ve Bay Fay de onunla birlikte içeri giriyor. Bu eski yeri artık istemiyordu," diye devam etti Jim, kibirli bir şekilde. "Bir nevi ona tutunuyordu çünkü
para yatırıyordu, sanki. Para yiyici; orası öyleydi.
Babamla bir yılda, bu eski kaya bahçesinde on yılda kazanacağından daha fazlasını kazanıyordu. Hadley B. Hobson burayı satın aldı. Bunu biliyorsun, değil mi? Şimdi düşününce,
oranın sahibi senin ihtiyarındı. Eh, şimdi Hadley B. Hobson'ın -ya da yarından sonra olacak. Burada harika bir evim var.
Bunun için yeterince iyi ama Bay Fay gibi bir bitki için çok küçük."

Claude bu bilgideki kendisi için yeni olan ayrıntıları sindirmek için elinden geleni yaparken, "Bayan Fay buralarda mı?" diye sormaya cesaret etti.

Jim evin boş pencerelerine doğru başını salladı. "Taşındım. Bir
eğrelti otu ağacı alsan iyi olur, Claude. Böyle bir pazarlık yapamam, kasabadaki tüm çiçekçiler
iflas ederse. Bu bir şeftali, ama yine de
içeridekiyle kıyaslandığında buna çığlık diyeceksin. Çıkar ki
gözlerini kısarak bakabilesin. Bekleyemem, değil mi? Eh, hoşça kal!
İşimi bitirmeliyim. Geri dön, Maud, geri dön! Bir eğrelti otu ağacı istediğinde, Claude--"

Claude onu alıkoymak için kesin bir dille konuşmak zorundaydı. "Fay'lerin
nereye taşındığını bilmek istiyorum."

"Şehre," hazır cevaptı. "Eh, hoşça kal! Eğer
işimi yapmazsam--"

"Şehrin hangi bölgesi?"

Jim seranın kapısına döndü. "Ah, çok güzel bir bölge."

"Ama bu bana bir şey ifade etmiyor."

"Hayır," dedi genç İrlandalı, kendine özgü gülümsemesiyle, "ve eğer
benim tavsiyemi dinlersen başka kimseye sormayacaksın. Eğer yaşlı Fay seni
buradan bir mil uzakta görürse--"

Claude gizli kalmaya karar verdi. "Yaşlı Fay'in artık korkması için hiçbir nedeni yok, Jim--benim açımdan."

"Ah, senin açından değil; onun açısından. Çizme artık o ayağında."

Claude kendisinden bu kadar aşağı bir adamla bu tartışmadan nefret ediyordu, ama
bir şekilde onun bilgisini almak zorundaydı. "Eğer düşünüyorsa--"

"Düşündüğü şey değil, bildiği şey. İşte yaşlı Fay'in sorunu bu. Ben olsam ona bundan sonra
çok geniş bir mesafe bırakırdım."

"Evet, ama Jim, anlamıyorsun--"

"Sana ne söylediğimi anlıyorum, Claude. Önümüzdeki altı ay boyunca
bu köyden defolup gitmezsen--"

Claude öfkeden deliye dönmüştü. "Ama, aman Tanrım, dostum,
Rosie ile evlenmek için geri döndüm! Şimdi görmüyor musun?"

Jim seranın kapısından öne doğru yürüdü, daha küçük, daha zayıf adamın üzerinde durdu ve bu hoşgörülü nezaket, güneşli, çelik gibi gülümsemesinde devam etti. "Hayır, görmüyorum. Sen defolup git. Bir arkadaşının tavsiyesini dinle.
Rosie ile evlenmek için geri dönmüş olman veya dönmemiş olman yaşlı Fay için
en ufak bir fark yaratmayacak. Defol git, yine de."

Claude heyecanla tiz bir sesle bağırdı, "Cehennem gibi, yapacağım!"

"Cehennem gibi, yapmak zorundasın. Dikkat et, Claude, sana bir arkadaş olarak söylüyorum. Ve Rosie ile evlenmeye gelince, yapamazsın."

Claude saldırganlaştı. "Eğer bunun sebebi _yapabileceğini_ düşünmense--"

"Aman Tanrım! Ben! Sen bunun hakkında ne biliyorsun! Tek yapabildiğim, onun benim olduğum yolun
aynı tarafına bakmasını sağlamak --şimdiye kadar. Ama ben yapamazsam, sen daha da az yapabilirsin ve bunun çok iyi bir nedeni var."

"Neden?" diye sordu Claude, sert olmak için elinden geleni yaparak.

Diğeri ciddi ve dramatik oldu. "Neden--ölmüş olması."

Claude sıçradı. "Öldü! Ne hakkında konuşuyorsun sen? O bu öğleden sonra ölmedi."

"Ah evet, ölmüştü, Claude--_o_ Rosie. O--kendisini boğdu. Ben onun ardından
daldığımda, tamamen başka bir Rosie'yi ortaya çıkardım. Beni
anlıyor musun?"

Claude bastırılmış sitemlerle araya girdi, ancak Jim, başlattığı damarın
değerini hissederek, devam etmekte ısrar etti. Bunu
acı bir şekilde veya sitemle değil, dudaklarında dolaşmaya devam eden gülümsemeyle gözlerindeki sisli bir kırpışmanın mücadele ettiği şakacı, Kelt bir hüzünle yaptı.

"Tanıdığın Rosie, Claude, Robbie Willert bizi kıyıya kürek çekerken onu kollarımda tutarken tamamen cansız ve bembeyazdı. Gitmişti. Ruhu
dışarı çıkmıştı. Sanki bir haftadır ölmüş gibi cennetteydi. Gözleri kapalıydı ve kirpikleri ıslaktı, tıpkı bir sabahın çiy damlalarıyla asılı duran bir çiçeğin saçaklarını görebileceğiniz gibi. Ve ağzı! Ağzının ne
olduğunu biliyorsunuz - size
baktığında biraz açık, sanki
onu şaşırtmışsınız gibi, sanki. Eh, o zamanlar öyleydi - birazcık açık - sanki konuşacakmış gibi - ama daha çok
ağlayacakmış gibi - ve dudakları o kadar beyazdı! - ve onu ne kadar sıkı tutarsanız tutun,
kalbinde bir nabız bile atmıyordu! Dr. Hill tekrar nefes verdiğinde, tamamen farklı bir Rosie geri döndü."

Claude yüzünde beliren spazmı gizlemek için uzaklaştı. "Ah, sus, lanet olsun sana!" diyebildiği tek şey buydu, ama
tonu Jim'i pişmanlığa sürükledi.

İçindeki İrlandalı, Claude için işleri kolaylaştırmaya çalışırken, aynı zamanda amacından vazgeçmeden ortaya çıktı. "Elbette _sen_
onun bunu böyle algılayacağını söyleyemezsin. Bunu hiç söyleyemezsin. Bunu önceden bilseydin, oldukça farklı
davranırdın. Hepimiz biliyoruz bunu. Başka biri de aynı şeyi yapabilirdi
bu--bu"--teselli edici bir cümle aradı--"bu senin gibiydi." Daha da ileri gitti. "Eğer ben ters şekilde yaratılmamış olsaydım, ben de yapabilirdim. Ancak bu, yaşlı Fay için önemli olmayacak -- Matt için de, ne de."

Claude, kardeşinin adını duyduğunda öyle aniden solgunlaştı ki, Jim
avantajını takip etti. "Yaşlı adam yarın geceye kadar buradan çıkmalı ve Matt ertesi sabah Colcord'dan yürüyüş biletini alacak." Güçlü, topraksı elini Claude'un omzunun düzgün yaz siyah beyaz yanağının üzerine koydu ve onu kapıya doğru
çevirme yönünde en ufak bir ipucu verdi. "Şimdi, kendini
bir anlığına da olsa zorlarsan, ikisini de idare edip, onları tekrar akıllarına getirebilirim."

Kendini karşı konulmaz bir şekilde yola doğru sürüklenmiş hissetse de, Claude
itibarını geri kazanmak için çabaladı. "Kaçacağımı düşünüyorsan--"

Jim, kolunu arkadaşının koluna geçirerek ona yardım etti. "Elbette
kaçmayacaksın. Bir süre saklan, tek yapacağın bu. Yaşlı Fay deli--çılgınca, dik dik bakan, çılgınca kükreyen. Sen değilsin, Rosie de değil; buradan çıkmak zorunda. Bir dakika önce bitkisi için yerin çok küçük olduğuyla ilgili söylediklerim blöftü. Bu üç eski seraya bayılıyor. Tanrım! Daha önce hiç kimsenin serası olmadığını ve bir daha da olmayacağını düşünürdünüz. Onu konuşurken dinlerseniz dünyanın sonu geldiğini düşünürdünüz. Gülmekten ölürdünüz. Bunu ona
söylemek istediği adam senin ihtiyarın! Günde üç veya dört kez bana onun hakkında bir şeyler söylüyor--ve ona ulaşabilirse sırtında bir fıçı dolusu saçma olur. Neyse ki Avrupa'da. Ama onu sakinleştireceğim, endişelenme; ve ona ulaştığımda Matt'i de sakinleştireceğim. Bana
iki ay ver - bana bir ay ver! - ve sana
fındık için gelen gri bir sincap gibi gelmelerini sağlayacağım."

Dışarıda, yolda Claude aşağılanmasına karşı tepki göstermek için son bir çaba gösterdi, neredeyse gözyaşlarıyla. "Ama, bak, Jim, Rosie ile
evlenmeliyim - _mecburum_."

Genç adamdaki İrlandalı hala yükselişteydi ve başını sempatik bir şekilde
salıyordu. "Elbette yapmalısın - eğer o istiyorsa."

"Eh, istiyor, değil mi? Sana söylemiş olmalı, yoksa sen
bu konuda bu kadar çok şey bilemezsin."

"Bana tohum ekiminden satışa kadar her şeyi anlattı ve sana Tanrı'nın gerçeğini
veriyorum - hiç blöf yok. Bu Rosie başka bir teklif."

"Onunla evleneceğim, ne olursa olsun," diye cesurca ilan etti Claude; "ve onu da görmem gerek."

Jim düşünceli görünüyordu. "Onu görmek o kadar kolay değil çünkü--Şimdi,
sana açıkça söyleyeyim, Claude--çünkü seni düşünmek onu biraz hasta ediyor. Ah, bu hiçbir şey!" diye ekledi, Claude'un yüzünden ikinci bir kasılmanın geçtiğini görünce. "Elbette, ona
böyle bir şey yapan herhangi biri için de aynı şeyi hissederdi, değil mi? O
sen değilsin hiç de--ben veya başkası gibi değil."

"Onu görebilseydim," dedi Claude zayıf bir sesle, "açıklardım."

"Ah, ama yeterince çabuk açıklayamadın. Sorun da oradaydı. Bıçak diyebilmenden önce baygınlık geçirip yere yığılırdı. Ona hiç yaklaşamazdın--bu
Rosie değil--ayaklarının altındaki zemini açıklamak için bile olsa."

"Bunun üstesinden gelirdi--" diye yalvarmaya başladı Claude.

"Önce onu öldürmese bunun üstesinden gelirdi; ama benim inancıma göre öyle olurdu. Bana senden bahsettiği gece onu görebilseydin! Sanki kendi kalbini kesip parçalara ayırıyordu. Senden
daha önce de hiç bahsetmedi ve bundan sonra da hiç bahsetmeyeceğini düşünüyorum. Hayır,
Claude," diye devam etti mantıklı bir tonda, "bunun iki yolu yok, ama sen
çıkmalısın, en azından bir süreliğine. Eğer çıkmazsan,
yaşlı Fay elinde silahla peşine düşecek ve Matt Fay'in yapacağı şey daha da kötü olabilir. Eğer kendini bir boğaya kırmızı bir bez parçası gibi asmaktan vazgeçersen, ben onlarla başa çıkabilirim; ama çıkmazsan, o zaman Tanrı ne olacağını
bilir."

"Olacak olan," diye haykırdı Claude, son bir direnişle,
"Rosie ile evlenmen."

"Eğer beni kabul ederse onunla evlenirim. Bunun için endişelenme. Ama onunla evlenmeye _çalışmayacağım_ - eğer seninle evlenmek için en ufak bir isteği olduğunu görürsem, Claude. Adil oynayacağım. Eğer şu anki
fikrini değiştirirse ve seni tekrar düşünebilecek hale gelirse ve seni isterse - kendi özgür iradesiyle isterse - o zaman ben senin için
bağışları kendim asacağım - ve bu Tanrı'ya karşı dürüstlüktür."

Elini sözleşmeye uzattı ama Claude almadı. Almadı çünkü görmedi ve görmedi çünkü ona ve ötesine, tıpkı genç İrlandalının kendisinin ötesine ve ötesine baktı. Jim'in sözünün Tanrı'ya karşı dürüst olduğundan şüphe duyması veya Jim'in çizdiği gibi Rosie'nin zihin durumunu sorgulaması değildi. Daha ziyade, bir beyefendi, bir kahraman ve bir şeytan olan Claude'un etere çekildiğini görüyordu, oysa kendisi sonsuza dek geride kalan Claude ile baş başaydı.

Jim, uzattığı elinin ihmal edilmesinden dolayı bir kızgınlık hissetmiyordu, ancak o hasta, görmeyen gözlerin uzun bakışları onu huzursuz ediyordu. "Sanırım
işe geri dönmeliyim," dedi uzaklaşmaya başlayarak. "Elveda, Claude ve sana iyi şanslar!" Konuşma diline dönmek için ekledi, "Eğer bir eğrelti otu ağacı istersen, papatyalarımız olduğunu unutma."

Ancak Claude hâlâ idealinin solmasının geride bıraktığı büyük mavi boşluğa bakıyordu.

BÖLÜM XXXII

Claude, Jim Breen'in dostça tavrı ve ona sunulan gelecekteki olasılıklar umuduyla aldanmadan, aşağılanma yolunu seçtikten yirmi dört saat sonra, Thor Masterman kendini neredeyse evinin görüş alanında buldu. Öğleden sonra geç saatlerde şehre vardığında bir otele gitti, orada bir oda tuttu ve yemek yedi. Lois'e kapılarının dışında kamp kurduğunu bildirmenin bir yolunu bulduğunda, kapıları açacak kadar etkilenebilirdi. Lois onu bir daha asla sevmeyebilirdi; onu gerçekten hiç sevmemiş olabilirdi; ama o, iyiliksever bir hoşgörüyle yetinirdi. Onun gibi, o da aşktan korkuyordu. Kelimenin çok fazla ya da çok az anlamına geldiğinden emin değildi. Çok patlayıcıydı. Dinamik gücü, evli yaşamın sakin rutini için çok yüksek bir baskı altındaydı. Lois aşkın yerine geçecek bir şey bulabilseydi, bunu kabul etmeye ve karşılığında ona kendi yerine geçecek şeyi vermeye razıydı. Tek istediği onu görme ayrıcalığıydı, onunla birlikte olmak, bağlılığını kanıtlamak, bir kez daha hayatını onunla paylaşmak. Bu konuyu zorlamak için değil, içindeki umutla sevgiyle oynamak içindi, alacakaranlık akşama dönüştüğünde onu köye götürecek olan üstü açık elektrikli arabaya bindi. Onun, serin gece havasının tadını çıkarmak ve onu barındıran evin
görüntü alanında birkaç dakika oyalanmaktan başka bir niyeti yoktu. Odasının dışındaki balkonda veya bahçe kapısının revakının altında olabilirdi, böylece elbisesinin
titremesini yakalayabilirdi. Bu onun için yeterli olurdu - bu gece.
Bir sonraki gece ve bir sonraki gece için yeterli olabilirdi.
Uzaklık ve
uzaktan sonra, çok fazlaydı.

County Street, çocukluğundan beri her sıcak yaz gecesinde bildiği gibiydi ve yine de her yaz gecesinin verdiği o izlenimi, türünün ilk ve tek örneği olma izlenimini veriyordu. Gökyüzü
görkemli bir şekilde yüksek ve berraktı ve pırıl pırıldı, Akrep ve Antares'in kırmızı ışığı şehrin kehribar parıltısının çok üzerindeydi. Sokaklar ve
yollar boyunca loş ağaçlar hafifçe hışırdıyor, elektrik ışıklarının
çevrelerinde devasa titrek gölgeler oluşturuyordu. Esinti doğudan ve güneyden esiyordu, deniz tuzunun keskin kokusu yeni biçilmiş samanların güçlü, kuru kokusuyla ve bahçelerden oluşan kırsalın harmanlanmış parfümleriyle karışıyordu. Geçerken tüm kapılar ve tüm pencereler açıktı. Tüm verandalarda, sundurmalarda ve basamaklarda belirsiz figürler seçilebiliyordu, çoğunlukla alçak sesliydiler, ancak ara sıra bir kahkaha veya şarkı parçası atıyorlardı. Thor insanların kim olduğunu biliyordu; birçoğu arkadaştı; bazılarıyla akrabaydı; doğumundan önce bağları olmayan çok az kişi vardı. Karaağaçların yoğun gölgesinde kayarken, onların yakında olduğunu bilmek onu rahatlattı.

* * * * *

Karanlık bulacağını umduğu babasının evine yaklaştığında, bir ışık görerek
şaşırdı. Üst katlardan birinde bulanık bir yıldıza benzeyen bir ışıktı. Hangi pencereden parladığını söylemekte zorlandı, evin kütlesi genel karanlıkta kaybolmuştu. Garip olan şey, orada olmasıydı.

Kapıdan yavaşça geçti ve araba yolunun birkaç metre boyunca ilerledi, ara sıra durarak sessiz işaret fişeğini hangi açıdan yanıyormuş gibi göründüğüne göre şu odaya veya şuraya yerleştirmek için durdu. Endişelenmedi; sadece merak etti. Bu gizli bir ışık değildi.
Perdeler kapalı olmasına rağmen, komşuların ve County Street'te nadiren dolaşan iki veya üç gösterişli polisin
gözlerinde cesurca belirdi. Bunu yalnızca, mülkün en uzak ucundaki arabacı kulübesinde yaşayan yaşlı Maggs'e bağlayabilirdi, ancak yaşlı Maggs'in akşamın bu saatinde, ebeveynleri yurtdışındayken ve Claude tatildeyken evde ne yapabileceğini açıkça merak etmek zorundaydı. Araştıran bir ruh, duraklamalarından birinde, dönüşümlü olarak ilerlerken ve dururken bir ayak sesi duyduğundan emin olmasıyla daha da canlandı. Ayak sesi değilse bile, çalılıklarda bir kıpırtıydı, sanki bir şey uzaklaşmış ya da saklanmış gibiydi.

Hala telaşlanmamıştı. Köyde gece suçları nadirdi ve işlendiklerinde bile nispeten zararsızdı. Duyduğu ses, dolaşan bir köpek, bir kedi ya da ürkmüş bir kuş tarafından çıkarılmış olabilirdi. Işık olmasaydı, bunu fark edemezdi bile.
Işıkla birlikte ele alındığında, izleyen ve gizlice uzaklaşan birini çağrıştırıyordu; ama bu düşünce bile böylesine düzenli bir toplulukta biraz melodramatikti. Basamakların dibine kadar ilerledi, artık üst penceredeki parıltıyı seçemediği, ancak iç kapının üzerindeki fan ışığından, alt hol karanlık olmasına rağmen, elektrik tesisatının evin içinde bir yerde yandığını görebildiği bir noktaya kadar.

Basamakları tırmanıp dış kapının yanlarındaki pencere şeridinden antreye baktığında bunu doğruladı.

Topuzu çekinerek çevirdiğinde, bunun işe yaradığını görünce şaşırdı. İçeri girdiğinde, verandada durdu ve dinledi, ancak içeriden hiçbir ses ona ulaşmadı. Cebinden anahtar destesini çıkarıp, mandal anahtarını
yumuşak bir şekilde çıkardı ve aynı şekilde kilide soktu. Kapı
gürültüsüzce açıldı ve yukarıdaki koridordan merdivenlerden aşağı doğru bir ışık sızdı.
Şimdi muhtemelen en üst katta birinin hareket ettiğini duyabiliyordu,
dolapların kapıları olabilecek kapıların açılıp kapanması,
ardından da giysilerin katlanması veya paketlenmesine benzer bir hışırtı sesi duyuldu.
İçeri girdi ve kapıyı belirgin bir şekilde duyulabilen bir gürültüyle kapattı.

Tekrar dinlediğinde, seslerin şüpheli bir şekilde kesildiğini gördü.
Orada olan
kişi de dinliyordu. Yukarıdan gelen ışık sayesinde,
düğmeyi bulup alt koridordaki elektriği açmak kolaydı,
bunun üzerine yukarı kattaki hareket tekrar başladı.
Biri bir odadan çıktı ve aşağı baktı. Kendisi de merdivenlerin dibine giderek yukarı baktı. Üçüncü kattaki gözlemci sonunda konuştuğunda, hemen tanımadığı bir
sesle konuştu. Bunu Claude'un sesi sanabilirdi, ancak çok korkmuş ve tizdi.

"Kim var orada?"

"Sen kimsin?" diye sordu Thor, evin içinde yankılanan bir tonla.

Uzun, tereddütlü bir sessizlik oldu. Gözlerini yukarı doğru kaldıran Thor, en yüksek korkuluğa yaslanmış beyaz bir yüzü belirsizce seçebildi.

Soru sonunda geldiğinde, sanki isteksizce ve çekinerek sorulmuş gibiydi.

"Sen misin, Thor?"

Thor merdivenlerden geri çekildi, kütüphaneye doğru geri çekildi, ki kapı en yakın açık kapıydı.

Zihninden geçen kelimeleri açıkça kaydetti. Kendilerini keserkenki izlenim o kadar silinmezdi ki, bunları sesli bir şekilde söyleyebilirdi.

"Aman Tanrım! Onu yakaladım."

İki ay önceki karışık acıdan kendini şöyle derken duydu: "Tanrı'ya yemin ederim ki Claude'u bir daha görürsem onu ​​öldüreceğim."

O zaman büyük bir yemin etmeyi kasten amaçlamamıştı;
yemin kendini kaydetmişti. Zihninin arşivlerinde oradaydı, imzalanmış ve mühürlenmişti ve onu uygulamaya koyma anını bekliyordu. O zamandan beri bunu pek düşünmemişti; ve şimdi bir yemin gibi yerine getirilmesi için kendisini zorluyor. Sadece bir suçu değil, birçok suçu örtbas etmek için bir yemindi - isimsiz, kaydedilmemiş uzun yıllar süren, görmezden gelinen ama asla yatıştırılmayan, bu adamın onu soyduğu eylemle doruğa ulaşan, onu boş yere soyan, ganimetin tadını çıkarmak için değil, onu savurmak için soyan.

Hayatındaki diğer birçok kişiye benzer şekilde kırmızı görme anıydı. O an için bunu yapmaktan kaçınmaktansa Claude'u daha kolay öldürebilirdi. Böyle bir şeyden kaçınması doğaldı. Doğal olarak!
Hala sağduyusunu koruyordu. Sadece kaçınmakla kalmayacak, aynı zamanda
medeni olacaktı. Claude'un bir şeye ihtiyacı varsa veya parası yoksa muhtemelen ona bir çek yazacaktı. Bu tür bir öfkenin ironisi,
bu kadar etkisiz olmasıydı. Etkisiz ve saçmaydı. Onu
varlığının temellerine kadar sarsabilirdi, ama sonunda hiçbir şeye varmayacaktı.
Bu sonucu önceden görmek onu hem rahatlattı hem de üzdü.

Kütüphanenin eşiğinden Claude'a seslendi, "Aşağı in!"
Tonu buyurgandı; hatta tehdit ediciydi. En azından bu derece bir tehditi
bastıramıyordu.

Claude'un adımları merdivenlerden duyulabiliyordu. Yavaş ve şıngırdayanlardı
çünkü halılar yukarıdaydı ve ev yankılarla doluydu. Thor'un ateşli hayal gücüne göre, Claude sanki zincir takmış bir adam gibi ayaklarını sürüyerek, uğursuz bir mahkeme önünde duraksayarak ve beceriksizce yürüyordu. Bu his -her şeyden daha fazlaydı- ağabeyin kütüphanenin derinliklerine çekilmesine neden oldu ve orada ışığı yaktı. Oda, çıplak zeminleri, örtülü mobilyaları, perdeli kitaplıkları, keten çantalara sarılmış boş resimleri, uzun, zayıf gölgeleri ve donuk havasıyla, korkunç ve gülünç bir şekilde bir suç için uygun bir sahne gibi görünüyordu. Claude'u bir
darbeyle öldürebilirdi ve eğer ışıkları söndürüp kapıyı kapatıp oteline geri
gizlice giderse kimse ondan katil olarak şüphelenmezdi. Bu fikir, Claude'un küçülen, takırtılı ilerleyişinin sesine yüreğinde sevgi, öfke ve acıma karışımından kaynaklanan bir tür dehşet kazanmasaydı, groteskten öte bir şey olmazdı. Claude ondan korktuğu ölçüde, korkulması gereken bir adam olduğunun daha da farkına vardı. Bilinci, loş odanın daha da derinlerine inmesine, sırtını boş şömineye vererek
en uzak bir noktada durmasına neden oldu.

Fakat Claude kapıda ceketsiz göründüğünde, Thor'un girişini haksız yere kabul etme çabasıyla başını meydan okurcasına kaldırdı.
"Burada ne halt ediyorsun?"

Yarı karanlık yüzünden yüzü beyazdı ve bu beyazlık Thor'un sempatisini kendini suçlamaya dönüştürdü.

"Sen burada ne yapıyorsun?"

"Bu benim işim." Claude bu cevabı verirken, düşmanca bir şekilde tanıştıklarını kabul etmiş gibi görünüyordu, ancak daha az
saldırgan bir şekilde ekledi: "Eğer bilmek istiyorsan, eşyalarımı topluyorum. Bu gece saat birde New York'a giden trene biniyorum."

Thor, sıradan bir kardeşçe ilgiyle konuşmaya çalıştı. "Seni geri getiren ne?"

Claude bir sigara yakmak için zaman ayırdı ve kibriti üflerken, "Sen," dedi.

"Ben mi? Başka biri olabilir diye düşündüm."

"O zaman yanlış düşündün." Alçak kitaplıklardan birini koruyan örtüyü yerinde tutmaya yardımcı olan metal bir kül tablasına yürüdü ve yanmış kibriti bıraktı. Bunu yaparken, görünüşte dikkatsizce
atıp gitti, "Beni tekrar tekrar
izlerime döndürecek tek bir hain tanıyorum."

Şiddet dürtüsü o kadar güçlüydü ki, Thor buna karşı kendini hazırladı, ayaklarını ayırıp ellerini arkasında sıkarak
tırnaklar ete saplanana kadar. Ancak,
gülmek için attığı alaycı küçük bir homurtuyu engelleyemedi. "_Sen_
hainlerden bahsediyorsun! Senin yerinde olsam, onlar hakkında sessiz kalırdım, Claude. Bir rakip için
işleri çok kolaylaştırıyorsun."

"Ah, peki," diye karşılık verdi Claude, havadar bir şekilde, "Ben bunu yapmaya alışkınım. Geçen kış bir rakip için
cehennem kadar kolay hale getirdim. Ama sonra, sinsice
hareket etmek bir yılan için her zaman kolaydır, ta ki topuğunla ona çarpana kadar."

"Ve hırlamak bir köpek yavrusu için kolaydır, ta ki onu boğana kadar."

"Ve blöf yapmak aptallar için kolaydır, ta ki ona aşağılamanızı
gösterene kadar."

"Aşağılama konusunda, iki kişi bu oyunu oynayabilir, Claude; ve sen
rekabeti tehlikeli bulabilirsin."

Claude, yanan sigarayı parmaklarının arasında tutarak yaklaştı. "Hayatına
hayır! Kendime bahse girmekten korkmadığım tek şey bu."
Daha da yaklaştı, kardeşinin birkaç adım yakınına
yerleşti. Gülümsemesi, neşesiz, ölü adamın gülümsemesi, Thor'un gözlerini, bir iki gün önce Lois'in gözlerini tuttuğu gibi tuttu. Neşeli bir şekilde
konuşmaya çabaladı. "Aman, Thor, bir yanardağ benim sana aşağılama tükürdüğüm kadar hızlı ateş
fışkırtamaz. İşte! Al bunu!"

Elini hızla çevirerek yanan sigarayı Thor'un yüzüne fırlattı, orada gözünün altında küçük bir yanık oluştu. Thor yumruklarını daha sıkı sıkarak ve başını eğerek ayakta durarak kendini kontrol etti. Parmaklarının birbirine saplandığı tutuşu gevşetmek ve yanağından kül lekesini silmek için elini kaldırması için kendine yeterince hakim olması bir dakika veya daha fazla sürdü. Tutkularından bu kadar çok korktuğu için, barışçıl bir şekilde konuşma ihtiyacı hissetti.

"Bunu neden yaptın, Claude? Bu çok aptalca."

"Ah hayır, değil - benim kastettiğim gibi değil."

"Ama neden bunu kastettin? Sana ne yaptım ki?"

"Aman Tanrım! Ne yapmadın? Beni mahvettin."

Bu suçlama o kadar beklenmedikti ki Thor öfkelenmekten çok şaşkın görünüyordu. "Seni mahvetti mi?"

"Evet, beni mahvetti. Başka ne yapmaya karar verdin?

"Karışmak istemedim--"

Claude sembolik bir suçlama figürü olarak poz vermiş olabilir,
elleri pantolon ceplerinde ve klasik profili üç çeyrek ışıkta dönerek, kelimelerini savurdu ve bakışlarını eğik bir şekilde dik dik bakan kardeşe doğru eğik ve küçümseyici bir şekilde yöneltti.
"Bir şeye girmek istemediğinde uzak durursun. Orası senin yerindi--dışarı. Anladın mı?--_dışarı_. Ama sen asla tatmin olmuyorsun, ta ki
kendi işlerini yaptığın kadar başkalarının işlerini de berbat edene kadar."

Suçlamada biraz adalet hisseden Thor kendini mazur göstermeye başladı. "Eğer
ben de kendi işlerimi berbat ettiysem, Claude, bunun sebebi--"

"Çünkü buna engel olamıyorsun. Ah, bunu biliyorum. Hiç kimse doğuştan aptal bir aptaldan başka bir şey olamaz. O zaman, istenmediğin
yerlerden uzak durman için daha da fazla sebep var."

Büyük bir çabayla Thor uysalca konuşmayı başardı. "Nasıl uzak durabilirim ki
--?"

"Sen kemikten yetişmiş bir lastik boyunlu olduğunda. Hayır, sanırım yapamazsın.
Ama bir casustan ve bir yalancıdan, başka hiçbir şey olamasa bile nefret edersin; ve
en kötüsü--"

"Ah, bundan daha kötü bir şey var mı?"

"Daha kötüsü de şu, casusluğun ve yalan söylemen
beni bir pislik gibi görünmek zorunda bırakana kadar yeterince kötü değildi,
o zaman"--oynamak zorunda kaldığı role karşı ruhundaki protesto
kendini küçük bir solukta ifade etti--"ben--ben bir pislik olmadığımda."

Ağabey fırsata karşı koyamadı. "Eğer
pislik gibi görünüyorsan, bunun sebebinin pislik gibi davranmış olman olduğunu düşünüyorum.
Her zamanki sebep bu."

"Ah, pislik ve pislik var. Dikenli tellere
takılan bir adam var çünkü tellere çarpıyor ve bir başkası da bilerek ona tuzak kuruyor. Biri sürünerek uzaklaşabilir
yüzünde bir sırıtışla, diğeri ise çizikler içinde ve kanayarak yatar."

Thor'a burada ürkek bir şekilde pes etme girişimi için bir fırsat varmış gibi geldi. "Eğer acı çekme meselesine gelirsek, Claude, her şey
bir tarafta değil. Senin dediğin gibi çizikler içinde ve kanayarak da olsan,
ve yine de bunun üstesinden gelebilirsin; oysa ben hayatım boyunca sakat kaldım."

"Ah, ikiyüzlü gelme! Ömür boyu sakat kalacaksan, Tanrım, umarım öylesindir, bunun sebebi bacağında bir kurşun olmasıdır--ki bu da kaçak avcıya verilen
bir şeydir."

Nispeten nazik ton yine merak uyandıran bir şaşkınlığın etkisiydi. "Ben ne zaman kaçak avcı oldum?"

"Başka bir adama ait olan bir kadınla sevişmeye gittiğinde kaçak avcıydın, oysa sen başka bir kadına aittin."

"Tamam," dedi Thor, bir dakika düşündükten sonra sessizce. "Açıklamayı kabul ediyorum. Ama hiç yapmadım."

"O zaman buna o kadar cehennem gibi benzeyen bir şey yaptın ki bunu inkar etmek sadece kelimelerle
mücadele etmek olur."

"Yine de inkar etmekte ısrar ediyorum."

Claude omuzlarını silkti. "Buna şaşırmadım. Senin
tipindeki bir köpeğin yapacağı şey tam olarak bu. Senin için şanssızlık eseri, kanıtım var."

"Neyin kanıtı?"

"Zavallı bir kızı işkence ederek seninle evlenmeye istekli olduğunu söylemen ve sonra da kelimeleri dişlerine geçirmen."

Claude, Thor'un gözlerindeki alevden dolayı yarım adım geri sıçradı, ancak yaz tozunun bir parçasıyla örtülmüş küçük bir masaya yaslandı.
Kendine yirmiyi kasten sayacak kadar zaman vererek, Thor hem kaslarının hem de konuşmanın dürtüsünü bastırdı. "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu, sonunda, önemsiz bir konuda kullanabileceği bir tonla.

"Sence kim?"

"Sana bunu söyleyebilecek tek bir kişi var--"

"Ah, bunu kabul ediyorsun, öyle değil mi? Bana bunu söyleyebilecek
bir kişi var mıydı?"

"Evet, bunu kabul ediyorum--ama onu yanlış anlamış olmalısın. "

Thor'un onuru ve özdenetimi, kardeşinin vicdanı günahlarının bir kısmını üzerine
yüklemek için bir günah keçisi
ağlamasaydı sonunda barışa yol açabilecek bir etki yaratmadan değildi. Sadece onun için
tüm yük dayanılmaz hale gelmişti. Thor'un daha önce de böyle dolaylı yükleri
kabul ettiği biliniyordu. Claude, bunu tekrar
yapacağını umarak alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Bana kendin yapmayacağın şeyi
yapmam için bir pipi yaptığını söylediğinde onu yanlış anlamadım. Sen ne tür bir malzemeden yapılmışsın,
Thor? Paranı, karşı koyamayacağını bildiğin zavallı küçük bir kızın önünde övünüyorsun ve sonra, Tanrı bilir ne yapmaya
istediğini anladığında, onu bana itiyorsun ve senin pis işinden kurtulman için bana para ödemek istiyorsun. Onu toza sürükledikten sonra bile hala
benim için yeterince iyi olduğunu düşünüyor--"

"Dur!"

Tek heceli kükreme boş evde yankılanırken, Thor
içindeki şeytan serbest kalarak öne doğru yürüdü. Bir boğa güreşçisinin
pelerinini öfkeli bir boğanın gözlerine fırlatma becerisiyle, Claude
yanında durduğu masadan basma kumaş şeridini kaptı ve Thor'un yüzüne fırlattı. Sonuç, ikincisinin ilerlemesini engellemek oldu ve Claude'a odanın diğer tarafına çevikçe
atması için zaman verdi. Thor etrafına bakarken, öfkesinden sersemlemiş bir şekilde, boğa güreşi arenasındaki
çıldırmış bir hayvana olan benzerliğini daha da belirginleştirdi.

Claude'un kalbinde intikam alma arzusuyla birlikte korku mücadele ediyordu.
Thor'un kendisi gibi, o da dakikanın, ödenmemiş binlerce Çocukluğundan beri kendilerini
biriktiriyorlar. O an için sanki sadece günah keçisini
günahlarını
taşımakla kalmayıp, bunu yaparken kalbine bıçak saplayabilirmiş gibi görünüyordu.

"Durmak mı?" diye tiz bir sesle güldü. "Cehennem gibi, duracağım.
Rosie Fay'i
kendini öldürmek isteyecek bir duruma
getirene kadar gizlice takip ettiğinde durdun mu?" Thor'un gözlerindeki kırmızı parıltı devam etmek için bir teşvikti. "Canavarca eylemlerini
bana karşı yapmaya çalıştığında ve beni bıktığın kızla evlenmeye zorladığında durdun mu?
Lois Willoughby'yi seni bir aziz olarak görmeye
kandırdığında ve seni
öğrendiğinde kalbini kırdığında durdun mu? Şimdi ona bak--"

Thor, boğuk bir yeminle yaralı bir gergedan gibi
saldırdı--Claude onu kolayca atlatmasaydı, kardeşini ağırlık kuvvetiyle
aşağı taşıyacak bir hamleyle. Thor bir kez daha kendini salladı, tutkusuyla sersemlemiş, gözlerindeki kanla kör olmuştu. Kurbanını, beyaz yüzü ve vahşi, dehşet dolu bakışlarıyla ağır kütüphane masasının barikatının arkasında geçici bir sığınak bulmuş olan kurbanını yerleştirmek için bir ana ihtiyacı vardı. Ancak hücumunu yenilemeden önce Thor, odanın tek kapısı olan salona açılan kapıya yürüdü, kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. "Aman Tanrım, seni şimdi yakalayacağım!" diye mırıldandı Claude'un kulağına, devasa figür tekrar hücum etmeden önce henüz kelimelere dönüşmemiş bir itiraz getirdi. Claude tahkimatı arkasında tetikteydi, dans ediyordu. Thor gücünü masaya yöneltip onu bir kenara iterken. Ancak bu bittiğinde Claude çoktan başka bir yerdeydi, kaçışı sırasında masaları ve sandalyeleri deviriyordu. Claude bir kanepenin arkasında kendini tekrar siper aldı, başının üstünde bir
savunma silahı olarak küçük bir sandalye vardı. Thor kanepeye sıçradı, ancak
göğsünde sandalyenin ağırlığını alarak geriye doğru sendeledi
Claude başka bir sığınağa doğru sıçrarken. İkisi de
anlaşılmaz bir şekilde küfür ediyordu; ikisi de kesik homurtular ve hıçkırıklarla soluk soluğaydı; her ikisinden de
o havasız odadaki ve Temmuz gecesinin sıcağında ter
yağmur gibi akıyordu. Takip, bir aslanın bir leoparla yaptığı takip gibiydi - biri kıvrak, çevik ve çaresiz; diğeri ağır, muazzam
ve emin. Claude bir noktadan diğerine koşarken kendini bir pencerenin yanında buldu,

Pencereyi yukarı kaldırma umuduyla
tutturmayla uğraştı,

Ahşap panjurlar dışarıyı korusa da. Bu girişimden
vazgeçerek,
kilitli kapıya yöneldi, kapının açılacağı ihtimaline
karşı boşuna çekiştirdi. Thor'un iki kat öfkeyle üzerine geldiğini görünce,
o anın dürtüsüne uydu ve duvar boyunca
hızla sürünürken elektriği kapattı. Karanlıkta,
zorlu nefesinin saklandığı yeri ele vermekten başka bir şey yapamayacağı bir köşeye sendeledi.
Köşede çömelirken, kendini küçültürken, Thor'un
onu sesinden
takip ettiğini biliyordu.

Onu takip ediyordu, ancak odanın zifiri karanlığında doğru
avlanmak zordu. Kör adamlar arasındaki bir düello gibiydi. Thor
belirsizce hareket ediyordu, aradığı nesneyi
belirlemek için saniyeden saniyeye duraklıyordu.

Şömineye ulaşma ve bacaya girme çılgın umuduyla, Claude
lambriyere yakın kalarak köşesinden zemin boyunca kıvrandı. Bunu yaparken, hemen kullanılabileceğini ima eden bir ayak taburesinin bacaklarına dokundu. Kalbinin güm güm atmasını ve ciğerlerinin
vurmasını elinden geldiğince kontrol ederek sessizce ayağa kalktı.
Ayak taburesini bir bacağından tutarak santim santim, Thor'un soluk soluğa
aldığı noktaya doğru ilerledi. Eğer o uzun kafatasına
vurabilseydi, kendini savunma gerekçesiyle sorumluluktan
kurtulacaktı. Ama el ele mücadeleye yaklaşan her şeyden korkuyordu. Karanlıkta bir figürün sallanmasını belli belirsiz seçebildiğini hissettiğinde, füzeyi tüm gücüyle fırlattı -- sadece örtülü resimlerden birine çarptığını duymak için.

Claude hayal kırıklığına uğramıştı, ama yine de kırılan camın gürültüsünde
tekrar kaçmayı başardı. Tüm yön duygusunu kaybetmişti. Mobilyalara dokunması bile ona yardımcı olmadı, çünkü her şey artık yerinden oynamıştı. Yine de eğilip kaçmaya, kıvranmaya, sürünmeye ve kaçmaya devam etti. Thor'un pençesi gerçekten de ona ulaştığında,
gömleğinin kolunda uzun bir yırtıktan daha kötü bir şey olmadan
kendini kurtarmayı başardı. Thor onu tekrar yakaladı, ama sadece yakasını
çizgiden koparmak için. Üçüncü kez Thor'un güçlü parmakları boğazını
kavradı, ve yine de bir anlık boğuk inlemeden sonra
kaçmayı başarmıştı. Claude daha önce hiç kendini bu kadar güçlü görmemişti. Thor'un sıcak nefesinin yüzüne çarptığını hissettiği bir dakika oldu ve
hala annesinin bazen çay tepsisini koyduğu küçük, yuvarlak bir masayı alabildi, onu takipçisine doğru fırlattı,
tekrar onu kontrol etti. Thor, bastırılmış küfürler savurarak mobilya parçasını kavradı ve sertçe geriye fırlattı. Claude, bir pencereye
çarpıp dışarıdaki panjurları gevşettiğinde sevindi. Eğer
hangi pencere olduğunu bilseydi, oradan
çıkma şansı olabilirdi.

Bu olasılık önünde belirince tekrar cesaretlendi.
Pencerenin kırılma sesi, yerini tespit etmesini sağladı ve
çıkmanın beklenmedik umuduna doğru yolunu yoklamaya başladı.
Thor'un ellerinin duvar boyunca beceriksizce ilerlemesinden, ikincisinin ışığı yakmak için elektrik düğmesini bulmaya çalıştığını tahmin ettiği için ona ulaşmak daha da acil hale geldi. Bu nedenle, masaların ve devrilmiş sandalyelerin arasından el yordamıyla ilerledi ve düşmanından olabildiğince uzaklaştı. Keşke
kalbi sanki vücudundan fırlayacakmış gibi çarpmasaydı! Keşke
nefesi, bir şişenin ağzından akan suyun
gürültüsüyle hırıltılı bir şekilde dışarı
çıkmasaydı! Daha fazla dayanamazdı. O kadar bitkin düşmüştü ki
Thor saldırıya devam ederse onu yoracaktı. Sonunda,
o güçlü ellerin boğazını
birkaç dakika önce hissettiği gibi- daha fazla direnmeden boğarken-etrafına kapanmasına izin vermeliydi.
Thor'un sessiz, korkunç intikam inatçılığının kendini boğma yoluyla ortaya çıkaracağına garip bir şekilde ikna olmuştu. * * * * *

Bu korkunç dakikalar boyunca Thor aynı kanaate sahipti. Heyecanlı sinirlerinin tüm gücü ellerinde toplanmış gibiydi. Keşke
peltekleşmeye başladığından beri neredeyse hiç
ona alaycı bir şekilde hitap etmeyen
o dili koparabilseydi! Şimdi inanılmaz
fırsat eline geçmişken, bunu nasıl bu kadar uzun süre erteleyebildiğini merak etti. Kararlı olduğu şeyi yapması
bir kader gibi yazılmış olabilirdi. Her zaman bildiği bir şey gibiydi, her zaman
çalıştığı bir şey gibiydi. Çocuk oldukları günlerden beri Claude'a duyduğu şefkatin
başka bir amacı yokmuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden dakikalar geçerken avını takip etti--beş dakika--on dakika--belki daha fazla, belki daha az--zamanın hesabını kaybetmişti. Bu yüzden
onu takip etti - karanlığın içinde, dönüp durarak, masaların ve sandalyelerin üzerinden, köşelere ve dışarıya doğru. Oda mühürlenmişti; ev
boştu; arazi genişti. Bir yeraltı
mahzeninde olabilirlerdi. Doğru an geldiğinde ışığı
açmak için düğmeyi bulacaktı ve sonra...

Tiksinti, yanlışlıkla elini düğmeye
koymuş ve odanın manzarasını
aydınlatmış olmasından kaynaklanıyordu. Bunu gördüğünde
gülebilirdi. Sadece büyük kütüphane masası ve ağır
koltuklardan biri ayakları üzerinde duruyordu. Pencerelerden birinin ciddi yüzünde sırıtış gibi bir yarık vardı ve resimlerden biri kancasından sarhoşça sarkıyordu, yaldızlı tahta ve camdan yapılmış bir çantaydı. Bir köşede büzülen
Claude yine bir sandalyeyle kendini silahlandırıyordu. Thor'u neredeyse histerik bir şekilde acımaya iten şey silahı değil, beyazlığıydı. Kollarından biri, gömlek kolunun yırtıldığı yerden çıplaktı; yakasının bir tarafı, saplamadan koparıldığı yerden gevşemişti; dudakları dehşetle aralanmıştı, gözleri başından bakıyordu. Thor'un yapabileceği en kolay şey, kendini
aşağı atıp ağlamaktı.

Olduğu gibi, sadece ellerini bir tür utanç,
kalbi kırık bir yalvarışla uzatabiliyordu, "Claude, buraya gel," demekten başka bir şey yapamıyordu.

Titreyen elleri yükseltilmiş sandalyeyi düşürse de, Claude daha da çaresizce köşesine çekildi. Thor, onu rahatlatmak için bir adım
attığında, Claude, sırtını o korumaya vererek,
tekrar atılıp kaçmaya hazır bir şekilde duvar boyunca ilerledi. Thor'un hamlelerini anlamışsa,
ya güvenmiyordu ya da reddediyordu.

"Korkma," Thor cesaretlendirici bir şekilde söylemeye çalıştı, ancak son birkaç dakikadaki saldırılardan sonra sesi boş ve ikna edici değildi.

Claude yaklaştıkça, sırtını her zaman duvara yaslayarak, inlemelere benzeyen soluklarla uzaklaştı. Sadece bir kez konuştu.
"Şu kapıyı aç!" Söyleyebildiği tek şey buydu, ancak kardeşinin samimiyetinin bir sınanması anlamına geliyordu.

Thor kabul etti, eşiğe doğru yürüdü, anahtarı enerjik bir şekilde çevirdi ve kapıyı ardına kadar açtı. Sessiz salonda yanan sessiz ışık, bir şok etkisi yarattı.
Alnını silmek ve kendine küfür etmek için salona girdi.
Geçtiğimiz çeyrek saatin çılgınlığı için asla kendi affını kazanamazdı.
Muhtemelen Claude'un affını da kazanamazdı, ancak geri dönüp
bir deneme yapması gerekiyordu.

Kütüphaneye tekrar döndüğünde ne olduğunu asla net bir şekilde açıklayamadı, bunun sebebini asla net bir şekilde bilmiyordu. Dakika, bilincinde hayatın geri kalanıyla alakasız bir dakika olarak kaldı, ona giden hiçbir şey yoktu ve ardından gelecek hiçbir şey yoktu. Karşılıklı saldırılarının vahşeti bile, zihnin kaydedemeyeceği kadar hızlı gerçekleşen şeye yeterli bir hazırlık olmamıştı. Odaya tekrar girdiğinde Claude alçak kitaplıklardan birinin yanında duruyordu. Ağabeyin hafızasında gerçek olarak çok şey kaldı. Claude'un kolunu hızlı ve vahşi bir hareketle kaldırması bir vizyondu ve daha fazlası değildi, çünkü Thor'un tarafında bulanıklaştı ve sonra kör edici bir ışıkla birlikte keskin, ani bir
acı içinde silindi. Kendi eylemi hakkında, ki neredeyse aynı anda gerçekleşmiş olmalı, Thor hiçbir şey hatırlamıyordu. Fikirleri bir araya getirebildiğinde
Claude yerde baygın yatıyordu, oysa o da onun üzerine eğilmişti ve
yüzünden kan
amıştı.

Bir anda kardeş hekimin içinde birleşmişti. Claude'u sersemleten ve yere seren darbeden sonra hayata döndürmek
açıkça yapılacak ilk şeydi. Thor çılgınca çalıştı,
gömleği yırttı, ellerini ve alnını ovaladı, nabzını
hissetti, kalbini dinledi. Orada bir tepki olup olmadığını
anlayamıyordu; kendi duygusu çok baskındı. Claude'un bileğindeki parmakları felçliymiş gibi titriyordu; Claude'un kalbindeki kulağı kendi kalbinin
gürültüsünden sağır olmuştu. Bu arada Claude cansız ve hareketsiz yatıyordu, gözleri kapalı ve ağzı biraz açıktı. Thor birçok insanı bayılma halinde görmüştü ama hiçbiri ölüme bu kadar
benzemiyordu. Ölmüş müydü? Ölmüş olabilir miydi? Büyük yemin yerine getirilmiş miydi? Çılgınca çalışıyordu. O ana kadar hiç
terörün ne olduğunu bilmemişti. Kendi ruhunda olanı hiç bu kadar net görmemişti. Çalışırken sanki her zaman içinde belli belirsiz tanıdığı tutku dolu kardeş katilinin dışarı baktığı bir aynaya bakıyor gibiydi. Hekim yine kardeşin içinde kayboldu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Kendini kelimeleri solurken duyabiliyordu. Ama ne işe yarıyorlardı? Diz çöküp, sürtünerek, ovuşturarak ve dinlerken dışarı çıktılar çünkü onları geri tutamadı. Ve hiçbir şey başaramıyordu! Claude her zamanki gibi hareketsiz ve gevşekti. Nefes almıyordu!--bir işaret bile yoktu!--nabzında bir zonklama yoktu!--ve dakikalar geçiyordu!

Cansız bir şekilde yana düşen zavallı kolunu bıraktı ve inleyerek
başını geriye attı. "Aman Tanrım--eğer bir yerlerdeysen!--onu bana geri ver!"

Bu kesik kesik ifade hayatında ettiği ilk duaydı, ama söyledikten sonra işine devam etti.
Yeni bir canlılıkla ve belki biraz umutla devam etti. Bir değişiklik gördüğünü hayal etti. Çok da büyük bir değişiklik değildi--biraz sıcaklık, biraz renk, ama bir hayalin
yaratabileceğinden fazlası değildi.

En yakın musluğa su almak için koştu. Kütüphaneye dönerken ayağı yerde bir şeye çarptı. Kitaplıklardan birinin üzerindeki örtünün yerinde kalmasına yardımcı olan ve Claude'un içine bir kibrit attığı metal kül tablasıydı. Birkaç dakika önceki resim yeniden oluştu - Claude tam orada duruyordu, kül tablası elinin altındaydı - kolun hızlı hareketi - felç edici acı - göz kamaştırıcı ışık - ve sonra Claude'a kendini fırlatmış olması gereken darbe, onu yere serdi. Şimdi bu anıları koordine edecek veya alnındaki yarayla ilgilenecek zaman yoktu. Açıklama, Claude'un yanına geri koşarken ayağıyla kül tablasına dokunduğunda kendiliğinden geldi. Değişim devam etti. Yaşamın olumlu belirtileri vardı. Ağız kapanmıştı; göz kapaklarında mümkün olan en hafif titreme vardı. Claude'un yüzüne biraz su attığında kaslarında bir seğirme ve elinde hafif bir itiraz hareketi oldu.

"Tanrıya şükür!"

Minnettarlığının istemsiz ifadesini fark edemedi, yine de duyulabiliyordu. Claude'un havaya ihtiyacı vardı. Onu kollarına alıp bir bebek gibi kaldırdı ve sendeleyerek ayağa kalktı. Odayı geçip kanepeye yatırdığında vücut omzunun üzerinden gevşekçe sarkıyordu. Kırık pencere artık işlevini görüyordu, çünkü ahşap panjurun çöktüğü yerden biraz hava giriyordu.
Thor panjuru tamamen zorlamayı başardı ve hafif yaz esintisinin mermer yüzeye girmesine izin verdi. Keşke biraz brendisi olsaydı! Evdeki olasılıkları aceleyle özetledi ve
bu tür hiçbir şeyin
erişilebilir
olmayacağı sonucuna vardı. Hatta telefon bile
yaz için kapalıydı. Ancak, ofisine koşmak kolay bir şey olurdu. Daha yakın olan evine koşmak daha da kolay olurdu.
Claude artık rahatça nefes alıyordu.
Uzaklaşmak için ihtiyaç duyduğu tek şey olan birkaç dakikalığına güvenle bırakılabilirdi.
Basit bir canlandırıcıyla
çocuk yakında tekrar ayağa kalkabilirdi.

Kanepeyi açık pencereye doğru itti ve bir kez daha yanına diz çöktü.
Evet, tehlike geçmişti. "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Sözcükler tekrar duyulabiliyordu. Kurtuluştu.
Esaretti.
Yanaklarda olumlu bir renk tonu vardı; gözler yorgunca açıldı ve tekrar
kapandı. Thor iki soğuk eli kendi ellerinin arasına aldı ve konuştu:

"Her şey yolunda, dostum. Bir dakika kıpırdamadan yat, ta ki gidip
sana bir brendi tadına baktırana kadar. Bir shot gibi geri dön. Kıpırdama. İyi olacaksın. Seni destekleyecek bir şey olduğunda keman gibi formdasın."

Hiçbir cevap gelmedi, ama Thor hiçbir cevap aramadı. En kötüsü geçmişti; tehlike
önlenmişti. İki soğuk el hala kendi ellerinin arasındayken öne eğildi ve soluk dudakları, İlyas'ın Şunamitli kadının oğluna verdiği gibi hayat veren bir öpücükle öptü. İzlerin sıcaklığı altında
Claude sanki bir cevap veriyormuş gibi tekrar kıpırdandı.

Yorgun bir köpek gibi soluk soluğa koştu--ama koştu. Saatin kaç olduğunu
hiç bilmiyordu. Gece yarısı olabilirdi; sabaha yakın olabilirdi. Köy saatinin onu vurduğunu duyduğunda
şaşkına döndü. Sadece on! Ve o dokuzdan beri bir ömür yaşamıştı.

Evde bir ışık gördüğünde sevindi. Lois kalkmış olmalıydı. Yaklaştığında bunun odasından dışarıdaki üst balkona akan ışık olduğunu gördü. Daha da yaklaştığında beyaz bir elbisenin belirsiz parıltısını yakaladı. İlkbaharda sık sık birlikte oturdukları gibi, gecenin serinliğinde orada oturuyordu.

Onu duyabileceğini düşündüğü anda seslendi. "Lois,
aşağı in!"

Beyaz figür hareketsiz kaldı, bu yüzden koşarken tekrar seslendi,
"Lois, aşağı in!"

Onun ayağa kalkıp dışarı baktığını görebiliyordu. Hala koşarken,
üçüncü kez seslendi: "Lois, aşağı in! Bir şey istiyorum!"

Aceleyle "Oh, Thor, sen misin?" diye sordu, ardından figür açık pencereden gelen ışıkta
kayboldu.

O merdivenleri çıkarken kapıda onunla karşılaştı. Aralarında bir selamlaşma yoktu. Konuşacak kadar nefes alabiliyordu. "Claude. O
aşağıda evde. Yaralı. Biraz brendi istiyorum."

Bu sırada koridordaydı, kadın onu takip ederken. Şimdi ışıktayken kendi görünümü bile ondan bir çığlık kopardı. "Ama Thor,
tamamen kesiksin ve kanıyorsun."

Şimdi yemek odasındaydı, büfenin çekmecesini karıştırıyordu.
"Şimdi boş ver. Acımıyor. Ben sonra hallederim.
Claude'a geri dönmeliyim. Burada mı?"

"Hayır; burada." Kadın bir dolaptan konyak şişesini çıkarıp adamın eline
verdi. "Şimdi gel. Seninle geliyorum."

Başka bir açıklama yapmak için durdular. Bu bekleyebilirdi. Thor evden
çıkmıştı, boş sokakta hızla ilerlerken kadın onu neredeyse daha az hızlı takip ediyordu. Gecenin o saatinde yolun kendilerine ait olacağından neredeyse emindiler.

Caddeye girerken onu gözden kaybetti, ama
basmaya devam etti. Kardeşler arasında bir mücadele olduğunu tahmin edebiliyordu, ancak konuyu daha fazla zihinsel yorum yapmadan geçiştirdi.
Bilincini dolduran gerçek, Thor'un garip bir şekilde geri dönmüş olmasıydı - çılgın bakışlı ve kanayan. Ne olmuş olursa olsun, muhtemelen şimdi ona ihtiyacı olacaktı, sevginin yerine geçen şeyi kabul ediyordu.

Caddenin yarısına kadar geldiğinde evin hem iç hem de dış kapılarının açık olduğunu ve holdeki elektriğin verandayı ve basamakları aydınlattığını gördü. Thor hala koşuyordu, ama basamakların dibinde ikişer üçer atlayıp çıkmak yerine durarak onu şaşırttı. Aniden durup ışık noktasında siluetini oluşturdu, ellerini başının üstüne koydu, sanki vurulmuş ve sendeleyerek geriye doğru gidiyormuş gibi. Vurulmamıştı, çünkü ses yoktu. Hatta yaralanmamıştı bile, çünkü ona doğru hızla ilerlerken onun eğildiğini, sıçradığını, geri döndüğünü ve tekrar eğildiğini görebiliyordu. "Ah, Thor, ne oldu?" diye seslenmek üzereydi ki, ayak seslerini duyunca ayağa fırladı ve ona doğru koştu. "Geri dön!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Geri dön! Geri dön, Lois, geri dön!"

Ama acele etti. Eğer bir sorun veya tehlike varsa, onun yanında olmalıydı.

Tekrar eğildiği yere doğru döndü, ama
ellerini yukarı fırlatma hareketinin tekrarıyla. Ondan sonra
sürünerek uzaklaştı--sürünerek uzaklaştı, ta ki basamaklara ulaşana kadar,
kendini yarı yolda yukarı çekerek, yüzü gizlenmiş bir şekilde yattı.
Gördüğü şey ölümcül ve kesin bir şeydi, yapılacak başka bir şey bırakmıyordu.
Eğer onun için yapılacak başka bir şey yoksa,
muhtemelen işinin daha yeni başladığı ve kendini sakin ve güçlü tutması gerektiği
düşüncesi geldi.

Sonunda ona geldi ve uzun, yere serilmiş bedeninin üzerine eğildi.
Hıçkırık ve inip kalkıyordu. Hıçkırık daha önce hiç duymadığı türdendi--bir erkeğin şiddetli, kasılma dolu hıçkırığı.

Kendini doğrultarak, bir iki saniye boyunca bu kederin nedenini aradı, hiçbir şey göremedi. Bu soluklanma, ona yardımcı olma zorunluluğunun
yeniden farkına varmasını sağladı. Orada ne varsa, ne ürkmeli ne de bağırmalıydı. Onun
zorla yere serdiği görevi üstlenmeliydi.

Gömlek kolunun yırtıldığı çıplak bir kol ilk dikkatini çeken şeydi - üzerinde kan lekesi olan çıplak bir kol.
Araba yolunun hemen yanındaki çimenlerin üzerinde uzanıyordu.
Claude'un kolu olduğunu ve kendisinin de çimenlerin üzerinde, kalbinden akan küçük bir kanla yattığını görmeden önce ona doğru bir iki adım atmak zorundaydı.

Korkmamıştı. Hatta dehşete bile düşmemişti.
Kaza her günkü rutininin bir parçasıymış gibi ne yapması gerektiğini hemen anlamıştı.
Ama bakışları önce ölü kardeşe, sonra da
yaşayan kardeşe kaydığında, sevgisinin yerini dolduracak şeyin bulunduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXXIII

Jasper Fay, Claude Masterman cinayetinden yargılandığında ve
suçtan beraat ettiğinde, genel olarak adaletin yerine getirildiği
hissedildi. Gizli görüşü ne olursa olsun, hiçbir insan
o küçük ihtiyarın daha fazla cezalandırılmasını isteyemezdi; bu adamın çektiği acılar, olası bir suçu önceden kefaret edebilirdi. Jüri, onun yaşına ve sakatlıklarına rağmen, gece saat onda köyde gizlenip, ertesi sabahın şafağında Colcord hapishanesinin
yakınında beklemesinin
olası olmadığını
düşündüğünde, karar sadece ilçe merkezindeki küçük adliye binasında değil, dışarıdaki halk tarafından da rahatlıkla kabul edildi. Bu affın, talihsiz genç adamın ailesinden daha çok neşe kaynağı olduğu kimse için
daha yakındı.

* * * * *

Bu 1912 kışındaydı ve bu arada Lois, aşk yerine koyduğu kişi tarafından o kadar başarılı bir şekilde yönlendirilmişti ki, bazen ilahi
özgünlüğünden yoksun olduğunun farkında bile değildi. Çünkü ona öyle geliyordu ki, her haftanın her günü ve her günün her dakikası meşguldü. 9 Temmuz gecesi ilk korkunç ihtiyaçlar karşılandıktan sonra, aklına hemen ölü çocuğun annesi ve babası geldi.

"Sevgili Thor, eğer izin verirsen, onlar hakkında ne yapacağımı tam olarak biliyorum."

Bunu söylediğinde sabahın erken saatleriydi ve acil olan her şey bitmişti. Claude, kendisi için hazırlanmış yedek odalardan birinde yatıyordu ve Dr. Noonan, dört veya beş ciddi, iri yarı adamla birlikte, yargılayabildiği kadarıyla İrlanda asıllı Amerikalılar, bütün gece evde suç izleri arayıp durmuşlardı. Çalılıkları ve araziyi hala dövenler kütüphane pencerelerinden görünmüyordu. Maggs ve karısı, Dearlove ve Brightstone da evdeydiler, evi yeniden işgal etmeye hazırlıyorlardı, çünkü çatısı altına giren korkunç misafirin düzgün bir şekilde yerleştirilmesi gerekiyordu.

Thor, şaşkın köy yetkililerinin önünde birkaç saat geçirdikten sonra, tutuklanmamakla şaşırdı ve belli belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Kamuoyunda rezil olmak, kendini suçlamanın yaygarasını bir ölçüde yatıştırırdı. Kendisine saygı gösterilmesi ve Claude ile arasında olanları anlatırken sözlerine itibar edilmesi, bir şehidin anısına hakaret gibiydi. Evine gönderildiğinde gitmekte
zorlandı.

Kendini gri sabah ışığında geri sürükledikten sonra,
yakın çevrede yaratılmış garip harikalar keşfetti. Lois ve
dört yardımcısı mobilyaların örtülerini çekip
bir tür yaşam havası kazandırmışlardı. Hatta kütüphane bile yeterince
dikkat edilmiş ve tanımlanmıştı, yaklaşık olarak
düzene sokulmuştu, çivisinden kırılmış resim ve
bir perdeyle gizlenmiş kırık pencere.

Odanın eşiğinde Thor durakladı, bundan sonra lanetli olarak görmesi gereken bir noktadan
çekildi. Ama Lois ısrar etti. "İçeri gir, Thor
canım; içeri gir." Thor'un o anda korkunç bir çağrışımla ilgili her şeyi
üstesinden gelmesinin zorunlu olduğunu hissetti. Pişmanlığı
etkisizleştirmeliydi; kendisini rahatsız etmesine izin vermemeliydi. Kendisi de hareketsiz oturdu,
bu nedenle, başa çıkamadığı
koşullarda hiçbir şey görmemiş birinin ölçülü tavrıyla. Soluk, gözlerinin altında gecenin stresinin içsel etkisini ele veren koyu halkalarla, yine de daha da ciddi gelişmelerle yüzleşmeye hazırmış gibi davranıyordu. İlham verdiği güç, olağandışı bir şeymiş gibi gerçeklere
yükselmesinden geliyordu.

Şimdi heyecanda bir durgunluk olduğu için, Amca Sim ve Dr. Hilary ile sessizce
koşulları tartışıyordu. İkincisi, uzun boylu, zayıf, kırmızı gözlü, alnındaki yara alçıyla
kapatılmış Thor odaya doğru ilerlerken öne çıktı.

"Büyük bir ahlaki sınavla karşı karşıyasın, sevgili Thor," dedi, ellerini genç adamın omuzlarına koyarak, "ama buna yükseleceksin."

Thor, öfkeden çok dehşetle geri çekildi. "Yükselmek mi? Ben mi?"

"Evet, sen, sevgili Thor. Üzerine tırmanıp ayaklarının altına alacaksın. Hata ve felaketten yapabileceğimiz en iyi şey,
onların üzerinde durmak ve çok daha yüksekte olmaktır. Günahının ne olduğu veya
kendini suçlamanın ne olduğu umurumda değil. Şimdi oradalar, onları ruhsal gelişimin için kullanacaksın. Tanrı sana yardım etsin demiyorum! Çünkü
ruhumda O'nun bunu yaptığına ikna oldum."

Thor, kutsayan ellerin ağırlığı altından huzursuzca kıpırdandı. Merhameti reddetmesinin bir parçası olarak mırıldandı, "Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Şimdi bilmiyor musun? Eh, bu o kadar önemli değil. O senin hakkında her şeyi biliyor.
Uzun vadede en çok şeyi anlatan şey Tanrı hakkında bildiklerimiz değil, Tanrı'nın bizim hakkımızda bildikleridir."

Koridora geçti, şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Yüzünde her zamankinden daha fazla Don Kişot olan ve odada aşağı yukarı yürüyen Amca Sim, omzunun üzerinden, "Her zaman meleklerin tarafında olduğunu söylerdim, Thor--ve öylesin." dedi.

Thor yorgun bir şekilde şömine rafına doğru yolunu buldu, orada
yüzünü ellerinin arasına gömmüş ve sırtını iki arkadaşına dönmüş bir şekilde duruyordu. Sabırsızlıkla inledi. "Ah, meleklerden bahsetme!"

Amca Sim yürümeye devam etti. "Ama bahsedeceğim. Şimdi zamanı. Sonuçta, onlar hayattaki en iyiyi oluşturan güçlerden başka nedir ve kim
senin kadar onların tarafında olmuştur?"

Thor tekrar inledi. "Şimdi bunun bana ne faydası var?"

"Bu iyi, sen onlarla birlikte olduğunda onlar da seninle olacak ve
bunu unutma! Hayat, ona hizmet etmeye çalışan
çocukları terk etmez, hatta birkaç dakikalığına kendilerini kaybettiklerinde bile--sonradan pişman olacakları şeyi yaptıklarında bile."

Thor kıvrandı. "Claude'u ben öldürdüm."

"Ah hayır, sen öldürmedin, canım Thor," dedi Lois sessizce. "Bunu söylemeye devam etmen yanlış. Neler olduğunu gayet iyi görebiliyoruz, değil mi, Amca Sim? Eğer Claude sen yokken kendine geldiyse ve daha fazla hava almak için dışarı çıktıysa ve senin düşündüğün gibi biri çalılıklarda saklanıyorsa--"

"Ama ben olmasaydım--"

"Bu konuda şunu da söyleyebilirim, Ben olmasaydım. Sana iki gün önce bana nasıl geldiğini ve onu nasıl cesaretlendirdiğimi anlattım. Hepimiz dahiliz--sen de geri kalanımızdan daha fazla dahil değilsin."

"Eğer o geri kalanımızdan daha fazla dahilse," diye ilan etti Amca Sim,
"o zamana kadar yanında olan iyi güçlerin şimdi onu desteklemesi için daha da fazla sebep var. Bu, bu testi yapan herkesin ortak bir deneyimidir." Daha doğrudan Thor'a döndü. "Sana alıntı yapmayı sevdiğim eski şarkılardan birinde bir kıta var - seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim," diye söz verdi aceleyle, yeğeninin itiraz hareketine cevaben, "eğer sadece şunu dinlersen. Tam konuya giriyor ve şöyle devam ediyor: 'Rabbin meleği, Kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır.' Şimdi senin etrafında ordugâh kuruyorlar, Thor, sana her zaman söylediğim gibi." 

Thor, başını omzunun üzerinden vahşice "Ama, ben O'ndan hiç korkmadım, senin kastettiğin şekilde - ve korkmuyorum." diyecek kadar kaldırdı. 

"Ah, ama sen yaptın ve yapıyorsun. Bu tür şeyler için iki tür var,
ikisi de Üstat tarafından grafik bir tarzda çizilmiş. Bağda çalışmak üzere gönderilen iki oğul var, biri babasına 'Gidiyorum efendim' dedi
ve gitmedi. Diğeri 'Gitmeyeceğim' dedi ama gitti. 'İkisinden biri,' diye sordu Üstat, 'babasının isteğini yaptı mı?' Bunu sana bırakıyorum, Thor."

Kendisini yakalayan ve kutsayan bu yaratıcı affın
kaçamamasından kaçamayan Thor, amca yeğenine seslenirken sessiz kaldı. "Şimdi gidiyorum, Lois, ama çok geçmeden geri dönüp Amy'yi getireceğim. Burada kalacağız. Archie ve Ena yakalanana ve eve getirilene kadar evde insanların olması gerekecek, böylece evde yaşanmış gibi görünecek."

Thor döndü ve birinden diğerine sıkıntıyla baktı. "Zavallı
baba ve anne! Peki ya onlar?"

Lois, meselenin çoktan dikkatini çektiğini o zaman gösterdi. "Thor, canım, eğer izin verirsen ne yapacağımı tam olarak biliyorum."

Gece boyunca o kadar etkili olmuştu ki, planını çizerken her iki adam da onu heyecanla dinledi. Gerçekleri, Fransa'nın kuzey kıyısındaki _petit trou pas cher_'lerinde olan kendi babasına ve annesine olabildiğince kısa bir şekilde telgrafla bildirecekti. Daha sonra İngiltere'ye geçip haberi Bay ve Bayan Masterman'a vereceklerdi. Bir tarafta anne babası, diğer tarafta yaslı çift arasındaki ayrılık gerçeği, birincisini merhamet göreviyle görevlendirmek için ek bir sebepti. Çok şey alınmışken, geriye kalanı toparlamak daha da gerekliydi.

Bu önerileri onayladığını ifade eden Sim Amca
ayrıldı.

"Nerede o?" diye sordu Thor hemen.

"Gel."

Ayağa kalkmasına rağmen, bilerek en basit ve en gerçekçi şekilde ifade edilen bir tavırla, "Eve gelip kahvaltı edeceksin, değil mi, Thor? Saat sekiz civarı hazır olur." Thor, yemek yiyemeyeceğini söyleyerek itiraz etmeye başladığında, Thor ısrar etti. "Ah, ama yapmalısın. Bunu sen de biliyorsun. Banyo yaptığında daha iyi hissedeceksin. Burada banyo yapamazsın çünkü Bayan Maggs
havluları çıkarmadı. Kuzen Amy aşağı indiğinde bununla ilgilenecek. "

Bu ve benzeri annelik öğütleri verilip alındıktan sonra,
odaya doğru ilerledi, ancak merdivenlerin dibinde tekrar durakladı. "Şimdi telgrafımı anneme göndermek için dışarı çıkacağım. Ne kadar çabuk
gönderirsem o kadar iyi olur, böylece bu gece Havre'den
Southampton'a geçebilirler. Her şeyi düşündüm ve özetledim ve
bunu kendi ofisimizde
bulunan insanlardan saklamak için Fransızca yazacağım. Sanırım her şey öğleden sonraya kadar gazetelerde yer alacak ve
bu duyuruyu kabul etmek zorunda kalacağız." Yüzündeki acıyı
görerek, fırsatı değerlendirip şöyle dedi: "Ah, bunu yeterince iyi yapabiliriz, canım Thor. Bundan korkmamalıyız. Hiçbir şeyden ürkmemeliyiz. Çıkması gereken her şey, ancak
bizim onu ​​taşıma şeklimizden dolayı önemli olacaktır; ve buna iyi dayanabiliriz."

Merdivenlerden birkaç adım yukarı çıktıktan sonra, ilk sahanlıkta tekrar döndü ve tırmanırken ona doğru konuştu. "Mümkünse, Rosie'ye kendim söylemek isterim. Elbette onun için bir şok olacak; ama onunla karşılaşması gerektiğinde yanında olmak istiyorum. Sence de olmam gerekmiyor mu?" Sessizce bir şekilde onayladığını ifade etmesi üzerine devam etti:
"O zaman, eğer onaylarsan, Jim Breen'i arayıp onu bana
götürmesini isteyeceğim. Rosie, onu çağırdığımda garip bir şey olduğunu
tahmin edecek. Mesajımı ona bu şekilde yazacağım."

Son çağrısını, Claude'un yattığı kapının tokmağında bir eliyle dururken yaptı. "Sevgili Thor, umarım Amca Sim ve Dr. Hilary'nin
söylediği şeylerin gerçeğini öğrenirsin. Orada sana harika bir mesaj var. Sen _iyi şeylerin_ tarafındasın, biliyorsun. Her zaman öyleydin ve her zaman öyle olacaksın."

Başını iki yana salladı. "Bunu bana söylemek için artık çok geç."

"Ah hayır, değil! Ve söylemek için de çok geç olmayan bir şey var ki, pişmanlık
içinde boğulmamalısın." Bitkin gözleri ona nasıl
yardım edebileceğini sorar gibi, devam etti: "Pişmanlık, bildiğimiz en
boş şeylerden biridir. Geçmişi geri alamaz, ama
şimdiyi mahveder ve geleceği zehirler."

Neredeyse öfkeliydi. "Ama sen--?"

"Dün gece vazgeçtiğini söylediğin gibi vazgeçtiğinde? Tekrar
yapmaya karşı kendini hazırlarsın. Bunu yeni bir başlangıç ​​noktası yaparsın. Bu kadar değil mi?"

"Evet, ama benim gibiysen!"

Boştaki eliyle koyu renk saçlarını alnından geriye doğru itti. Aniden yeniden ortaya çıkmasından bu yana aralarındaki ilk kişisel temastı. "Eğer biri senin gibiyse, Thor, elbette daha
zor. Sen müthiş bir yaratıksın. Şimdi bunu görmeye başlıyorum. Daha
önce hiç
algılanmıyordum, çünkü genelde çok kısıtlanmışsın. En
sınırlandırılmış insanların tutkuyla en korkunç şekilde sürüklenebildiğini biliyorum--ama senden bunu beklemiyordum. Yine de, bu sadece ruhta büyük bir şeyle birlikte gelen bir şey--"

İtiraz edercesine elini kaldırdı. "Yapma!"

"Ama söylemeliyim. Söylenmesi gerek. Anlamalısın. Temel olarak -şimdi gayet açık bir şekilde görüyorum- sen
en hassas kalpler tarafından ancak kısmen evcilleştirilen büyük ilkel bir yaratıksın.
Bana neyi hatırlattığını biliyor musun?--herkesi sevmekten ve hayat kurtarmaktan başka hiçbir şey istemeyen ama
uyandığında...! Ne demek istediğimi anlıyorsun," diye devam etti, bir tür yatıştırıcı,
ciddi bir kandırmacayla. "Sevgili Thor, senden hiç bu geceki kadar korkmamıştım ve hiç"--sevdim_ diyecekti ama,
kış ormanındaki o gün, başka bir kelime için bastırdı--"Sana hiç bu kadar hayran olmamıştım. Bir itirafta bulunacağım.
Claude'a karşı hissettiğin şeyleri ben de sık sık hissettim--anlık anlarda.
Tanrı bilir ki onu kötülemek için söylemiyorum. Bunu hiç söylememeliydim, eğer
bu eylem söz konusu olduğunda ona benden daha fazla zarar vermeyeceğinizi belirtmek için olmasaydı. Şimdi yapar mıydınız?"

Başını öne eğdi, kırık bir şekilde mırıldandı, "Hayır. "

"Görmemiz gereken şey, senin çok insan olduğun, değil mi? Ve kastettikleri şey bu -- Sim Amca ve Dr. Hilary -- büyük bir ahlaki sınavla karşı karşıya olduğunu söylediklerinde. Kastettikleri şey -- son birkaç saat içinde olanları -- kullanabildiğin kadar -- kullanabildiğin kadar, canım Thor -- daha önce olduğundan çok daha güçlü bir adam olacağın -- ve zaten güçlü bir adamdın."

Gözleri yere dönük bir şekilde, yolu görmenin zor olduğu yönündeki sözleri mırıldandı.

"Yol, her yeni şeyi geldiği gibi kabul etmek değil mi -- ve daha çok
zor şeyler var, biliyorsun! -- tırmanılacak bir adım olarak, başımızın üstünde bizi ezen bir şey olarak değil, bizi ayakta tutan bir şey olarak ayaklarımızın altına almak değil mi? Yol bu değil mi? Bir Golgota'ya tırmanmak gibi olabilir, ama yine de orada olacağız -aşağıda değil yukarıda- ve," diye ekledi, dudaklarında değil de gözlerinde çok hafif bir gülümsemeyle, "ve bilirsin, canım Thor, hiç kimse Golgota'da tek başına olmaz."

Bu sözlerle kapının kolunu çevirdi ve onu sabah ışığının kısmen dışarıda olduğu ve etrafına vazolar ve gül dolu kaselerin yerleştirildiği bir odaya götürdü.

Claude doğal bir şekilde yatıyordu, beyaz, küçük pembe çizgili kendi pijamalarından birini giymişti, yüzü hafifçe ve sanki
beklercesine, yaklaşan ikisine doğru dönmüştü. Odaya ilk giren Lois arka planda kaldı ve Thor'u yatağın başına yalnız bıraktı.

Ölen Claude ile uyuyan Claude arasındaki fark ifadedeydi. Uyuyan Claude'un yüz hatları her zaman sanki mermerden oyulmuş gibiydi ve mermer gibi, soğuk. Ölü Claude'un yüzü, aksine, sıcaklık ve hayat olarak geçebilecek bir şey yayıyordu.
Bu bakış, anlamaya çalıştığı bir şey tarafından şaşkına dönmüş ve memnun olmuş olsaydı takınacağı bir bakıştı. Başka bir durumda Thor, bu fenomeni tamamen fizyolojik gerekçelerle açıklayabilirdi; ancak Claude olduğu için kendisini istilacı bir hayretle sürüklenirken buldu. Kendisinden daha saf insanların ne söyleyeceğini biliyordu. Onlar, kendisinin aniden sürüklendiği büyük değişim anında, dar dünyevi görüşü olan zavallı Claude'un bile, onu şaşkına çeviren ve belki de sevindiren bir algı artışıyla
çeyizlendiğini söylerlerdi. Thor bunu kendisi söyleyemezdi; ancak merak edebilirdi. Claude'un, yüzündeki bu hoş, şaşkın şafakla, geride bıraktığı herhangi bir şeyden daha canlı bir yaşam evresine
girmesi mümkün müydü? Thor, bu sorunun ruhunun içinde yükseldiğini hissetti; ama
her zamanki cevaplarından herhangi biriyle susturmadan önce
Institut Pasteur'den bilge yaşlı Hervieu'nun öğüdünü duydu: "_Ne niez jamais rien._"

Ama onun ihtiyacı duygusaldı, felsefi değildi. Eğilerek,
yeni bir hayatın titrediği dudakları bir kez daha öptü, neredeyse onları hareket ettiriyordu ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Lois,
sonraki herhangi bir andan sonra bunun son veda anı olacağını biliyordu, odadan yavaşça çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.
Bunu yaparken, kocasının saçlarına çekingen dokunuşu dışında,
karanlıkta balkonda otururken ona bağırmasından beri
kocasıyla kendisi arasında hiçbir selamlaşma olmadığını hatırladı; ama belki de
aşkın yerini tutacak şey bunu gerektirmiyordu.

Jim Breen'i arayıp telgrafını Fransa'ya gönderme niyetini yerine getirmek için aşağı indi. İlkini yapma zorunluluğu onu kendi evine götüreceğinden, Meydan'daki telgraf ofisinin göreceli tanıtımından önce
elbisesini değiştirme şansına sahip olacaktı. Ayrıca, bu saatte evde dolaşan ve odasının işgal edilmediğini görünce
telaşlanabilecek hizmetçilerine de durumu açıklaması gerekecekti. Bahçe revakının kapısı muhtemelen açık olacağından, Willoughby's Lane'e döndü ve orada tepeden aşağı inen iki adamın görüntüsü dikkatini çekti.

Gördüğü şey, yaşlı birine yardım eden genç bir adamdı. Yaşlı adam, arkadaşına
ağır ağır yaslanmıştı, kendini
zorlukla sürükleyebilen birinin yorgunluğuyla topallıyordu.

Lois aniden baygınlık geçirdi; ancak kurtarıcı bir düşünce onu kendine getirdi.
Bu, bu yorgun yolcuya kapısının önünden geçerken bir fincan kahve verme isteğinden başka bir şey değildi, ancak o anın ihtiyacını karşıladı. İradesinin kasıtlı bir çabasıyla, bu nazik dürtünün ötesindeki her öneriyi
sildi. Kendilerini zorlayacak daha ciddi argümanlar varsa, bunlar
kendisi için değil, başkaları içindi.

* * * * *

Sekiz veya on saat içinde o küçük yaşlı adamı görünce irkilen tek kişinin kendisi olmadığı
daha sonra bolca kanıtlandı. John Stanchfield, Elias Palmer, Harold Ormthwaite ve Nathan
Ridge, hepsi Colcord bölgesinin çiftçileri veya pazar bahçıvanları,
gece yarısı ile sabah arasındaki yalnız aralıkta Colcord yolunda ağır ağır yürüyen soluk gri bir figür tarafından rahatsız edildiklerinde korku ve "ürkütücü hisler" yaşadıklarını ifade ettiler. Soluk gri figür, yolun sarsıldıkları bölümünden veya titrek lambalarından farklı "ekipleri" tanımış gibi görünüyordu.

"Sen misin, 'Lias?"

"Evet, evet! Sen kimsin? Jasper Fay değilse bile lanet olsun! Gecenin bu kadar geç saatlerinde, sabahın bu kadar erken saatlerinde, bu sonsuz gölgelik altında ne yapıyorsun?

"Zavallı oğlum! Beşte serbest bırakılacak!"

Sempati homurtuları ve pazara götürülen "kamyonun" niteliğiyle ilgili sorular, karşılıklı "Elveda!" ile sona eren konuşmanın geri kalanını oluşturuyordu. John Stanchfield ve Harold Ormthwaite ile selamlaşmalar benzer şekilde olmuştu. Yaşlı Nathan Ridge dışında hiç kimse şu soruyu sorma merakına kapılmamıştı: "Sekiz mili neden yürüyorsun? Marchfield'dan trene binip hapishane kapısından çıkabilirdin."

"Eh, trenler tam bana göre değildi. Marchfield evimden üç mil uzakta ve üç mil yürümeye gelince sekiz mil daha yürüsen iyi olur."

"Sanırım neredeyse bitkinsin, değil mi?"

"Şey, ben biraz yorgunum. Ama rahatladım. Dün gece saat sekiz civarı evden çıktım ve sadece dolaştım. Gerçek şu ki Nathan, dün gece küçük evimden kökten uca çıkmak zorundaydım ve karanlıkta yürümek
zihnimi biraz rahatlattı."

"Sanırım kendini oldukça kötü hissediyorsun, değil mi?"

"Eh, öyle hissettim. Şimdi pek hissetmiyorum."

"Alıştın mı?"

"Hayır, o kadar da değil. Sadece ben acı çektiysem, başkaları da çekecek--" Ancak Bay Ridge'e göre daha fazla açıklama yapılmadı, konuşmacı hayal kırıklığı yaratan bir şekilde şöyle dedi: "Sanırım ben de devam edeceğim. Umarım onlara hak ettiğin fiyatı verirsin. Bu son kuraklıktan sonra
piyasada onları görmek korkunç."

Böylece Jasper Fay yoluna devam etti. Sabırla, hayatı boyunca toprakta yürümeye alışmış bir adamın rahatlığıyla yürüdü, ama ara sıra durakladı. Nefes almak veya bir dakikalık dinlenmek için, bazen de dinlemek için durdu. Çoğu zaman, sanki takip edileceğini beklermiş gibi arkasındaki sesleri dinlerdi; köpeklerin havlamasını, karanlık meralarda otlayan atların dörtnala koşmasını veya ara sıra bir sürücünün kornasını dinlerdi. Hiçbir şey olmadığında, yine devam ederdi, ama her çabanın yenilenmesiyle adımları daha da yorgun bir şekilde geride kalırdı.

Uzun, kasvetli keder eviyle yüz yüze geldiğinde şafak vakti griydi. İstemeden kasvetliydi, onu neşelendirmek ve en azından yoldan geçenler için cazip hale getirmek için yapılan iyi niyetli çabalara rağmen kasvetliydi. Onun için ampelopsis'in kırmızı tuğla duvarların üzerinden tırmanmasına izin verilmişti; onun için güzel bir çimenlik düzgünce biçilmişti;
onun için ulusal bayrak gündüz vakti grotesk bir zirvenin üzerinde dalgalanıyordu;
onun için bayram günlerinde şırıldayan bir çeşme. Ne çeşme, ne bayrak, ne çimenlik, ne de asma dışarıdan biri dışında görülmüyordu, ama onun için
etki planlanmıştı. Onun için de yolun diğer tarafına küçük bir ortak alan ayrılmıştı ve asil, yelpaze şeklinde bir karaağacın altında
tahta bir bankla süslenmişti. Jasper Fay, daha önce birçok kez oturduğu gibi
banka oturdu, kambur ve yorgundu.

Matt'in burada kapalı kaldığı üç yıl veya yaklaşık üç yıl boyunca
baba, cinsel ilişki için ayrılan dakikaların mümkün olduğunca çoğunu onunla geçirmiş, oturup duvarlara bakarak
birlik duygusunu uzatmıştı. Geçmişte, çocuğun serbest bırakılacağı anı sabırla özlemle
gözden geçirmişti; ama bu sabah sadece bakmıştı.
Bakışların ardında, düşünce ne geçmişe bakmak ne de tahmin etmek için fazla hareketsizdi; ve düşünce hareketsizdi çünkü hem geçmiş hem de gelecek artık aşırı
yüklenmiş zihnin başa çıkamayacağı kadar büyük unsurlar içeriyordu. Sadece yorgun bir şekilde
ve beklentiyle bankta oturabiliyordu, uzun kanatlardan birinin ucunda, gözlerini üzerinde tutması gerektiği söylenen küçük gri bir kapıyı izliyordu.

İlk ışık titremesinden sonra gün yavaş yavaş geldi. Hapishanenin etrafındaki ovalar, içinden Lombardiya kavakları, gardiyan kulübeleri ve hapishane duvarlarının hayalet gibi yükseldiği ince gri bir sisle örtülmüştü.
Zirvedeki saat beşi vurduktan birkaç dakika sonra, gri kapı sessizce açıldı ve gölgeli bir şekil dışarı çıktı, etki
insan zihninde beliren ölmüş bir ruhun etkisi gibiydi.

Gölgeli şekil görünmeyen biriyle el sıkıştı ve
bir iki adım attıktan sonra sessiz kapı onu dışarıda bıraktı.
Geniş, hayalet gibi manzarada ürkek ve yalnız görünüyordu, birkaç adım
ilerliyor, duruyor, arıyor, tekrar ilerliyordu, ama belirsizce. Daha net bir şekilde görünür hale geldiğinde elinde bir bohça, açık gri bir takım elbise ve sıradan yuvarlak bir hasır şapka ortaya çıktı. Sanki altından geçebilecek bir zemini test ediyormuş gibi veya aniden içine
sürüldüğü yeni ve muhteşem bir varoluş küresinin koşullarını deniyormuş gibi hareket ediyordu.

Geride kalan tüm güçlerini tek bir keskin, hevesli bakışta yoğunlaştıran
Jasper Fay öne doğru süründü. Zemin sisi ana hatlarını bulanıklaştırıyordu, iki belirsiz figür, oğul babasının varlığını veya yaklaşımını
algılamadan önce yüz yüze geldi. Bunu yapınca geri çekildi.

"Neden, baba! Sorun ne? Görünüyorsun"--sesi zayıfladı--"görünüyorsun--korkunç."

Ama babanın yetenekleri hareketi ve dehşet notasını
algılayamayacak kadar tükenmişti. Duyguları bile tükenmişti.

Yapabildiği tek şey elini uzatıp rahat bir selam vermekti: "Ee, Matt!
Nasılsın? Seninle tanışmaya geldim."

Ancak, acil programını açıkladı, yani beş buçuk treniyle Marchfield'a gitmekti, oradan da Willoughby's Lane ve County Street'ten geçen kısa yolu kullanarak kahvaltı için eve yedide ulaşabilirlerdi. Evin artık göletin kuzey kıyısındaki küçük yer olmadığını, Thorley arazisinde üç ailelik bir ev olduğunu, bahçe olarak "arka meydan" ve bahçe adına hiçbir şey olmadığını söylemek gerekiyordu. Hayatı boyunca bahçelerde yaşamış yaşlı bir adam için bahçesi olmayan bir ev, çatısı olmayan bir evden daha ironikti, ancak bu bile acı çeken kişiden yalnızca hafif bir gerçek ifadesi uyandırıyordu. Yumuşaklık, teslim olmuş ve görünüşte tatmin olmuş bir şekilde, istasyona doğru ağır ağır ilerlerken, anlatının tüm dönüşlerini işaretliyordu, oğul ise karşılaşma anında onu şok eden çökmüş yüzdeki değişiklikleri rahatça inceleme fırsatını değerlendirdi. Matt'in duyduğu yeni bir hikaye değildi, ancak aldığı birkaç mektupta kendisine bildirilen izole edilmiş gerçekleri ve ziyaret günlerinde öğrenebildiği dağınık aile haberlerini bir araya getirdi. Tüm bunlara hazırlıklıydı. Önceden hiçbir ipucu almamış olsa bile buna hazırlıklıydı, çünkü bu zayıfların güçlülerden ve fakirlerin zenginlerden beklemesi gereken şeylerden başka bir şey değildi. "Bütün bunları değiştireceğiz," tek yorumuydu; ama
her fırsat bulduğunda bunu yapardı.

Sadece bir kez bu cümlenin inatçı tekrarından öteye geçmeye izin verdi kendine. "Orada bazı adamlarla tanıştım" -başını
geldikleri yöne doğru geriye doğru salladı-"bütün işi
düşünmüşlerdi. Her zaman bir araya gelebilirdik -biz mütevelli heyetleri.
Uluslararasıydılar -ben.ben.A.-onları duydunuz mu, değil mi? _Onların_ programında ekmek ve pekmez yoktu. Bunu çok uzun zamandır dağıtıyorlardı."

Matt Fay'in görmeyi dört gözle beklediği yüzle
şimdi kendisine doğru çevrilen yüz arasındaki fark, bir ayna ile
bir cam levha arasındaki farktı. Bir aynada yansıma ve
tepkisellik olurdu. Burada ise sadece boş, parlak, camsı ve
zekice bir bakış vardı. Jasper Fay, oğluna göre,
acınası ve erken bir bunaklık dönemine girmişti.

Serbest bırakılan tutuklu için bu değişim, kendi zihin durumunda belirleyici bir faktördü.
Annesini babasından daha kötü durumda, Rosie'yi ise daha da kötü durumda bulmaya hazırdı. Zavallı küçük Rosie!
O, zengin adamın oğlunun geleneksel kurbanıydı. Öyle olsun.
Onun intikamını alması gerektiği için, daha iyisini istemedi.
Kendisininkinin dışında ne kadar çok haksızlık varsa,
kan ve ateş, belagat ve dinamit kampanyasına katılması o kadar haklıydı ve buna bir çağrı hissettiğini hissediyordu.

Tren, Marchfield'a giderken zengin tarlalardan ve pazar bahçelerinden geçerken, bu şeyleri somurtkan bir şekilde düşündü ve cam gibi bakışları ve nazik, memnun, bunak gülümsemesiyle sessiz küçük adam, yanındaki koltukta sessizce oturuyordu. Matt Fay sessizlikten memnundu. Bu,
çiyli bakışların ardışık hayret dolu görüntülerle
kaçıp gittiği çayırlara, meralara,
şalgamlara, havuçlara ve lahanalara bakmak için onu daha özgür bıraktı.
Gökyüzünün daha mavi,
yeryüzünün daha yeşil ve tüm doğanın
daha üretken hale geldiğine inanmamak zordu.
"Kaldırıldığı" yıllarda,
dünyanın güzelliğini bu şekilde tanımasındaki şaşkınlığı,
bu güzelliği kaybetmek zorunda bırakıldığı için duyduğu öfkeye dokunaklı,
beklenmedik bir karışım kattı.

Marchfield ile köy arasında yolunu kesen her kuştan, arıdan ve kelebekten aynı etkiyi aldı.
Sararmış altınbaşak püskülü,
mavi gözlü, perişan kızılgerdan yoktu, ama aldatıldığı
nimetleri sembolize ediyordu. Güneş bulut kümesini delerek sisi yakıp
çiy damlalarından mücevherli ışınlar çektikçe, devrimdeki yeni üye, şevkinin
başlamak için daha istekli olduğunu gördü. Kendi basamaklarının yanında sendeleyen basamakların titrekliği ve tökezlemesi bile onun şevkini artırıyordu.

BÖLÜM XXXIV

"Sana anlatmaya cesaret edebileceğimden daha garipti, canım annem," diye ekledi Lois, günün tuhaf saatlerinde yazdığı
ayrıntıları içeren mektuba,
"o zavallı ihtiyarın tam kapımızın önünde yıkılmış olması.
Bunda bir tür ölümcüllük vardı, sanki ayaklarımıza atılmaya gelmiş gibi.
Babası kendini bir adım daha
sürükleyebilseydi, oğlu devam ederdi; ama edemedi. Onu
portiko basamaklarından yukarı ve en yakın koltuğa
taşımak için elimizden geleni yaptık.

"Acaba onu hatırlıyor musunuz--yaşlı Bay Fay? Eğer öyleyse, onu
şimdi tanıyamazsınız. Onu ancak köklerinden saldırıya uğramış ve bir mevsimde
büzülüp kuruyan bir ağaca benzetebilirim. Birkaç ay içinde altmıştan doksan yaşına geçmiş gibi görünüyor, sanki hayatın ilkesi onu yarı yolda bırakmış gibi. Daha kötü olmasaydı acınası olurdu. Yani daha kötü olabileceğinden korkuyoruz, ama bu henüz hakkında yazmamam gereken bir konu.

"Oğul beni şaşırtıyor--ya da daha doğrusu, diğer tüm Periler gibi onda da bir şeyler olmasaydı şaşırırdı, çaresiz ve yine de çekici, çekici ve yine de düşmanca. Kız kardeşine benziyor, bu da yakışıklı olduğu anlamına geliyor,
daha soluk yeşim rengindeki o olağanüstü gözleriyle
ve bir erkekte oldukça sıra dışı olan yüz hatlarında bir "son". Hapishane,
solgunluğunda, kesilmiş saçlarında ve Thor'un söylediğine göre, özgürlüğe tekrar alıştığında muhtemelen geçecek olan bakışlardaki gizli bir şeyde kendini gösteriyor. Dr. Hilary'nin bir keresinde onun hakkında, devrimciler ve anarşistler
yarattıkları şeyin o olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu durumda, davaya değerli bir katkı olabileceğini
düşünmeliyim, çünkü Rosie'de olduğu gibi, onda da en çok iğrendiğiniz anda sizi kazanan bir özellik var. Sizi ona acındırıyor. Biz de hepsine acınıyoruz. Şimdi bile, zavallı Claude orada yatarken, bundan başka bir his yok. Misillemelerden ve intikamlardan bıktık. Hiçbir şey, dün gece burada olanlardan
daha kapsamlı bir şekilde onların yararsızlığını kanıtlayamazdı. Eğer
her şeyi olduğu gibi bırakabilseydik, suçun kendi cezası olmasına izin verseydik, Tanrı bilir ki bunu memnuniyetle yapardık."

Daha sonra devam etti: "Keşke Thor ile hapisten yeni çıkan o zavallı adam arasındaki görüşmeyi görebilseydin. Thor
mükemmeldi--çok nazik, kibar ve şefkatliydi ve hepsi de trajik üzüntünün asilleştirdiği bir havayla. Onun hakkında sana
söyleyemeyeceğim şeyler var--eğer hiç söylenirse Thor'un babasına anlatması gereken şeyler--ama
şunu şimdiden söyleyebilirim ki, eğer tüm bunlardan bir iyilik çıkacaksa, bu herkesten çok Thor sayesinde olacak. Henüz yolunu göremiyor,
ama bulacaktır. Onu Matt Fay'e doğru yürümeye, elini omzuna koyup gözlerinin içine bakmaya iten aynı dürtüyle bulacaktır, hiç kimse buna karşı koyamazdı. Thor'un suçlu olduğunu bu kadar derinden hissetmesi --çok, çok çok-- onun nezaketine yoğunluk katıyor. Matt Fay'e gelince, o renk verdi, kekeledi ve sürüklendi ve cesaretini korumaya
çalışsa da pek başarılı olamadı. Yaşlı adam kahvesini bitirip tekrar hareket edebildiğinde, Thor Sims'e arabayı getirip ikisini eve götürmesini emrettiğinde daha da utandı. Onlara Claude hakkında hiçbir şey söylemedik. Burada kendilerine bundan bahsedilmesine dayanamazdım --ya da etkisini izlemek zorunda kalmam. Bir viviseksiyona bakmak gibi olurdu. Görmek veya bilmek istemediğim şeyler var. Gerçekten zorunlu olan tek şey, sonuç ne olursa olsun, bizi arkadaşları olarak görmeleri."

Mektup, o gece yalnız kalana kadar bitmemişti. Başta dikkatlice, tam doğru kelimeleri seçerek yazmıştı. "Thor diğer evde uyuyor ve bir süre daha uyumaya devam edebilir. Orada olmak istiyor gibi görünüyor - anlayabileceğiniz gibi. Sadece Amca Sim ve Kuzen Amy için daha katlanılabilir hale getirmekle kalmıyor, aynı zamanda Claude'un yanında olmanın acısını bir nevi yatıştırıyor. Bu nedenle, biraz daha uzun süre - belki de beklediğinizden daha uzun süre - kalırsa şaşırmayın."

Bu noktaya kadar dikkatliydi, ancak bir dakika boyunca daha az kontrol edilebilir bir şey
kaçtı. "Ah, canım annem, Thor'a iyi bir eş olmak istiyorum, tıpkı senin babama iyi bir eş olduğun gibi. Bana ihtiyacı var ve yine de kalbinin derinliklerinde bu büyük sınavı tek başına çekiyor. Beni yanlış anlamayın. Yıkılmadım. Belki biraz daha yıkılabilseydim
beni ona daha da yakınlaştırırdı. Ama ona yakın değilim. Gerçek şu ki. Ondan sonsuz
uzağım. Bir anlamda ondan sonsuz
aşağıdayım; çünkü onun yanıldığı bazı konularda ben haklı olsam da, kendimi garip bir şekilde ondan aşağı hissediyorum. Onun vicdanında tövbe yolunu görmekte zorlandığını bildiğim şeyler var ve benim vicdanımda hiçbir şey yok -yani hiçbir şey, sadece belirsiz bir
rahatsızlık ve tamamen haklı olmama hissi- ve yine de onun -nasıl desem?- ikimizin arasında Tanrı'ya en yakın olan olduğunu hissediyorum. Bana
ihtiyacı var ve ben ona yardım etmeliyim; ama bu
benim yerde kalırken
bir kulede olan birine yardım etmek gibi. Ah, canım annem, neden
ben ona senin babana olduğun gibi
olamıyorum? Erkeklerin kadınlardan aldıkları
ve onları _kurtaran_ şey nedir? Thor'un da diğer erkekler kadar kurtarılmaya ihtiyacı var, ama
sen öyle düşünmüyor olabilirsin. Onu mükemmel bulduğunu biliyorum ve ben de
bir zamanlar aynı şeyi düşünürdüm; ama değil. Kusurları var - ciddi kusurları. Hatta
benim güçlü olduğum yerde onun zayıf olduğunu ve onun ihtiyacı olan şeyin
benim sağlayabileceğim şey olduğunu biliyorum - ama ben sağlayamıyorum. Canım annem, sen
babaya verdin, yoksa şu anki haliyle iyileşmezdi. Ben de neden veremiyorum?
O orada o evde, ben buradayım. Kalbi kederden sızlıyor ve benimki de onu nasıl teselli edeceğimi bilmediğim için - ve tüm bunlar beni yönlendiren ışık parıltısının yeterince güçlü olmaması yüzünden. Hiç yoktan iyidir; bunu inkar etmiyorum. Tamamen şaşkına dönmeyi beklediğimde bile yolumu el yordamıyla bulabilirim - ama, ah, canım annem, bu aşk değil."

Ama bu sayfayı sabah okuduktan sonra, onu bastırdı ve yok etti. Gecenin uykusundan sonra kendinden daha emindi.
Hiçbir fikri olmadığı için, ruhunu sabırla ele geçirmenin ve onu nereye götüreceğini görmenin akıllıca olduğunu düşündü. Geri çektiği pasajların yerine, annesini Claude'un hayatının o kısmıyla temasa geçirecek bir Rosie anlatımı koydu.

"Şu anda küçük şeyin nasıl hissettiğini bilmek zor," diye devam etti,
ana gerçekler verildiğinde, "çünkü dehşetten çok sersemlemiş durumda. Hepimizi ezen aynı korku, ama onlar için çok daha korkunç. Zavallı küçük Rosie için olan şeyler,
şimdi hala olabileceklere göre ikincil. _Bu_ Claude'u neredeyse
aklından çıkarıyor. Neyse ki, çok fazla cesareti var --eski moda New England tabirimizde cesaret denen şeyden. Sonunda kazanacağından ve sonunda bir tür mutluluğa kavuşacağından en ufak bir şüphem yok, özellikle de başvurabileceği o iyi adam, Jim Breen olduğu için.
Onu hatırlıyorsun, değil mi? Rosie'ye olan şefkatini görmek dokunaklı, şimdi ona bu kadar ihtiyacı varken. Daha da dokunaklı, çünkü ona en dolaylı
teşvikten başka bir şey vermiyor. Ondan şimdi ne alırsa alsın, onun için ikinci en iyi şey olacağını gayet iyi biliyor, ama buna bile minnettar.

"Dün sabah kendiliğinden yanıma geldi, ben ona haber
veremeden. William Sweetapple haberi duymuş ve Susan Sokağı'nda yaşamaya gittikleri evin önünden geçerken ona söylemişti.
Rosie sütü almak için erkenden kapıya gelmişti ve Sweetapple da yanından
geçiyordu. Hemen buraya uçtu. Onun ezileceğini bekliyordum--ama
ezilmedi. Az önce söylediğim gibi, geriye bakmaktan ziyade
ileriye bakıyor gibiydi. İma ettiğim ve söylemeye
cesaret edemediğim şeyi dört gözle bekliyordu ve yüzünü bir çakmak taşı gibi gösteriyordu. Onu en iyi böyle
tanımlayabilirim--ve yine de üzerinde harika bir parlaklık olan bir çakmak taşı gibiydi, sanki
daha önce hiç olmayan içsel aydınlanma yoluyla ona bir şey gelmiş gibiydi. Jim Breen bunun bir veya iki yıl önceki Rosie olmadığını söylemeyi sever ve öyle de değil. Hatta Claude'lu bölümdeki Rosie bile değil. yüzü şimdi boş olduğu zamana kıyasla
yanan bir lamba gibi. Değişimi neyin yarattığını tam olarak bilmek için ona yeterince güvenmiyorum, bu yüzden sadece tahmin edebiliyorum. Bana
anneye hayata dair yeni bir bakış açısı kazandıran şeyle aynı gibi geliyor,
sadece Rosie muhtemelen buna başka bir yoldan ulaşmış. İkisi
tuhaf bir şekilde birbirine benziyor, ikisi de çok gergin, çok güçlü, çok talepkar, her biri
tekerlek üzerinde kırılmış ve her birinin tanelerinde tekerleğin daha yüksek bir cilalama _patinası_ vermekten başka bir şey yapamayacağı
sert ve ince bir şey var. Bana öyle geliyor ki, onlar bizim oldukça şekerli hayatımıza
neredeyse yok olmuş eski, dar, görkemli derecede sade Yeni İngiltere niteliklerinden bazılarını getiriyor ve onları çiçek açtırıyorlar - yani,
diğer herhangi bir bitkinin
pişeceği kurak bir toprakta
portulacca'nın çiçek açması gibi,
ve yine de neredeyse acı verici derecede canlı bir parlaklıkla. George
Meredith kitaplarından birinde -_The Egoist_ mi?- ruhun ışığının yukarı doğru yanması gerektiğini söylemiyor mu? Eh, onlarda yaptığı şey bu gibi görünüyor - makul bir şekilde söndürebilecek koşullara rağmen, yukarı doğru kalıcı bir parıltıyla yanmak."

"Yaşlı adam benim için bir gizem," diye yazdı daha sonra, "başlıca, onu
korktuğumuz şeylerden hiçbiriyle ilişkilendirmenin imkansız olması nedeniyle. Dün sabah
portikoda oturmuş, kahvesini içerken ve bir dilim kızarmış ekmek yerken o kadar küçük, küçülmüş ve zararsız görünüyordu ki,
bana sadece ilgilenilmesi gereken bir şey olarak çekici geldi. Son zamanlarda onda gördüğüm o uğursuz unsur tamamen kaybolmuştu,
sadece eski, solmuş, hayalperest yumuşaklığı, memnun ve yatıştırılmış hali kalmıştı. Gerçekten tuhaf olan şey, _memnun_ görünmesiydi.
Hiçbir şekilde bizden korkmadı, hatta en ufak bir gerginlik bile göstermedi, hatta Thor
geldiğinde bile. Thor onu orada görünce ilk başta irkildi, ama ben Fransızca bir iki kelime fısıldamayı başardım, böylece doğrudan Fay'e gidip el sıkıştı. Buna sevindim. Bizi doğru tutuma soktu -- kurban bulmaya veya intikam almaya çalışmama."

Bir sonraki paragrafını eklemeden önce, konuyu dikkatlice tarttı. Mektubunda buna gerek yoktu; annesinin bilmesi gereken bir şey değildi. Ancak, kendini koruma içgüdüsüne benzeyen bir içgüdüyle bunu söylemeye karar verdi. Annesi bir şey duyacak olursa...

"Thor da Rosie'yi gördü. Banyodan aşağı inerken, Rosie koridordaydı. Evlenmeden önce onu ilk kez görüyordu. Ona karşı çok nazikti! Keşke size
anlatabilseydim! Annesinin tek hastası olduğu günlerde onunla ilgilendiğini biliyorsunuz. Hatırlarsanız, Rosie ve ben ilk başta onun sayesinde arkadaş olduk. Bana onu görmeye gitmemi, ona iyi davranmamı
söyledi. Eski, basit Amerikan kökenli insanların, daha önce yapmadığımız bir şekilde bir arada durmamız ve aramızdaki uçurumu kazmasına izin vermememiz gerektiğini çok güçlü bir şekilde hissediyor. Kişisel olarak bu tür ideallerle ilgilenmediğinizi biliyorum ve yine de Thor, bunlara sahip olmadıkça sevdiğiniz Thor olmazdı. Bu yüzden Rosie'ye karşı çok sevimliydi, elini tutuyordu
ve ona o nazik gözleriyle bakıyordu ve ona yalvarıyordu,
ne olursa olsun--_ne olursa olsun_, aklınızda bulunsun!--her şeyi onun üzerine atmasını, tıpkı hepsinin kardeşi olsaydı yapacakları gibi. İnsanlar
insan kardeşliğinden bahsediyor; ama daha fazla erkek ve daha fazla kadın da içindeki ruhu alana kadar
erkek kardeşliği diye bir şey asla olmayacak."

* * * * *

Claude mezarında bir haftadan fazla bir süre kalmıştı ki Bayan Willoughby'den mektuplar gelmeye başladı.

"Yelkenimize gelince," diye yazdı Londra'dan, "her şey Ena'ya bağlı.
Telgraflarım size onun daha iyi olduğunu söyleyecektir, ama tam olarak
_nasıl_ değil. Zihinsel olarak daha iyi ve çok tatlı. _Bence_ şaşırtıcı.
İlk şoku atlattıktan sonra, o da daha sakin ve bunu beklediğini pek sık söylemiyor. Neden bunu beklediğini dün geceye kadar anlayamadım, Archie bana Claude ile Fay adında bir kız arasında bir şeyler olduğunu söyledi. O Fay'leri hatırlıyorum;
her zaman tuhaf insanlardı ve oldukça da kibirliydiler. _O_ ben küçükken iri,
yakışıklı bir kızdı. Adı Eliza Grimes'dı ve o zamandan beri
yerini koruyamadı. Bir süreliğine
Teyze Rachel'ın okuluna nasıl geldiğini hatırlıyorum, ama uzun süre değil. Teyze Rachel
ilk başta çok özel bir çizgi çekemedi, ama sonunda onu bıraktı. Claude'un böyle bir kızla birlikte olacağını asla düşünmezdim -- Claude, herkesten çok. Sınıf ayrımlarına karşı gelemezsin, sorun çıkarmadan, her zaman derim -- ve bunun nasıl işlediğini
görüyorsun. Sen ve Thor çok fazla cumhuriyetçisiniz, ya da çok demokratsınız, ya da her neyse, ama zavallı Claude için bunu hiç düşünmemiştim.

"Archie bu korkunç şeyi Fay'lerle olan bağlantıya bağlamıyor. Böyle bir öneriyi duymayacak. Ena buna ilk başta bir intikam olarak bakmış gibi görünüyor, ancak Archie hiçbir zaman intikam alınacak bir şey olmadığında ısrar ediyor. Bununla ilgili iki görüş olabilir, ancak, unutmayın, ben öyle söylemiyorum. Elimden gelenin en iyisini yaparak, geçmişi geçmişte bırakıyorum, sanırım bunu gösterdim. Ancak Ena kesinlikle ilk başta öyle düşündü ve hala öyle olduğuna inanıyorum. Bana kendisi, Devon ve Cornwall'dan geçerken, varış yerlerine vardıklarında, varışlarını bekleyen bir telgraftan korkmadan asla varamadıklarını söyledi. Korkunç bir şey olacağından emindi ve evden ayrılmadan önce bunu biliyordu. O durumda ona neden gelmeleri gerektiğini sordum, ancak bana cevap veremedi. Ya da daha doğrusu, bana cevap verdi - tam da ondan
bekle. Yeni şeyler almak içindi ve aldı. Güzel,
bazıları öyle, özellikle Mariette'in akşam yemeği elbiseleri--ama
paralarıyla--_ve paranın geldiği yerle_--giymesi kolay. Gerçekten de bir
ceza! Zavallının sadece onlara bakması bile
yeterince bir ceza olmalı. Yasını konuşması için Jay'den bir kadınla görüşmüş bile.
Kalbi kırık gibi görünüyor, değil mi? ama sonra, tabii ki, ona sahip olmalı.
Jay'in kadını gri seyahat giysisinden ölçülerini almak zorundaydı,
çünkü doktor bir hafta daha kalkmasına izin vermiyor, hatta ölçü alınması için bile. Bu size yelken açmaya ne kadar uzak olduğumuzu gösterecek ve zavallı Archie
rezervasyonları iki kez değiştirdi.

"Ona gelince, hayatım boyunca, burada tutulmak hakkında ne hissettiğini söyleyemem - o korkunç derecede beyefendi. Her zaman iyi tavırları doğal yüzü olarak değil, bir maske olarak giydiğini söyledim ve bunu şimdi her zamankinden daha fazla hissediyorum. Bu, gözyaşlarını bile gizleyen bir maske, ama eminim zavallı adam, gözyaşları altında yeterince hızlı akıyor. Yine de, burada tutulmanın -en azından bir süreliğine- bir rahatlama olduğunu düşünüyorum. Evde olmayı diliyor, ama yine de bir nedenden dolayı oraya gitmekten korkuyor. Her şey ne kadar korkunç olsa da, orada olduğunda daha da korkunç olacağını hissettiğini biliyorum."

Bayan Willoughby'nin yazdığı sonraki bir mektupta şöyle yazıyordu: "Dün ilk postayı yakalamak için o kadar aceleyle karalamalar yapmak zorunda kaldım ki
baştan başlayamadım, konuya gelemedim, ya da başka bir şey. Şimdi deneyeceğim,
ancak, başlangıca gelince, karanlık çağlara geri dönmek gibi,
her şey çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor.

"Haberi bize ileten ilk telgrafınız öğleden sonra Les Dalles'e ulaştı ve gece vapuruna yetişmek için Havre'ye
varmamız
çok zordu! Nasıl hissettiğimizi anlatamam, çünkü
hiçbir şey hissetmediğiniz o kadar korkunç şoklardan biriydi. En azından
ben hiçbir şey hissetmedim, ama babanız için aynı şeyi söyleyemem. O, zavallı kuzu, çok hassas ve çok kolay üzülen biri olarak bunu çok
çok hissetti. Neyse ki, Havre'ye zamanında varmayı başardık ve iyi bir geçiş yaptık. Sabah saat ona doğru Londra'ya vardık ve tabii ki Archie ve Ena'nın nerede olduğuna dair hiçbir fikrimiz yoktu. Bu yüzden bankacılarına gittik
ve şans eseri Londra'da Cornwall ile kuzey arasında yolda olduklarını gördük.

"Bunu öğrendikten sonra doğruca bu otele geldik ve kartlarımızı gönderdik. Ondan sonra bekledik. Bekledik! Öyle demeliyim. Baban
gittikçe sinirlendi, haberi vermeden
gitmekle tehdit etti. Eski hesaplar yüzünden sorun çıkarmak için geldiğimizi düşündüklerini biliyorduk ve
bizi görüp görmeyeceklerini tartışıyorlardı. Sonunda
gösterileceğimiz haberi geldiğinde baban öyle bir durumdaydı ki
onu halka açık salonda bırakıp tek başına yüzleşmek zorunda kaldım.

"Acaba hiç istenmediğinizi görebileceğiniz bir odaya alınma deneyiminiz oldu mu? Sanırım olmadı. Daha önce hiç
olmadı ve umarım bir daha da olmaz. Her köşesinde çiçekler olan o gösterişsiz
İngiliz oturma odalarından biriydi.
Shirley haşhaşlarını bir daha asla
görmeden zavallı Claude'u düşünmeyeceğim. Archie
ortada duruyordu, her zamankinden daha beyefendi gibi görünüyordu, ama Ena değil!

"'Seni beklettiğim için üzgünüm, Bessie,' dedi, bana göre her zaman omurgadan aşağı akan buzlu su gibi olan o soğuk sempatiyle.
'Senin için yapabileceğim bir şey var mı?'

"Birbirimize bakıyorduk, aramızda yuvarlak bir masa vardı. 'Hayır, Archie,' dedim. 'Benim hesabımla gelmedim, senin hesabınla geldim.'

"Onu hala görebiliyorum -- duruşu -- kaşlarının tuhaf bir şekilde yukarı doğru
kalkmasıyla. 'Gerçekten mi?'

"'Evet. Dün öğleden sonra bir telgraf aldım -- Lois'ten.' Bunu kavraması için ona
zaman verdim. 'Hemen geldik -- Len ve ben.'

"Bunu söylememle kalbim ağzıma geldi, çünkü Ena yatak odasına açılan kapının arkasından bağırdı, orada olduğundan emindim: 'Claude hakkında!' Hayatımda duyduğum en garip sesti -- üzerine düşen ve onu öldürecek bir şey görseydi çıkarabileceği türden bir sesti.

"Archie hareketsiz duruyordu, ama bir tür gri-beyaza döndü. 'Öyle mi?' tek istediği buydu.

"Tekrar bekledim--onlara anlatmam gereken şeyin ciddi olduğunu gösterecek kadar bekledim. 'Öyle, Archie,' dedim sonra.

"'O--?' diye başladı Archie, ama bitiremediğini gördüm. Aslında bitirmesine gerek yoktu, çünkü Ena tekrar bağırdı, 'O öldü!'

"Archie sadece gözleriyle bana soru sorabildi, bu yüzden 'Sana haberi getiren kişi
olduğum için üzgünüm--' dedim.

"Daha ileri gidemeden Ena'dan boğuk bir inleme geldi ve
düşüyormuş gibi bir ses. Archie yatak odasına koştu ve duyduğum ilk şey, 'Bessie, Tanrı aşkına buraya gel!' oldu. Oraya vardığımda
Ena kanepenin yanında küçük, yıkık bir yığın halinde yatıyordu. Üzerinde
leylak rengi kimonosu vardı ve beni görmüş de olabilirdi, bu yüzden
aşağıda söylediklerimizin doğru olduğunu biliyordum. Bize
soğuk davranmak istiyorlardı.

"Eh, bunun bittiğini hayal edebilirsiniz. Ena'yı
çağırıp kanepeye oturtmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Çok uzun sürdü ve bunu yaparken --söylediklerimizi
takip edemeden-- Archie bana ne bildiğimi sordu ve ben de ona söyledim. Bunu tam olarak bu şekilde yapabildiğim için mutluydum, çünkü
bunu parçalara ayırıp, her seferinde bir gerçekle birlikte halledebiliyordum. Onun da yapması gereken o kadar çok şey vardı ki, zihninin tamamını buna veremedi, bu da başka bir
lütuftu.

"Ena'dan ayrılabildiğimde oturma odasına geçtim, kapıyı arkamdan kapattım ve Archie'nin ona
söyleyebildiğim şeyleri anlatmasına izin verdim. O bunu yaparken ben de küçük bir not karaladım, Len ve benim Garland'a gideceğimizi, eğer onlara daha fazla yardım edebilirsek bizi orada bulabileceklerini söyledim. Yatak odasından çıkmasını beklemeden notu masanın üzerine bıraktım ve gittim."

Bayan Willoughby, sonraki mektuplarında Archie'nin Garland'a nasıl geldiğini, Brook Caddesi'ndeki otele geri dönmeleri konusunda nasıl ısrar ettiğini ve onları kendi odasına bitişik bir oda takımına yerleştirdiğini anlattı. Dahası, Archie onlara yapıştı ve onu terk etmemeleri için yalvardı. Bu, Bessie'nin gördüğü en sıra dışı durumdu.
Sadece şaşkın değil, aynı zamanda korkmuş bir adam izlenimi yarattı. Eğer
Claude'u vuran el cennetten uzatılmış olsaydı
bu kadar korkmuş görünemezdi. Korkuyordu--bu kadardı.
Eğer Bayan Willoughby onu doğru okuduysa, trajik şey
onu kıyametin ilk trompet notası gibi etkiledi. Sanki
çok hesaplayarak inşa ettiği evin yıkılmaya başladığını
görmüştü - ellerini kaldırdığı korkunç bir güç tarafından yere serilmiş.
Ellerini sadece bir rica için değil, aynı zamanda bir yatıştırma için kaldırıyordu.
Kocasını ve kendisini barındırmasında ve misafir etmesinde bir miktar yatıştırma olduğunun farkındaydı. Onlara tutundu
çünkü perişanlığı eski dostluğu temsil eden bir şeye ihtiyaç duyuyordu; ama buna ek olarak, Claude'u vuran ve arkalarında beliren ve bir şekilde onlar adına hareket eden korkunç gücün belirsiz vizyonları vardı.

"İntikam alınacak hiçbir şey olmadığında ısrar etmek gayet iyi," diye devam ediyordu mektuplardan birinde, "ama zavallı adam
dudaklarıyla bir şey söylüyor, ruhuyla başka bir şey. Hayaletlerin geri döndüğü oyun hangisi? "Hamlet" mi, "Macbeth" mi, yoksa Ibsen'in oyunlarından biri mi? Eh,
işte böyle. Hayaletler görüyor. Bizim orada olmamızı istiyor çünkü
onu orada olmadıklarına ikna ediyoruz -- orada olamayacaklarına, yeter ki hepimiz dostça davranalım ve ona karşı hiçbir şey
yaratmayalım. Faturalarımızı ödemesi bile ona
hayaletlerin uzak duracağını umduruyor."

Başka bir yerde kızına "Onlarla geri dönmeye söz verdik," diye bildirdi. "Bir kere, Ena'nın bana ihtiyacı var. Eğer gitmeseydim
bir hemşireye ihtiyacı olacaktı; ve senin
ellerine güvenli bir şekilde ulaşana kadar onu yalnız bırakmak istemiyorum. Onu anlayamadığımı söylemeliyim. Beni Archie'den daha fazla şaşırtıyor. Şimdi bir hafta geçti ve ilk şok geçti,
tıpkı transtan çıkan biri gibi. O kadar tatlı ve nazik ki
bu kesinlikle garip. Elbette her zaman tatlıydı--bu onun
tarzı--ama bu şekilde değil. Yemin ederim ki, bir ruhu olup olmadığını bilmiyorum--hiç olmadı mı, yoksa içinde bir ruh doğuyor mu. Ama sabırlı ve hatta teslim olmuş bile diyebilirsiniz. Buna hiç şüphe yok. Bakımı hiç zor değil, çok az talepte bulunuyor ve sadece yelken açmak için yeterince güç toplamaya çalışıyor. Claude için
yas tutuyor; ve yine de Keder, tatlı eski bir ezgiden aldığınız dokunaklı bir niteliğe sahiptir. Anlamadığımı söylemeliyim.
--_onda_ değil."

Bayan Masterman'ın yelken açabilecek kadar iyi olduğunu duyurabildiğinde, Bayan Willoughby kızından gelen ilk mektupları kabul etti. "3'ünde _Ruritania_ olarak geçiyoruz. Archie, hepinizin o yaşlı adam Fay hakkında attığınız ipuçlarına
çok öfkeli. Tamamen
saçma, diyor bunlara. Bir kere
olduğu zaman, Fay'in intikam almak için hiçbir olası nedeni olmadığını ve bu nedenle şüphe götürmez olması gerektiğini herkese gösterebileceğini düşünüyor gibi görünüyor. Archie'nin bana kinci biri gibi gelmediğini söylemeliyim, bu da bir Masterman'de şaşırılabilecek bir şeyse
başka bir sürpriz. Hepsi
tuhaf, Thor da en az onlar kadar, ama o çok sevimli şekillerde
tuhaf. Yani, hangi ucubeleri alacaklarını asla bilemezsiniz,
ister kötü ister iyi olsun. Beni en az Archie'yi bir gün çuval bezi ve küller içinde görmek kadar şaşırtacak hiçbir şey yoktur ve bence kendisi de bundan korkuyor. Fay ile ilgili tüm bu işlerde mücadele ettiği şey, kendi kefaretini ödeme dürtüsüdür. Kefen giyip, yanan bir mum taşıyarak keseceği figürü düşünüyor. Elbette bizi ilgilendiriyor çünkü--yani, bunun
dolar ve sent meselesi olabileceği ortaya çıkabilir. Buna güvenmiyorum.
Bütün bunları geride bıraktım ve söylemeliyim ki baban ve ben son birkaç ayda hiç bu kadar mutlu olmamıştık. Sahip olduğumuz şeylerle
mükemmel bir şekilde geçiniyoruz ve hiçbir şeyden yoksun değiliz.
Elbette babanın, tatlı kuzunun iyileşme şekli benim için
dünyadaki en büyük farkı yaratıyor. Bu yüzden Archie'nin bizim için pişmanlık duymasına gerek yok.
Bütün bunları boş verdik. Bana sadece bizim için yeterince şey yapamaması komik geliyor--burunlarımızı çıkardığımız anda kapıda taksiler--oturma odasında çiçekler--ve her şey. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorum. _Biz_ değiliz. O sadece arkamızda gördüğü hoodoo'ya veya vudu'ya kurban veriyor -- tıpkı diğer Masterman'ler gibi."

Bir ek yazıda ekledi: "Thor'a mektuplarımın çoğunu veya azını istediğiniz kadar okuyabilirsiniz. Umurumda değil -- hiç! Ona evlenmeden önce, babası hakkında her zaman düşüncelerimi söylemeyi planladığımı söylemiştim,
beğenin ya da beğenmeyin."

BÖLÜM XXXV

O yılın geri kalanı Archie Masterman için popülerlik ve zafer dönemi oldu, bu tür terimler çok acı çeken bir adam için
kullanılabildiği ölçüde. Hiçbir şey ona Avrupa'dan döndüğündeki onur, hayırseverlik ve üzüntü havasından daha iyi bir etki yaratmadı,
zavallı yaşlı Jasper Fay'e karşı duruşu ise ona kişiliği her zaman sempatik olan biri için bile yeni bir sempati getirdi.
Kocası tutuklandığında Eliza Fay'e yazdığı, kanun koruyucularının eyleminden kendini uzaklaştıran ve
eski kiracısının masumiyetine olan inancını protesto eden mektup,
içeriğini bilen herkesin zihninde insan doğasının değerini yükseltecek kadar asil bir ruhla tasarlanmıştı. İçsel inançları ne olursa olsun
Çok denenmiş kadına hitaben yazılmış olan belge, kocasının davası için
sergilenmeyecek kadar değerliydi, ancak Lois içsel inançlar konusunda onu uyarmak zorundaydı.

"Bunu onun ötesinde bir şey olarak görmezdim, zerre kadar değil," diye itiraf etmişti Bayan Fay, trajik bir şekilde gerçekçi bir şekilde; "Konuşma tarzından sonra, görmezdim ve
Matt de görmez."

"Oğlunuz bunu söyledi mi?"

"Daha kötüsünü de söyledi. Eğer yapmadıysa, yapması gerektiğini söyledi.
Konuşma tarzı bu. Ah, bana hiç teselli vermiyor! O korkunç yerden sonra
olmayacağını biliyordum ama onun şu anki gibi, her şeyi öldürmek ve havaya uçurmak isteyen biri olmasını beklemiyordum. Kendine bir İ.İ.A. diyor ve bunun ne olduğunu sadece Tanrı bilir. Kendimi suçluyorum," diye devam etti, kuru ve amansız bir ifadeyle. "Onları doğru düzgün
bırakmadım. Hoşnutsuzdum--"

"Ah, ama ilahi bir hoşnutsuzluk var," diye araya girdi Lois, teselli edercesine.

"Eh, bu değildi. Paul'ün dediği gibi, 'nefret ve birbirlerinden nefret etmek'ti. Bunu onların kafasına soktum - Fay'in ve çocukların kafasına soktum. Matt şimdi bir kedi yavrusunun süt içmesi kadar hızlı cinayet işleyecekti - ya da öyle yapacağını söylüyor;
ve Fay'e gelince-"

Lois aceleyle sözünü kesti, "Ona önceden onu kınayarak haksızlık etmemeliyiz, değil mi?"

Kadın dik durdu, sert, uzlaşmaz gözleri, yine de tuhaf bir yumuşaklık yayılımı vardı, arkadaşının başının üzerinden dik dik bakıyordu. "Bildiklerimi engelleyemem."

"Ve _ben_ bildiğim şeyi yapmaktan kendimi alamıyorum, ki bu da senin ve benim yargılamayla, hele ki kınamayla hiçbir ilgimizin olmadığıdır. Bununla ilgilenmemiz gereken başkaları da var, biz de" -kelimeyi çekinerek söyledi- "sevgi getirmeye çalışırken."

"Ah, sevgi!" Ses tonu, uzun zaman önce bu kadar yanıltıcı olan her şeyden vazgeçmiş birinin tonuydu.

"O zaman sevginin yerini alabilecek her şeyi bulabiliriz," diye cevapladı Lois, daha emin olduğu yere geri dönmenin verdiği rahatlamayla. "Buna iyi niyet diyelim."

Aslında, Reuben Hilary buna iyi niyet demişti ve alıntıladığı da ondandı. Kendi zihin durumunun analizi için ona gittiğinde, özel olarak merhametli davranarak kamu adaletinin önünde hiçbir engel koymadığını öğrenerek teselli bulmuştu.

"Mesih'in misyonu, sevgili Bayan Thor, kurtuluştu. Peki kurtuluştan ne anlıyoruz? Kurtarılmış olma durumu değil midir? Ve neyden kurtulmak istiyoruz? Her türlü beladan ve kötülükten değil midir? Ve onlardan nerede ve ne zaman kurtulmak istiyoruz? Tam burada ve tam şimdi değil midir? Ve kurtarılmaya en çok ihtiyaç duyan insanlar kimlerdir? Tehlikeyle tehdit edilenler değil midir? Ve onları kim kurtaracak? Sen ve ben değil miyiz? Daha ne istiyorsunuz?"

"Yani adalet söz konusu olduğunda--"

"Ah, şimdi, adaleti umursamıyorum. Adaletin kılıcı ve terazisi var. Kendi işlerine baksın. Sen ve ben
iyi niyetin peşindeyiz."

Böylece Lois yoluna daha fazla ışık tuttu ve onu takip etti. Onu takip etti
daha kolay çünkü kayınpederi de onu takip etmeye istekli görünüyordu. Bunu dokunaklı bir zarafetle yapabiliyordu çünkü mektupla olduğundan daha eksiksiz bir şekilde Claude'un sözünü yerine getirmek için geri döndüğüne dair ona güvence vermişti.

"Ah, Tanrıya şükür!" diye haykırmıştı Ena, bu bilgiyi duyduğunda.
vurgulayarak. "Sevgili çocuk her zaman onurun ruhuydu."

Siyahlar içinde, ruhani bir görüntü, seyahat elbisesini çıkarmak için yukarı çıkmadan önce kütüphanede bir fincan çay içiyordu. İskelede partiyle tanışan Thor, Bay ve Bayan Willoughby'ye kendi evlerine kadar eşlik etmişti, böylece Lois kederli ebeveynlerle baş başa birkaç kelime konuşabilmiş ve mektuplarının sadece taslağını çizdiği şeyleri onlara daha ayrıntılı olarak anlatabilmişti. Çay masasında oturmak için evin kızı olma ayrıcalığını üstlenmişti, o dakika geri dönen
yolcular misafir olarak yerlerini aldılar.

Artık Archie'nin karısının Claude'un fikir değişikliğine duyduğu sevinci yansıtabilmesinin nedenleri vardı. Yazılanlardan
ancak tam olarak kavrayamadığı bu yeni durumda, bir babanın sempati duymadığı bir savaşta oğlunun ölümünden aldığı teselliye benzer bir teselli elde edebilirdi. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu cesur bir adamın ölümüydü. Ayrıca, vicdanının temizlenmesine yardımcı olduğu için kendi konumunu daha da güçlendiren koşullarda ölümdü. Claude'un kurtuluş özlemini Jasper Fay'in intikam için gölgeli bir nedeni bile olmadığının yeni bir kanıtı olarak kullanması, kederinden hiçbir şey eksiltmiyordu; ve Fay'in intikam alma güdüsünün ortadan kalkmasıyla, o, Archie Masterman, kalıtsal Masterman dürtüsünün onu çağırdığı
baroda daha açık bir şekilde beraat etti. Bu nedenle Lois, itirazlarını yaparken daha fazla güven duyuyordu.

"Eğer onu hapse atarlarsa, görüyorsun, aile
hiçbir şeye sahip olmayacak. Sanırım bir gün Rosie, Jim Breen ile evlenecek--"

Ena küçük bir onaylamama çığlığı attı. "Ne? _Claude_'dan sonra!"

"Ah, daha uzun sürmeyecek; ve bu sorun babasının üzerinde asılıyken, daha önce yaptığı gibi
bu tür hiçbir öneriyi dinlemeyecek. Yine de--sonunda--çok doğal olacak--" Rosie'yi orada bıraktı. "Ve Thor oğluna karşı çok iyiydi--sadece--yani, I. I. A., her neyse, onu ele geçirdi, bu yüzden zavallı anne yalnız kalırsa veya Rosie için bir şey yapmasına güvenemeyiz--"

"Onlarla ilgileneceğim." Archie Masterman'ın hayatında hiç bu kadar tatmin edici bir şey söylememiş olması muhtemeldi. Lois onun cömertliğine karşılık vermeden önce şunları ekledi: "Bu konuda görünmeme gerek yok. Onlara benden hiç bahsetmeden bakmanın bir yolunu bulmayı sizin yaratıcılığınıza bırakacağım--eğer bunun zavallı yaşlı Fay'e olan güvenimin bir göstergesi olarak onlara bir teselli olacağını düşünüyorsanız hariç. _Bunu_ genel olarak bilmek isterdim--onu tamamen temize çıkardığımı."

Lois, iradesinin gücüyle, annesinin mektuplarında kendisine bildirdiği hoodoo veya vuduya kurban gittiğini görmeyi reddetti. Jasper Fay'in durumunda kınamayla hiçbir ilgisi yoksa, Archie Masterman'ın durumunda da hiçbir ilgisi olmadığını kendine hatırlattı. Hayatındaki rolü, herkesi nominal yüz değerinde kabul etmekti, çünkü ancak bu şekilde iyi niyetini etkili bir şekilde kullanabilirdi. Çay bitmişti ve ayağa kalkmışlardı ki, kendi ihtiyacının dikkate alınmasını talep ettiğini hissetti. Gerginlikten uzak değildi, "Thor'un burada Kuzen Amy ve Amca Sim ile kaldığını biliyorsun." dedi.

"Öyleyse anladık."

"Sanırım biraz daha kalmak isteyebilir."

"Bu bizim için gerekli değil," dedi Masterman hemen.

"Senin için değil, kendi için. Yani," diye açıkladı, "bunu senin sayende yaptığını düşünebilir, ama gerçekte seni teselli ettiğini hissetmek onun için bir teselli olurdu."

Claude'un annesi eve girdiğinden beri ilk küçük hıçkırığa boyun eğdi, babanın yüzü ise acısını maskeleyen taşlığa yerleşti. "Çok tuhaf görünmez miydi?" dedi sadece. "İnsanlar bunu
anlamayabilir."

"Ah, bunu olduğu gibi anlamadılar; ama bunun bir önemi var mı? Geçtiğimiz birkaç haftadır köyde
konuşulduğunu biliyorum, ama kesinlikle
görmezden gelebiliriz." Thor'un netleştirmesi gereken şeyde ona yol açma umuduyla daha ileri gitmeye karar verdi. Konuşurken gözlerini Masterman'dan ayırmadı. "Ona ihtiyacın olmayabilir, ama o sana
ihtiyacı olabilir. Aslında, sana hâlâ anlatması gereken bir şey var, ki ben de şimdi anlatsam iyi olur. O gece - 9 Temmuz gecesi - Thor ve Claude birlikte evdeydiler. Aralarında bir sorun vardı." 

Bayan Masterman soluk soluğa kaldı; kocası derin bir nefes aldı ve sadece "Devam et" dedi. 

"Tartışmanın tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama - ama - yumruklar vardı." 

"Darbe değil mi-?" diye başladı Masterman, sesinde dehşetle. 

"Ah hayır, o değil," diye araya girdi Lois aceleyle, bildiği kadarıyla kardeşler arasındaki mücadelenin olaylarını kısaca anlatmaya devam etti. "O kısmı bitti," diye devam etti hevesle, ebeveynlerden hiçbiri olayın bu yeni aşaması hakkında yorum yapamadan. 
"Claude çok incinmemişti. Bunu, Thor brendi almak için evimize koşarken ayağa kalkıp havaya çıkabilme şeklinden görebilirsiniz. Çalılıklarda gizlenen biri olmasaydı--"

"Bana karşı berbat bir oğul oldu," diye söze girdi Masterman öfkeyle. "Bir şekilde
değilse başka bir şekilde. Hak etmek için ne yaptım--?"

"O berbat," diye itiraf etti Lois yatıştırıcı bir şekilde; "ama, ah, Bay Masterman,
o muhteşem şekillerde berbat! Kendini henüz bulamadı; ama
eğer ona zaman verirseniz bulacaktır. Ne yanlış yaptıysa asilce kefaretini ödeyecek. Göreceksin!"

Annenin müdahalesi Lois'e yeni bir sürpriz olarak geldi. "Ne yanlış yaptıysa
üzgün. Bundan emin olabiliriz." Kocasına döndü. "Archie, Claude benim oğlumdu; ve daha fazla ilerlemeden önce sana şunu söylemek istiyorum ki, Thor ile arasında ne yaşanmış olursa olsun, affedilecek bir şey varsa affediyorum."

"Thor'un affedilecek bir şey olduğunu hissettiğini biliyorum," diye itiraf etti Lois, kocası adına, "olsun ya da olmasın."

"O zaman ona bana gelmesini söyle," diye emretti Ena, Lois'in ondan daha önce hiç duymadığı bir tonla.

"Eğer biraz daha seninle kalmasını istersen, ona sana gelmesini söylerim."

"Ona sormayacağım; Archie soracak, değil mi, Archie?" Elini yalvarırcasına onun koluna koydu. "Eğer yaparsan, bu senin ve benim iki oğlumuz hakkında hüküm vermeye veya aralarında taraf tutmaya çalışmayacağımız anlamına gelir"--biraz hıçkırdı--"şimdi faydası yokken. Kardeşler gibi kavga ettiler, ama
birbirlerini seviyorlardı, buna rağmen."

"Thor, Claude'a tapıyordu," dedi Lois, sade bir şekilde. "Sanırım ona dünyadaki herhangi birinden daha fazla değer veriyordu."

Masterman aniden döndü ve uzaklaştı, karısı ise Lois'e kazandıklarını işaret etti.

Ama Thor'un karısı, County Caddesi'nden kendisine doğru geldiğini gördüğünde kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi göreceğim! "Bakalım o da gelecek mi!"

Şimdi ona geri dönebileceğini, doğal olarak geri dönebileceğini kastediyordu. Kendiliğinden gelirse, içindeki bir şey onu
karşılamak için
atılırdı. Çok şey biliyordu; ama bunun ötesinde gitmeye
güvenmezdi. "Bakalım o da gelecek mi!" diye tekrarladı, vurgulayarak, ilk adımı atma sorumluluğunu ona atarak.
Bunun onun sorumluluğunda olduğunu hissediyordu. Onu geri çağırmaya hazır olana kadar
kendisini bırakmasını istemişti ve hazır değildi. Eğer geri alınmayı
isteseydi, tavrı yasal olarak farklı olabilirdi. O, sevgiye dayalı olduğunu düşündüğü birlikteliği boşa çıkaran kişi olduğundan, onun yerine bulabilecekleri herhangi bir şeyin üzerine kurulu başka bir birliktelik önermesi gerekiyordu. Ona duyduğu acıma ne kadar büyük olursa olsun, bir bakış veya gülümsemeyle onu bu zorunluluktan kurtaramazdı.

Birbirlerine yaklaştıkça, o anın, hayatının geri kalanı için olmasa bile, uzun bir süre için belirleyici olacağını fark etti.
Öne bakıp, altında buluşacakları ağacı seçebilirdi. O zaman değiş tokuş edilecek birkaç kelime sonucunda, hayatları tekrar karışacaktı - ya da o bir eve, o da diğerine gidecekti ve birbirlerinden daha önce hiç olmadıkları kadar uzaklaşacaklardı.
Erkekler çok yoğun oldukları için, o bunu düşünmeyebilir veya göremeyebilirdi; ama o, onun bilinçsiz kalacağı işaretleri, bir kuşun fırtınayı koklaması kadar çabuk okuyabilirdi.

Tam da bu nedenle, yüz yüze geldiklerinde tavrını en basit ve en sıradan olana indirgedi. Onun için
hiçbir etki yaratmamak, onu özgür bırakmak bir gurur meselesiydi. Zahmet çekmeyi gerekli bulmadığı için, karşılaşmanın ilk dakikalarından itibaren onun aklının, kendisinin öncelik verdiği çıkarlarının
o kısmından çok uzakta olduğunu gördü. Bay ve Bayan Masterman'ın gösterdiği harika cesaret hakkındaki yorumlarına aniden
bıraktı:

"Fay'i tutukladılar."

Sonra gelen şey, bir adamın melodramatik bir belagat olmadan girişebileceği bir yeminin doğasına çok yakındı. Tüm enerjisi, tüm parası, tüm zamanı, Fay'in beraatini sağlamaya adanacaktı.
Claude'un ölümünden tek bir adam, sadece tek bir adam sorumluydu. Fay'in gerçekten darbeyi vurmuş olması yeterince muhtemeldi; ayrıca, bunu öncelikle Claude'dan değil,
Claude'un babasından intikam almak için yapmış olması da muhtemeldi. Thor için bu ikinci plandaydı, neredeyse hiç önemi yoktu. İnsan doğasının en vahşi ve kötücül olanına av olmasına izin vermeseydi, suç asla işlenmezdi. Fay'in her halükarda Claude'u bekleyeceğini kabul edersek, çevik bir genç adam, bıçakla silahlanmış olsa bile, bu kadar zayıflamış bir düşmanla başa çıkmak için fazlasıyla yeterli olurdu, eğer önceki bir mücadele onu
yormasaydı.

Thor için tartışmanın ötesinde olduğu çok açıktı. Aynı şekilde, bir başka adamın onun yerine acı çekmemesi için bir amaç veya bir istek olarak adlandırılabilecek her şeyin
erişemeyeceği bir yerdeydi. Bu emilim ve kutsamanın onu
taşıdığı bölgeden Lois kendini ve onun üzerindeki haklarını dışarı atılmış olarak buldu. Ona geri dönüp dönmediği, en azından şimdilik, onun gözünde o kadar önemsizdi ki, görünüşe göre durumlarının bu yönüyle ilgili hiçbir düşünce
aklına gelmemişti. Onun gururu, onun bunu düşünmemesi
den daha çok incinmişti,
ve reddetmesi. O, ironisinin, gerçekçi ve günlük konuşma diline yakın bir tonda şunları söylediğinde bir kenara atıldığının tamamen farkındaydı:

"Ve canım Thor, eğer senden diğer evde kalmanı isterlerse,
beni düşünme.
Yine babam ve annem var. Bana eşlik edecekler,
"--bir terim ima edecek bir ifade bulmak zorundaydı--"onlara ihtiyacım olduğu sürece."

Bu sözlere karşılık olarak sadece başını salladı. "Pekala."

Bu onay, sanki düzenleme ne olursa olsun, ikisi için de
önemsiz bir konu olacakmış gibi verildi.

Bu yüzden o kendi yoluna gitti ve o da kendi yoluna. Ne kadar korkunç olsa da, onu
ve kendisini bulduğu kadar
korkunç olsa da, başka bir şey
yapabileceklerini hayal bile edemiyordu. Eğer mutsuzsa, mutsuzluğu bilinçaltı uçurumlarda o kadar derinlerde yatıyordu ki, bilincinin yüzeyine
çıkmak için mücadele ediyordu. O bir eve, o da diğerine
gitmeli, bu on yıl önce olduğu kadar haklıydı. O kadar haklıydı ki, doğruluğu karşısında
aptallaşmıştı. O kadar haklıydı ki, doğruluk ona
bir afyon gibi etki ediyordu. Bu, o anda ve orada kullanmak için bu kadar acil bir ihtiyacı olmasaydı, çaresizliğin onun sevgi yerine koyacağı şeyi gevşetebileceği bir dakikaydı. Bunu, cömertlik gösterisi gerektiren durumlarda, insanların bol miktarda makul elektrokaplama ile birlikte yetersiz bir gümüş tedarikini çıkarması gibi kullandı. Ebeveynlerini eski odalarına yerleştirirken, onlara efendi olarak yerlerini almalarını ve misafir olduklarını unutmalarını söylerken, sadece mutlu bir kızın değil, mutlu bir eşin de zevkini taklit etti. Eve dönüşün koşulları coşkunun doğasındaki her şeyi yumuşatsa da, tüm neşeyi yasaklayamazdı ve tam doğru ışıltıdaki neşeden, hazine sandığı onunla doluymuş gibi savurgandı. Dahası, "Bu odaları alırsak, Thor'la ne yapacaksın?" protestosu dışında, emindi. Değerli
çift, önlerine koyduğu şeyle
üzerinde damga olan gümüş metal arasındaki farkı bilmiyordu.

Annesinin zihninde bir şüphe varsa,
Lois onlara iyi geceler öpücüğü verdikten sonra, kızken işgal ettiği odaya kaçana kadar kendini sakladı.
Arkasından kapıyı kapatmasına rağmen, anne kapıyı iterek açtı.
"Bak, Lois," dedi Bessie, tam olarak kaygılı olmasa da, tam olarak kaygısız da değil, "seninle Thor arasında hiçbir şey yok, değil mi?"

Lois, sorunun biçiminin onu kurtardığını hissetti. Annesinin bildiğinden çok daha doğru bir şekilde
cevap vermesini sağladı. "Hayır, canım annem;
aramızda hiçbir şey yok." Açıklamayı vurgulayacak ve hafif bir burukluk tonuyla söyleyecek kadar ileri gitti:
"_Kesinlikle_ hiçbir şey--ve bundan sonra da olacağından şüpheliyim--şimdi."

Annesi son heceyi yakalayamadan emekliye ayrılmış olsa da Lois, acıyı hissettiği anda pişman oldu. Sevginin yerine koyduğu şeyde hiçbir acı yoktu, çünkü sevginin yerine koyduğu şey... Her zaman bunun ne olduğunu bilmediğini itiraf etmişti. Ama aklına iki haftadan fazla süredir üzerinde düşündüğü kelimeler geldi: "Mesih'in görevi, canım Bayan Thor, kurtuluştu." Ve bunda hiçbir acı yoktu.

BÖLÜM XXXVI

"İnsanların kurtuluştan bahsetme şekli komik," dedi Amca Sim, sonbaharda bacakları ateşinin önünde uzatılmışken Lois'e. "Bunları duyduğunuzda günahtan başka kurtuluş olmadığını düşünürdünüz,
ve bunun için bile ölümden sonra olandan başka kurtuluş yoktur. Ölümden sonra kurtuluş
çok iyi olabilir, ama kutsanmış bir şey varsa onu hemen şimdi istiyorum."

"Elbette, senin gibi iyi bir adamla--"

"İyi mi? İyinin bununla hiçbir ilgisi yok--ya da pek ilgisi yok. Kurtarıcı olarak adlandırılan adam, diğer herkesten daha fazla, insanların iyi olmasını beklemeden onları kurtardı. Önce onları kurtardı ve sonra onlara 'Artık günah işleme' dedi."

"Ah, ama olağanüstü araçlarıyla--"

"Onun sizin sahip olmadığınız hiçbir aracı yoktu--özünde. Sizinle O'nun arasındaki fark türde değil, derecededir. Eğer O tüm insanları kurtarabildiyse, siz ve ben en azından bir veya iki veya bir düzine kişiyi kurtarabiliriz--ya da buna yönelik bir şeyler yapabiliriz."

"Yani onları _burada_ kurtarmaktan bahsediyorsun."

"Onları burada kurtarmak, onları her yerde kurtarmaktır, değil mi?"

"Ve onları sadece ruhlarını kurtarmak anlamında teolojik anlamda kurtarmaktan bahsetmiyorsun--"

"Her neyse, onları kurtarmaktan bahsediyorum. Bir adamı asılmaktan, bir çocuğu çamura düşmekten veya yaşlı bir kadını en iyi başlığının yağmurdan bozulmasını önlemekten kurtar - hepsi kurtuluş - hepsi insan ihtiyacını karşılar - hepsi aynı ilkenin bir parçasıdır - hepsi aynı amaca hizmet eder."

"Peki son nedir?"

"Ortadakiyle aynı, başlangıçla aynı ve her şeyle aynı." Ayağa kalktı ve gerindi. "Kendi adını bulmanı sana bırakıyorum. Ben buna dört harfli bir kelime diyorum," diye güldü, "ve _l_ ile başlıyor. Eğer ne olduğunu biliyorsan, çok fazla olamazsın - ki bu da birçok insanın bilmediği şeydir."

Onun önünde durdu, yüzü kızararak, hafifçe gülümseyerek ama gözleri aşağıdaydı. "Acaba _ben_ bunun ne olduğunu biliyor muyum, Sim Amca?"

"Eğer bilmiyorsan," ona gülümsedi, "öğrenmek için iyi bir yol izliyorsun."

Rehber olarak kullandığı ilkeye dair bu görüş onun için yeni değildi;
sadece aydınlatıcı ve doğrulayıcıydı. Bir yıldız gördüğü
tayf analiziydi. Cennetin krallığı, asil bir ifadeden, kendisinin yerine getirebileceğini bildiği basit, nazik yaşam terimlerine indirgenmişti. Pratik hale gelen ideal ve şimdiki zaman, ebedi olanla, onların barışında ekilen doğruluk meyveleriyle, beklediği her şeyin ötesinde barışı sağlayan bir şeydi. Jasper Fay'in beraat ettiği kış öğleden sonra, önceki yedi veya sekiz aya dönüp bakabildi ve her şeyin ne kadar nispeten kolay olduğunu
görebildi. Çoğu şeyin zorunlu olarak
zor olması nedeniyle nispeten kolay olduğunu söyledi. Yaptığı ayrım, hemen kurtuluş ilkesini, gerçekleştirilebildiği yerde, yasa olarak almamış olsaydı, zor olanın ezici olacağıydı. Her dakikanın ihtiyacını tüm gücüyle karşılayarak, bir sonraki dakikanın ihtiyacını daha az korkunç buldu. Kimsenin kendisinden daha fazla veya bir an daha uzun süre acı çekmesine izin vermeyerek, etrafındaki gerginliğin azaldığını algıladı. Gerginliğin azalmasıyla, tutkuları yatıştırmak ve antipatileri etkisizleştirmek daha kolaydı. Aşkın yerine koyabileceği şey için başka bir şey söyleyemese bile, bunun işe yaradığını kabul etmek zorundaydı.

Thor, kararın verildiğini ona söylemeye geldiğinde, büyük bir minnetle bunu düşünüyordu. Gerçeği telefonla bildirmiş olmasına rağmen, ona ayrıntıları yüz yüze vermek için can atıyordu. Bunu, goblenli kare salonda dururken, birbirlerinin gözlerinden kaçınarak yaptı.

Pitoresk bir şey olmamıştı, diye açıkladı ona; ama tatmin ediciydi. Jürinin karara varması için bir saat yeterli olsa da, seyircilerin kütlesini oluşturan çiftçiler ve pazar bahçıvanları bunu önceden haber verip evlerine dağılmışlardı. Dramatik ilgi sona ermişti; genel olarak bir formaliteden başka bir şeyin kalmadığı hissediliyordu. Jasper Fay son kez akranlarıyla yüzleşmek üzere içeri alındığında, nispeten boş bir mahkeme önündeydi. Thor, aniden kendine güvensiz hale geldiği için, kekeleyerek ve merakla tereddüt ederek anlattı. Hala kürklü
araba ceketini giymişti, şapkasını elinde tutuyordu, aceleyle kaçmak isteyen bir adam gibi. "O zaman bile -en sonunda- yaşlı adamın ne olduğunu bildiğini göremedim. O zamandan beri sahip olduğu aynı donuk bakışla etrafına baktı -o sabah ona kahve verdiğimizden beri. Aklını kaybetti zavallı ihtiyar -ve belki de daha iyi. Her şey bittiğinde ve onu bir gruptan diğerine itip elini sıkmak için ittiklerinde biraz gülümsedi, ama ne kaçırdığını fark etmemişti." Lois de kendini bilinçli hissediyordu. Thor'un zihninden bu yükün kalkmasıyla, karşılıklı ilişkilerinde bir şeyler değişmişti. Sanki Claude'un öldüğü gece tutuklanan bir yetenek aniden işlevini yeniden kazanmış ve onları şaşırtmıştı. Ölü gibi görünen şeyin tekrar canlanmasını bu şekilde beklemiyordu, bu yüzden yeniden doğuşunun belirtilerine hazırlıksızdı. Aksi halde Thor'un anlatımına dalmışken, şimdi onu takip edebiliyordu ama dalgın bir şekilde. "Colcord'dan
nasıl
eve döndüler?"

Onu devam ettirmek için bu soruyu sordu, yoksa duymaktan
tuhaf bir şekilde korktuğu şeyi
söyleyebilirdi. Aklında olmayan şeyleri gizlemek için
konuşan bir adam gibi cevap verdi. "Onları
içeri
getirdim. Yaşlı adam Rosie ve Jim Breen ile
tonneau'da oturuyordu. Matt Fay
indirmeyi reddetti ve Marchfield'a giden trene bindi."

Adliye binası kapısındaki küçük bir kalabalığın, daha sonra anlattığına göre, "Dr. Thor için üç alkış!" diye bağırdığını söyledi. Başka bir küçük kalabalık da Susan Sokağı'na vardıklarında onları benzer bir şekilde karşılamıştı. Üçüncüsü, Thor'un babasının evinin arazisinde toplanmış, "Bay Masterman'a üç alkış!" diye bağırıyordu, ta ki bu iyi niyetin nesnesi verandaya çıkıp kısa, nazik bir konuşma yapana kadar. Thor arabayı sürerken, kış alacakaranlığı elektrik ışıklarının yakılmasını gerektirdiğinde, ince, iyi giyimli figürü aydınlatılmış kapıda belirgin bir şekilde belirdi. Thor, daha fazla gösteriden kaçınmak için, makinesini caddeden geri çekip diğer eve doğru dönerken, "Çünkü o çok iyi bir adam"ın nağmelerini duyabiliyordu.

Kalbinde olan bir şeyi söylemek için fırsatı değerlendirdi, bu da onun çok utanç verici bulduğu bir dakikayı atlatmasına yardımcı olacaktı. "Ah,
Thor, umarım daha fazla acı çekmek zorunda kalmaz. Bu zamana kadar cezasını
ödedi."

"Yani--"

"Umarım kendisiyle daha önce olduğundan daha fazla kesin olmak zorunda kalmaz. Onun nasıl olduğunu kolayca görebilirsin.
Sanki iki adammış gibi, biri suçluyor, diğeri savunuyor.
Savunmanın tamamen çökmesini veya onun
duvara
sürülmesini istemiyorum. Buna dayanamam."

Konuşmadan önce uzun bir dakika bekledi. "Claude'un ölümünün gerçek sorumluluğunu düşünüyorsan--"

Kadın başını salladı. "Evet, öyleyim."

Tekrar bekledi. "Bunu bana yüklüyor."

"Bunu senin üzerine alıyor ki, kendi üzerine alma," dedi hemen,
"çünkü kendi üzerine almak insan doğasının kaldıramayacağı bir şey olurdu.
Görmüyor musun, Thor? Biz biliyoruz ve o da biliyor ki, eğer Jasper Fay bunu yaptıysa, bu Claude'dan intikam almak için değil, başka birinden intikam almak içindi. Ama şimdi
yasa Fay'in _yapmadığını_ söylüyor--"

Sessizce sözünü kesti: "Bunu babamla konuştum ve birbirimizi
çok iyi anlıyoruz. Onun yüzünden korkmana gerek yok.
Her şeyi kendi üzerime aldım--almam gerektiği gibi."

"Ah, Thor!"

"Yasayla ilgili tek önemli şey, benden başka kimseyi
mahkûm etmemesi. Şimdi o tehlike ortadan kalktığına göre, başlayabilirim."

Ağlayan gözlerle ona bakarken utancını unuttu.
"Nasıl başlayacağım, Thor?"

"Bana en başından söylediğin şeyi yapmaya başla - tekrar başlamaya başla - ayaklarımın altına almak için - üzerinde durmak için - çok daha yükseğe çıkmak için - ve olmamak için" - şapkasını karıştırdı, başı suçlulukla öne eğikti - "pişmanlık tarafından ezilmemek için - benim yapabileceğimden daha fazla." 

"Bunu yapacaksın, Thor; bunu asilce yapacaksın-" 

Ancak, söylemesi gerekenler daha fazla işe yaramadı, çünkü ön kapı Bayan Willoughby'nin heyecanlı girişine izin vermek için ardına kadar açıldı ve Len de arkasından ağır ağır nefes alıyordu. 

"Ah, demek buradasın, Thor!" diye haykırdı Bessie gücünün sınırında olan bir kadının tonuyla. "Eh, sevindim. Bunu en sondan önce de bilmelisin." Nefes nefese, koridordaki sandalyelerden birine çöktü ve devasa bir yastık kılıfını sallayarak hava almaya çalıştı. "Len'in yaptığı--Hayır,
bu çok sıra dışı!--ve ben bunu tahmin etmiştim, değil mi? Eğer mektuplarımı sakladıysanız, siyah beyaz olarak yazmışsınızdır! Len'in yaptığı--Tam da dediğim gibi!--kefen ve yanan mum! Len'in yaptığı--en garip, en _garip_ konuşma Archie ile."

Lois annesine doğru yaklaştı, ona doğru eğildi. "Ama, canım
anne, ne oldu?"

Bessie çılgınca cevap verdi: "Ah, ne hakkında bilmiyorum. Orada değildim. Ena ile birlikte oturma odasındaydım. Ena'nın tavırlarından bir şeyler olduğunu biliyordum. Ena'ya ne oldu hayal bile edemiyorum. İnsanları meleklere
dönüştüren denemeler duymuştum ama buna hiç inanmadım ve şimdi de
inanamıyorum. Archie bunu kendisi başlattı -- yani babanla.
Onu kütüphaneye en ciddi şekilde çağırdı. Bu, konuşmasını
bitirdikten ve kalabalık tezahürat etmeyi bıraktıktan sonraydı. Eğer _kefen_ ve mumsa--söyleyebileceğim tek şey, onları
tam da beklediğin şekilde taşıdığı. _Bu_ konuda kimse daha iyisini yapamazdı."

"Neye gelince, anne? Keşke bize söylesen."

"Geçen yıl Londra'dan sana yazdığımda söylediğim şey tam olarak buydu. Mektuplarımı sakladıysanız, hepsini siyah beyaz yazmışsınızdır. O, Ena'nın da hepimizin yemeğe gelmesini istiyor. Hiç şaşırmadım, hiç şaşırmadım ama bunu hiç beklemiyordum, asla!"

Thor da onun üzerine eğildi, önünde durdu, elini sandalyesinin arkasına doğru uzattı. "Parayla mı ilgili, Bayan Willoughby?"

Ancak açıklama yapamayacak kadar tutarlı değildi. "Akşam yemeğinden sonra ikimizle de konuşmak istediğini söylüyor, Len ve benimle. Hesapları tekrar gözden geçiriyormuş ve bulmuş, bulmuş..." Ama yüksek topuklu ayakkabılarıyla yere vurarak yüzünü manşonuna gömdü. "Ah, onlara söyle, Len! Tanrı aşkına, onlara söyle! Buna asla inanmayacaklar - benden daha fazla."

Ancak onun duyguları, büyük adamın parçalanmış sinirleri için fazlaydı. Tam kapının girişinde dururken, kar beyazı sakalı ve gür beyaz saçlarıyla hayalet gibi, haleli bir havari gibi bakarken ağlamaya başladı.

BÖLÜM XXXVII

Thor ve Lois bu kesintiden memnundu. Yeni ve heyecan verici konudan memnundular. Birlikte ve yine de ayrı olabilecekleri diğer evdeki aile yemeğinden memnundular. Bulabildikleri herhangi bir toplulukta birbirlerinden
sığınarak, akşam yemeğinden sonra Thor'un babası söz verilen açıklamalar için iki eski arkadaşını yemek odasında tuttuğunda Bayan Masterman'a yakın kaldılar. Akşamın ilerleyen saatlerinde Lois, ailesinin ona eşlik etmeyi beklemeden eve gittiğini duyduğunda endişeye benzer bir duygu yaşadı. Gizlice tek başına
kaçmak için yöntemler planlamaya başladı. Thor'a karşı utangaçlığı daha önce hiç bilmediği bir şeydi. flört ve evlilik günleri, ya da
birbirlerinden inceleme ve tefekkür için uzak durdukları aylar boyunca.

Sonunda caddede yan yana geldiklerinde, onu aşırı bir rahatlık
aşırı ayrıntılandırmaya iten bir utangaçlıktı. Konuştu, sadece
söylenecek çok şey olduğu için değil, aynı zamanda konuşmak
sadına. O konuşmadığı için, ay ışığında kendisinden daha yüksekte durduğu için, dilsiz, gizemli, bekleyerek. Onu en çok heyecanlandıran ve korkutan şey, onun bekleme hissiydi. Büyük,
sabırlı ve derin bir bekleyişti, önceden belirlenmiş ve kaçınılmaz bir şey için bekleyiş, zaman alabilirdi. Okyanusun akarsuları, uykunun günlük aktiviteleri veya herkesin ölümü için bekleyişi gibiydi.
Mor gökyüzü gibi onun üzerinde kara kara düşünüyor ve
ay ışığıyla titreyen temiz hava gibi ışıldıyordu. Geniş,
dinlendirici ve canlandırıcıydı. Ona doğru yürüyordu, içine doğru yürüyordu,
bu bakir kar halısının üzerinde yürürken.

Bir tür umutsuzlukla konuşuyordu - öncelikle Thor'un babası ve annesi hakkında, her birinin özel bir iyiliğe sahip olması gibi ne kadar iyi oldukları hakkında.
Kederin Bayan Masterman'a neler yaptığını görmek harikaydı. "Şimdi onu hiç göremiyorum, sevgili Thor, Claude'un yüzündeki o bakışı düşünmeden,
bizim için şafak vakti gibi. Bunu onda görüyorum. Sen görmüyor musun?" Bir cevap beklemeden
acele etti. "Ve baban, Thor. O iyi. Zavallı ihtiyar Fay'e karşı iyi bir adamdan başkası bu kadar asil olamazdı, o bildiğinde - _herkes_ bildiğinde - mahkemede neyin kanıtlanıp kanıtlanmadığının bir önemi yok - gerçeği bildiğinde." O, devam ederken onun tarafındaki söylenmemiş bir argümana cevap veriyor gibiydi: "Ah evet, hatırlıyorum
annemin bununla ilgili yazdıklarını--hoodoo veya vudu hakkında--annem çok
eğlenceli!--ama sen ve ben bununla hiçbir ilgimiz yok, değil mi, Thor? Biz
sadece gördüğümüzü alıp en iyi olana göre yargılayabiliriz. Ve bu yüzden baba ve anne için bu harika yeni şeyle--paralarının bir kısmını geri alacaklar--bunun arkasına _geçemeyiz_, değil mi? Eğer o bunun bir
hata olduğunu söylüyorsa, bunu öyle kabul etmeliyiz ve aklımıza asla, asla başka bir düşüncenin gelmesine izin vermemeliyiz. Baba ve annenin, canım, masum
şeyler olduğunu biliyorum--onlar _can_ ve masum, bilirsin, her şeye
rağmen!--onların da bunu aynı şekilde almaktan çok memnun olacaklarını biliyorum. "

Willoughby's Lane ve County Street'in köşesine vardığında, ara sıra söylediği birkaç kelime dışında neredeyse hiç konuşmamıştı. Lois, kendi konuşmasının dikkatini dağıttığı dehşeti yeniden
canlandırdı. Kritik an yaklaşıyordu. Kapı sadece birkaç metre ötedeydi.
Ya onunla içeri girecekti ya da geri dönecekti.
Hangisinin daha katlanılabilir olacağını pek bilmiyordu - sevinç mi yoksa dehşet mi.

İkisini de ertelemenin ilk olasılığını yakaladı. "Ah, çok
güzel! Biraz daha yürüyelim. Henüz dokuz buçuk olmadı. Dışarı
çıkarken saate baktım. Babam ve annem çok
erken kaçtılar. Rüzgarsız kış gecelerine bayılmıyor musun? Hava
sanki damıtılmış gibi olduğunda." Yolun ortasında durdu ve etrafına baktı. "Şu yıldız ne, Thor--orada--büyük beyaz bir elmasa benzeyen?" Ona bunun Sirius olduğunu söyledi, ışığının
yere ulaşmasının sekiz yıl sürdüğünü ve parmağıyla Köpek takımyıldızını takip ettiğini ekledi. Eski alışkanlıklara bir dakikalığına geri dönmeleri, tepeye doğru yürüyüşlerine devam ederken gerginlik hissindeki ateşliliğin bir kısmını aldı.

Tepeye doğru gidilecek sadece iki yön vardı--Marchfield'a giden sıradan yol boyunca veya gölge yığınlarının beyaz ay ışığı parçalarıyla serpiştirildiği sessiz kış ormanlarına, bu sessiz gecede ağaç tepelerinde tek bir mırıltı bile yoktu. Kasıttan ziyade içgüdüyle, çamların altından geçen belirsiz, tanıdık bir yolu takip ettiler.

Lois şimdi Fay'lerden bahsediyordu. "Bayan Fay _biliyor_. Diğerleri
biliyor--kesinlikle değil. Rosie onun
masum olduğunu düşünmeye başladı ve Matt ile Jim sadece olanlardan şüpheleniyorlar--ama Bayan Fay
_biliyor_. Böyle bir şey yapmış bir adamla hayatını geçirmek trajik bir şey olmalı. Zavallı ruh! Ona yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız, değil mi?"

Bu temayı yalnızca ilgi çekici olduğu için değil, onu götürdüğü nesnel nokta için de sürdürdü. Önce Matt'ten sonra da Jim Breen'den özgürce bahsederek sonunda Rosie'ye ulaştı. Eski yaraları açma, muhtemelen hala hassas olan şeyi parçalama riskine rağmen ondan da özgürce bahsetti. Asıl amacı konuşmak ve mümkünse onu konuşturmaktı, böylece bu isim artık aralarında dokunulmaz bir sembol olarak
tutulmamalıydı.
İkisi için de önemli olmaya başladığı günden beri, ikisi tarafından da ima yoluyla veya zorunluluktan başka bir şekilde telaffuz edilmemişti. Bunu onun veya onun kendi ismi kadar az kaçınılacak bir şey haline getirmeye kararlıydı.

Her neyse, o an için başarılı da değildi. Cevapları
kısa olmaya devam etti, o kadar kısaydı ki, neredeyse hiç cevap değillerdi.
Onlar kin dolu veya nankör; onlar sadece göklerin yakında
canlanacağını ima eden o ilk küçük şimşek çakmaları gibiydi. Korkmuş bir çocuk cesaretle ıslık çalarken, o bu göksel harikaların
gelişindeki titremesini gizlemek için konuştu. "Ah, Thor, şimdi yapılacak çok şey olacak! Aslında daha yeni başlıyor, değil mi? Ve hayatımızın birçok unsurunu getiriyor -- yani tüm ulusal hayatımızı. Bunu seviyorum. Kendi küçük
oluğumuzdan çıkmayı seviyorum -- genelde ne kadar boş ve dar olursa olsun -- ve daha güçlü olanla temas halinde olmayı, hatta muhteşem olsa bile. Matt Fay hakkında hissettiğim şey bu -- muhteşem olduğu. Muhteşem bir hareketi temsil ediyor, değil mi?
Ve görmezden gelemeyeceğimiz bir hareket. Muhteşem dediğimde, ondan korktuğumu kastetmiyorum. Korkmuyorum. Bana korkulmayacak kadar güçlendirici geliyor.
Bunun aleyhine söylenebilecek her şeye rağmen, bana kandaki demir gibi, oldukça gevşek hayatımızda bir tonik gibi geliyor. Ben de bir dereceye kadar ona sempati duyuyorum; _ona_ sempati duyuyorum. Biliyorsun, ben
halka aitim. Onu tanıdığımız için mutluyum ve bir şekilde ona
yakınlaşmaya hakkımız var. Bu bizi kendi ulusal gerçekliklerimizle temasa geçiriyor, aksi takdirde
olmamamız gerekir. Ah Thor, çözülecek o kadar çok şey var ki! Bunu yaparken en ufak bir
derecede bile yardımcı olabilmemiz muhteşem bir şey değil mi!"

Buna hiçbir şekilde yanıt gelmedi. Onun dinlediğinden emin değildi. Yanındaki uzun boylu form, donmuş karı, kanatlı ve tüylü
ahşabı uyandıran ve onu bir zafer veya bir felaket gibi bekleyen şeye karşı savaşmak için yarı histerik çabalarını susturan bir gıcırtıyla çıtırdatarak aptal ve karanlık bir şekilde yürüyordu. Konuşmanın faydasızlığının aniden farkına vararak daha fazla bir şey söylemedi.

Zihninin çalışmayı bıraktığı bir aradan sonra,
sonra farkına vardığı şey olağanüstü saflıkta bir dünyaydı.
Hiçbir şey bu kar veya bu ay ışığı kadar beyaz değildi; hiçbir şey
atmosferin ötesindeki etere bu hava kadar benzemiyordu; hiçbir şey
bu mor gökyüzündeki yıldızlar kadar altın veya bu çamlar kadar mistik bir şekilde ciddi değildi. Yukarı doğru tırmanırken sanki bir
kristalin küre, kötülüğün bir unsur olmadığı yer.

Tüm orman yollarının birleştiği o noktaya, büyük beyaz bir sunak gibi yükselen o ağaçsız sırta çıktılar. Yarım saat önce yürüyüşlerini uzattıklarında ikisinin de öngörmediği bir sondu; aksi takdirde bundan çekinebilirlerdi. Olduğu gibi, geçmişin şimdiki zamanla ilişkilendirilmesi onları ürküttü, onları ürküttü, bilinçli hale gelmek için yeterince uzun süre duraklamaya, yükselişi yenilemeden önce
birbirlerinin gözlerinde kelimelere dökülemeyen şeyleri görmeye. Yukarı doğru yollarına devam ederken sanki sembolik bir törenin yerine getirilmesi gibiydi.

Zirvede birkaç dakika sessizce durup ayaklarının dibindeki geniş, beyaz ışıltıya baktıklarında Thor konuştu. "Sizin
konuştuğunuz şeyleri düşünmüyorum. Artık onlarla öncelikli olarak ilgilenmiyorum."

"Yani--?"

"Başkalarına yardım etmekten bahsediyorum - denediğim şekilde. Bunda bir hata olduğunu görüyorum."

Hafifçe şaşırmıştı. "Gerçekten mi?"

"Olan bitenler sayesinde büyük bir gerçeğe ulaştım - diyebilirim ki - tökezleyerek çıktım."

Sadece ses tonunda şaşkınlık değil, merak da vardı. "Evet, canım Thor.
Nedir bu?"

"Bir adamın ilk uğraşısının başkalarıyla değil, kendisiyle olmasıdır. Onları düzeltmek değil, kendi hesabına doğru olmaktır." O an için bu konuda yorum yapamayacak kadar şaşkındı,
devam etti: "Bu sonuca varmak sana bariz olanı keşfetmek gibi görünüyorsa, sadece benim için bariz olmadığını söyleyebilirim. Başkalarının şeytanlarını
kovmakla o kadar meşguldüm ki kendi şeytanlarımı bile unutmuşum." "Başkaları hakkında düşündüğün her şeyde çok cömerttin,
Thor--"

Kararlı bir şekilde sözünü kesti. "Başkalarına karşı cömert olmanın en etkili yolu, kendine karşı katı olmaktır; ama bu
son zamanlara kadar hiç aklıma gelmemişti. Komşumun bahçesinin bakımlı ve üretken olması için o kadar hevesliydim ki
benimki yabani otlarla kaplandı."

Bu kendini kınamaya karşı, itiraz etmenin görevi olduğunu hissetti. "Ama
Sim Amca senin her zaman-- tarafında olduğunu söylüyor"

"Evet, biliyorum," diye lafa girdi, neredeyse kahkaha atıyordu. "Ama bu tam da sevgili yaşlı adamın benim hakkımda yanıldığı nokta. Herkesin orada olmasını istedim, iyi şeylerin yanında - bunu kabul ediyorum - ama bolca ipim olması gerekiyordu. Şimdi anlamaya başlıyorum - ve aptallığımı anlamak için tüm bu zahmete girdim - eğer meleklerin yanında başka birini görmek istiyorsam önce oraya gitmeliyim. Baltanın ağacın köküne
gömülmesi gereken yer orası. Çoğunlukla diğer insanlar da ben kendime bakarsam kendilerine bakarlar - ve ben de bunu deneyeceğim."

Onun adına incinmişti. "Ah, Thor, lütfen bu kadar asil olduğunda böyle şeyler söyleme."

"Bunları sadece söylüyorum, Lois, sana en başından beri
benimle ilgili neyin yanlış olduğunu gördüğümü göstermek için. Bazen sen de söylemeye çalıştın, ancak ben
anlayamadım. Ofisime gelip bana şunu söylediğin günü hatırlıyor musun?
-konuya onun istediğini bildiği basit doğrudanlıkla yaklaşmaya cesaret etti--"Rosie'nin--?"

Yardımına koşmak için acele etti. "Evet, ama bunu tam olarak o şekilde kastetmedim."

"Hayır; ama kastediyorum. Bunu kastediyorum çünkü geriye dönüp baktığımda bunu tüm felaketlerimizin sebebi olarak izleyebiliyorum--"

"Ah, Thor!" diye yalvardı.

Durmadan devam etti: "Sana evlenme teklif etmemden, Claude'a olanlara kadar." Daha fazlasını söylemeden önce uzun ve derin bir nefes almak zorundaydı. "Herkesin haklı olması konusunda o kadar kararlıydım ki, _benim_ ne kadar yanıldığımı umursamadım--ki bu da
zehirli bir kuyudan su dağıtmak gibi bir şey."

Ona dokunabilmeyi ya da elini onun eline koyabilmeyi diledi, teselli olsun diye, ama aralarındaki mesafe hâlâ çok büyüktü. Sadece şunu söyleyebildi: "Bu kendine haksızlık, Thor. Eğer
hatalar yaptıysan, bunlar muhteşem hatalardı. Çoğumuzun haklı olduğu yollardan daha iyilerdi."

Onun gülümsediğini düşündü.

"Ah, savunulmayı veya açıklanmayı istemiyorum. Sadece şunu söylemek istiyorum ki
bu geceden itibaren yeni bir hayat planına başlayacağım.
İçeriden çalışacağım, dışarıdan değil. Bu dünyada herhangi bir şey yapacaksam, önce içimde bir şey başarmam gerek ve
başlamam gerek." Loş, beyaz manzarayı tefekkür etmekten vazgeçip ona baktı. "Bana yardım eder misin? Bana nasıl olduğunu gösterir misin?"

Kıpırdamadan bir şekilde göğsüne daha yakın olduğunu hissetti. Ona bakamadı bile. Konuşamıyordu bile. "Eğer yapabilirsem, canım Thor." derken kelimeler sadece titredi.

"Yapabilirsin," dedi Thor, basitçe, "çünkü biliyorsun."

Gözlerini zorlukla kaldırdı. "Ah, sence biliyor muyum?"

"Bunun sırrını biliyorsun. Bir sır _var_. Şimdi anlıyorum - bir sır, tıpkı öğrenmeye değer her şey gibi."

"Ah, Thor, beni korkutuyorsun--"

"Bütün bu korkunç aylar boyunca," diye sakin bir şekilde devam etti, "bizi doğru yolda tuttun, bizi dışarı çıkardın ve daha yükseğe çıkardın, çünkü sen özellikle güçlüsün, Lois ya da özellikle bilgesin değil, çünkü--çünkü başka bir niteliğin var. Bana ne olduğunu göstermeni istiyorum, böylece
ben de sahip olabilirim. Eğer onu elde edebilirsem -sadece birazını elde edebilirsem-
sanki Claude boşuna ölmemiş gibi görünecek." Şimdi göğsüne o kadar yakındı ki, ona tepeden bakmak için başını eğmek zorundaydı. "Geçen yıl bana aşkın yerine geçecek bir şey aradığını yazmıştın. Bunu onda bulamadın mı?"

Ona o kadar yakındı ki yanağı paltosunun kürk yakasına değdi, yine de zihnini açık tutmayı ve sesini kontrol etmeyi başardı, böylece en hayati olarak bilmesi gereken şeyi
sordu. "Ve eğer bulursam,
Thor--eğer _bulabilirsem_--onu ne içinde bulabilirsin?"

"Tapınmada--bir şey için," dedi basitçe.

Öyle bir mutluluktu ki kendini ondan kopardı. Hafif karın üzerinden
hızla zirvenin daha yüksek bir noktasına doğru ilerleyerek,
bir dakika boyunca karanlık gökyüzüne karşı tek başına durdu, gözlerine yıldızlardan oluşan bir taç takılmıştı. Çok yavaşça onun peşinden yürüdü, ama
yanına ulaştığında bile sadece elini onun eline geçirmek ve
onunla birlikte uzak, loş, dinlendirici alanlara bakmak içindi.

Sonunda, çekinerek ve yükselen gözyaşlarına karşı konuşan oydu. "Eve
gidelim mi, Thor?"

"Ben _evdeyim_," dedi sessizce. Ama sessizlik aniden yerini
şiddete bıraktı, tıpkı küçük şimşek çakmalarının birkaç saniye içinde fırtınanın
şiddetli ihtişamına teslim olması gibi. Onu kollarına alıp, eğer bu kadar tatlı olmasaydı
acımasızca olacak bir tokayla kavrayarak, fısıldadı,
"Sen benim evimsin, Lois--sen benim evimsin."

"Ve sen benim için tüm geniş dünyasın, canım Thor," diye cevapladı,
yüzünü aşağı doğru çekerek.

SON

Basil King'in The Side Of The Angels adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIDE OF THE ANGELS ***

***** This file should be named 30301.txt or 30301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/0/30301/

Produced by Chris Curnow, Michael, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
