*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orphans of the Storm (Fırtınanın Yetimleri)
Yazar: Henry MacMahon
Yayın Tarihi: October 20, 2009 [EBook #30300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Orphans of the Storm, by Henry MacMahon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Orphans of the Storm

Author: Henry MacMahon

Release Date: October 20, 2009 [EBook #30300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORPHANS OF THE STORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









Fırtınanın Yetimleri




[İllüstrasyon: Lillian ve Dorothy Gish, D. W.
Griffith'in fırtına yetimleri. _Frontispiece_.]




Fırtınanın Yetimleri

Tam bir roman

D. W. Griffith'in Sinema Film Destanı

İki yetim

Tarafından romanlandı

Henry MacMahon

Fotoğraf oyunundan sahnelerle resmedilmiştir

Grosset & Dunlap

Yayıncılar-New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Telif Hakkı 1922

Henry MacMahon tarafından

Çeviri de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
yabancı diller.




İçerik

       I. Normandiya'nın iki kızı 1
      İi. Paris 5'e yolculuk
     III. Coach House 12'de ne oldu
      IV. Bel-air 20'nin fetesi
       V. Bel-air-(devam) 27
      VI. Frochards 'Den 33'te
     Vii. Karışık Skein 38
    VIII. Ailenin onuru 46
      İx. İnsanların Arkadaşları 54
       X. Danton 61'e saldırı
      Xi. Louise Notre Dame 67'den Önce
     Xii. Aşk, Hearts of Hearts 72
    Xiii. Tanınma 76
     Xiv. Derinliklerde 84
      Xv. Karanlıkta Işık Işınları 91
     Xvi. Devrim burada!                                      100
    Xvii. Hapishane teslimatı-ve bir karşılaşma 108
   Xviii. "Yasa yok--" 114
     Xix. Bıçak Duel ve Escape 124
      Xx. Yeni Zulüm 129
     Xxi. Bir hacı maceraları 136
    Xxii. Bir hacı maceraları (devam) 142
   Xxiii. Korkunç Mahkemeden Önce 149
    Xxiv. İntikam yargısına gel 156
     Xxv. Danton 160'ın sesi
    Xxvi. Terazik veya Agony 169
   Xxvii. Veda 173
  Xxviii. Bir hançerle maniac 178
    Xxix. Danton's Riders 184
     Xxx. Sonrası 191




Fırtınanın Yetimleri


Bölüm I

Normandiya'nın iki kızı


Evreux'un tüm kırsalında, tüm güzel eski zamanlarda
1789 döneminin Normandiyası, Lovelier _filles du yoktu
Henriette ve Louise Girard'dan Peuple_.

Romantik hikayeleri genellikle ülke dedikoduları tarafından fısıldadı. İçinde
Notre Dame'in kilise basamaklarında bebeklik kurucuları, sonra getirildi
Bu sessiz Norman Girards tarafından Backwater ve kız kardeş olarak yetiştirildi,
her iki koruyucularını da ölümle kaybetmişti. Aynı ziyaret
Dread vebue, görme yeteneği zavallı küçük Louise'e mal oldu.

Yetimden beri ve özellikle Louise'in körlüğünden beri,
Henriette, bir anneninki gibi ezici bir sevgiyle ona önem verdi
çaresiz bebeği için. Onlar hevesle dört gözle bekledi
Kinswoman'ın kaldıkları yerden ayrılabilir ve Paris'e gidebilir.

Yerel bir doktor değerli bir umut ışığı vermişti.

"Bana gelince, voila! Hiçbir şey yapamam," dedi. "Mais, öyle değil mi
Paris'te öğrenilen fakülteler var-Chirurgry'de yetenekli erkekler bile
Katarakt çıkarmaya ve görüşün restorasyonuna mı? Bir
Gerçek, evet! En avant, mes enfants! Mösyö Martin, eski
Paris'teki kuzen, chirurgeons uygularken size bakarken
Onların becerileri-Presto! Her şey yolunda giderse, küçük olan henüz görecek! "

Henriette'nin kalbi tezahürat ihtimali sevinçle çarptı. O
Louise'i öptü ve okşadı ve hatta alay etti. Okumak veya sohbet etmek
Kör kız, kıyafetlerini dikiyor veya bin bir performans sergiliyor
nazik hizmetler, tek düşüncesi dikkat dağıtmak ve canlandırmaktı
Karartılmış pencerelerin arkasında hapse atılan ruh.

Ve böylece geniş bir gülümseme güzel görüşsüz özellikleri ve hatta
Henriette heyecanla söylediği gibi donuk küreler biraz yayıldı.
Önerilen gezinin detayları ve alay:

"-Ve, oh, evet-unuttum-bebeğin gözlerini özlediğinde, ben
Bir bayan gibi oturacak-ve tüm işi yapacaksın! "

Hazırlıklar konusunda çok mutlu bir ateşle ateş ediyorlardı
Yolculuk için.

Ablam, her şeye katılan, eşcinsel ile mükemmel bir şekilde telaffuz etti
Şirin Panniered Kostümlerin Küçük Patları, Bantlı Denizcinin Takılması
Şapkalar beyaz coifs, ringletlerin tekrarlanması ve zarif parlatma
terlik. Zarif küçük figürler elfin ve peri benzeri görünüyordu
Yarım kollu ve bağlı olan sıkı bedenlerin düşük korsajları
Sevimli pinafores tarafından yola çıkan son derece tam etekler.

Her iki kolda ve hatta yağmurlu günlerde yuvarlak kutular, sepetler veya torbalar
Şemsiye, porsiyon adamının getirdiği lezzetli beklenti ile beklediler
Pirinç çivili inek derisi gövdesi, son ana ne zaman
Henriette'in Kör Kız Döktü ve Geri Dayalı Sürpriz!

Parmakları bir sandalyeye dokunana, sonra oturuncaya kadar grop etti-Kerplump!

"Gitmeyeceğim!" Louise'i sıkıca duyurdu. "Y-birisiyle tanışacaksın veya
Diğeri Paris'teki-evli-ve-ve-yalnız kalacağım_! "

Keşifin küçük generali aceleyle yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Elba'da Napolyon gibi yer. Louise'in korkunç bir sürpriz
İzinleme panik korkusu ile mücadele etti. Sonunda Henriette onunla yüzleşti
Kardeş bir şekilde. Geldi ve sandalyesinin yanında diz çökerek bir
yüksek cennete küçük el.

"Seni bir erkek için terk et!" dedi Henriette, nefes nefese. "Neden, çok
Böyle bir şey düşünebileceğim fikri. Sevgili, işte benim hakkım
el; Al ve tanık olun: Till ile evlenmeye ciddiyetle yemin ederim
Kocamı kendiniz görebilir ve onaylayabilirsiniz_! "

Louise'in sol eli, karşılaşana ve düz bir şekilde uzanana kadar gitti
başkalarının yükseltilmiş avuç içi. Mutluluğun bir ifadesi kör olanı aştı
kızın yüzü. Eğildi ve kız kardeşini öptü. İki kız yükseldi
ve Evreux'un eski evinden ayrıldı.




Bölüm II

Paris'e yolculuk

Bu rail yol öncesi günlerde hareket, sahne koçu tarafından
Bezlerinde sürülen zengin ve asil. Gayretin yolu
Samanlılarla meşgul olan sarma akarsuları ve parlak çayırları geçti; geçmiş
Pitoresk Su Değirmenleri ve Taş Chateaux, Ağaç gölgeli anon
Caddeler serinliklerinde minnettar.

Terek koltuklar olduğu gibi zor ve ne kadar yorucu sürüş,
Kızlar, Henriette'nin manzaraları açıklamasında rahatsızlığı unuttular ve
Sahneler ve Louise tıpkı istekli dinleme. Sonra duraklarda
Genç kadınlar dışarı çıkıp yorgun uzuvlarını uzatacaklardı.
Hareket durdukça aniden farkına varıldı. Onlar sadece onlar
saf güvenler için sınırsız zamanla yolcular
Kızlık seviyor.

"Kuzen Martin'in Paris'te gerçekten buluşacağından emin misin?
Koç House? "Diye sordu kör kız kardeşe endişeyle.

"Ona geldiğimizi yazdım," diye cevapladı Henriette. "İle ilgili
Tabii orada olacak ve varışımızı bekleyecek. "

"Ama yapmaması gerekiyorsa--"

"O zaman onun adresimiz var ve evine gideceğiz. Asla korkma,
Küçük kardeş, iyi olacak ... "

Kereste antrenörü ve altı günde yüz mil, kötü yollar veya
İyi yollar. Ama Paris'in birkaç milinde bir Whiffletree kırıldı,
Beklenmeyen araç durdu ve erkekler atları tutmak için atladılar
ve hasarı onarın. Henriette ve Louise kısa süre sonra sert koltuklardan ayrıldı
Birkaç dakika da.

Kazanın dar dönüşünün diğer tarafında
olmuştu, güzel oyulmuş ve yaldızlı şezlong
Gallant Outiders eşliğinde ünlü asilzade Marquis de Praille
ve yüksek arka koltuklarda canlı footmen tarafından desteklenmektedir. İçinde
Ekipman Marquis ve onun komisyoncusu La Fleur vardı.

Siyah ve tozlu eski sahne koçu yolu engelledi.

Aristokratın yolculuğu kaba bir şekilde dururken, şezlong atlarıyla
Haunch'larına geri atıldı, şaşkın ve toz haline getirilmiş bir kafa itti
Pencerenin dışında, kükreme:

"Bunun anlamı nedir?"

Sahneyi incelemek için şu anda takipçisi ile inen, asil
Marquis, gününün memnuniyetinin engellenmesine öfkelendi.
Şef Ostler bastonuyla. Akıllıca darbeler
Cowering Hasta, sağ ve sola sola ritmik vuruşlarda
Canaille Anatomisinin her birine ve birkaç bölümüne dokundu.

Bu nazik egzersiz bitti, Marquis'in köşesinde kaçtı
Koç iki genç yolcu. Grand'ın başka bir tarafı
Seigneur'un doğası kendini açıkladı.

Mon Dieu, ne vizyon! Mavi gözler, en çok çerçeveleyen sarı ringletler
Kissable özellikleri, zarif form, parıldayan ayaklar, çiçek benzeri
zarafet-istenen rustik bir ruh, bayanlardan çok daha fazlası
Mahkeme! Marquis kör kıza iki kez bakmadı. Hepsi onun
Bakışlar Henriette içindi.

Kendini bilinçli, asil beyefendi tüylendi ve gözetledi. Okşamak
Biraz fırfırlı kıyafetleri, şık perukunu ayarladı ve
Peruke ve dansların rujla ağzına dokunmak
O yaşta taşındı, genç kadınlara zarif bir şekilde ilerledi, baston
Bir yandan, diğer el muff ile hassas bir şekilde oynuyor.

Henriette Curtsed ve Gülümsedi ve Bade Louise de aynısını yapıyor. Onlar
Mahkemelerin yollarını değil, yerli nezaket ve naif sadeliği biliyordu
onlarınki. Şu anda yaşlı kız kendini anlattı
Seçkin Kişisel Yolculuklarının tüm detaylarını, randevu
M. Martin ve Louise'i ziyaret ederek iyileştirme umudu
Fakülte.

Gallant de Praille, tüm yaylar ve sırıtışlar, onlara
Şezlong'un misafirperverliği. Ne büyük bir yabancı, gerçekten! Bir Regal
Hanriette'nin parmaklarının elkülatındaki okşama. Çoğu patronlaştırıcı (veya
Bu korkunç bir aşinalık mıydı?) Çıplak kollarına karşı zarif dokunuşu; .
Ringletleriyle oynayan mücevherli el; sanki
belini kuşatın; oyun-en havalı, en çırpınan
Akla gelebilecek bir tavır-onu sevimli küçük dökümlü dantel ile
kucak!

Sessizce Henriette onların açığa vurdu:

"Hayır, Mösyö, sanırım kendi koçumuza gitmemiz en iyisi!"

Canaille Chastiser ve bayanlar Charmer bir beyaz görünmüyordu
abashed. Onlara tören veda ederek geri çekildi ve onarıldı
Ekipmanı, yol şimdi açıktı. Kızlar durdu
Henriette'in Finery'sini tanımladığı gibi, tavırlarında kıkırdayarak dakika
ve tavus kuşu yayınlarını taklit etti.

Kızlar anlarlarsa gülümsemezlerdi. La Fleur, kim
Nadiren fark etmişlerdi, Marquis'in ahlaksızlıklarının pisti oldu. .
İkisi arsa derindi. Twas fısıldadı konuşmayı, ama bir şans yanıltıcı
en azından kelimeleri kulak misafiri olabilir:

“... Bel-air'im fete'de-hata yap, La Fleur-Sana güveniyorum.
Yüz Louis, ödül ... "

Veya De Praille'in Paris'e girişini işaret eden başka bir sahne olabilir.
Onlarla ilgileniyor. Kaybolan zamanı telafi etmek için pervasızca sürüş
abluka, asilzade ekipmanı yıkıldı ve şanssız bir şekilde koştu
Faubourgs'un sakinleri. Dikkatsizce altın fırlatarak
Onu ağlayan veya küfreten ölü kadının akrabaları eğildi
İleri ve en çok sorguladı sürücüyü:

"_But-atlar acıyor mu? _"

Gerçekten de o zamanın soyluları kitleleri varsa,
sığırlardan veya diğer eşyalarından daha üstün.

Ülkede sıradan adam, ücretsiz bir serfini kullandı, çünkü
usta; Paris'in kendisinde, geyyety ve modanın merkezi,
Onun zahmetinin meyvesi, Prodigal Luxury'de aristokratlar tarafından harcandı.

Burjuvazi veya orta sınıf vergilerin yükünü taşıyordu. Bir eşcinsel
Parazitik unsur, Demi-Monde, soylulara bakan '
zevkler. Aşağıda, Thievish ve Dilencinin "Batık Onuncu"
Sınıflar şüpheli işlemlerini büyük bir farkla katladı
açlık eşiğinde şehrin nüfusu.

Daha azının olmadığı korkunç koşullardan etkili bir şekilde ima ediyor
Şu anda Paris'teki _ Thirty Bin Profesyonel Dilencilerden.
Wan, sıkışmış yüzler, gaunt formları ve felçli canlılık
Çiçek benzeri ama çökmekte olan aristokrat için olağanüstü sitem
Kültür zulüm ve baskının muck üzerine kuruldu.

Hiçbir şeyin kızları yoktu (ya da sade bir ülke doktoru
Onlar) şehrin tehlikeleri veya tuzakları hakkında bilinir. Aşağılık galentry veya
Viler Underworld böyle bir av arıyordu ...




Bölüm III

Antrenör evinde ne oldu


Normandiya-Paris sahnesi akşamın tonları olarak şehre sallandı
düşüyorlardı ve kahramanlarımızı yolculuk sonunda biraz yatırıyorlardı
Koç evinin bulunduğu Pont Neuf'un ötesinde kare. Gibi
Onlar hizaladılar, "Sedan! Sedan sandalyesi!" duyuldu. Kavga
Başkanlar "karışık" yumruklar ve tekmeleyen bacaklarla "karışık"
Yolcuların geleneği için ön satır.

Bir tarafa kaçmaktan memnun oldukları korkunç bir sahne
tezgah, evlere acele eden tahtları izlediler ve baktılar
Monsieur Martin için boşuna. Ülkede olduğu gibi, Henriette geçmeye çalıştı
Dalgıçlar ve muhtelif halkla günün saati, ama faydası yoktu. Onlar
Taş sağır gibi queer görünümünü verdi ya da acele etti.

"Burada size dikkat etmiyorlar!" Louise'den şikayet etti,
"Ama boşver! Kuzen Martin yakında gelecek ve bizi ona götürecek
Ev."

Şu anda şehir lambası yukarıdaki sokak fenerini aydınlatıyordu
onlara; Yoluna gitti ve yer terk edildi.

Orada _was_, yakındaki bir portico'nun gölgesinde gizlenen bir adam, yine de
Onu yaşlı esnafı hayal etmek için bir şekilde güvenilirliği zorlayabilir
Martin. Güçlü ve zorlu bir figür, siyah alışkanlık, küstah bir şekilde
Visage, nazik bir akrabaların aksine. Daha derin gölgelerde
Biri elinde siyah bir bez taşıyan iki arkadaşını çömeldi.

"Ah, neden Mösyö Martin gelmiyor?" dedi Henriette
Yumuşak bir şekilde, biraz yarı hesabın biraz jesti ile.

"Ben senin kuzenim Martin!" dedi adam,
Bir Leer gibiydi.

Henriette istemsizce geri çekildi, Louise'i birkaç adımla geri çekti
o. Garip "kuzen" rahatlığı ve korkusu onun içinde mücadele etti. .
Adam yaşlı kızın koluna bir el koydu ve aynı zamanda sinyal verdi
Ruffians. Ani bir dürtü Henriette'i kendini burkalamak için harekete geçirdi
özgür.

Bir parıldayan üçü onun üzerindeydi. Kırılış lideri yırtılırken
Kör Louise'i kavradığı, bezle adam onu ​​attı
Yüzünün ve omuzlarının üzerinde, çığlıklarını boğarak.

Görünürde yoldan geçen bir şey değil!

Şiddetle Henriette mücadele etti, bezi yüzünden iki kez kaldırdı,
Ve şiddetli bir şekilde Louise, onun vücudunun etrafında sicimlemeye çalıştı
Güzel rehber ve koruyucu. Ama büyük adam yine kör olanı atmıştı
Kız kapalı ve siyah bezi bağlayan arkadaşlar kaldırıldı
Aralarında Henriette ve onu bekleyen bir fiacre'ye taşıdı.

Kaçıranlar, "Şimdi onu güvende tuttuk, La Fleur," dedi. "En zor olanı Bel-Air'e götürün, Marquis's Fete dokuzda başlıyor
saat! "Dedi kötü adam,
ünlü asilzade pander ....

Marquis ve La Fleur'u kör olanın talihsizlikleri hakkında ne umursadı.
La Fleur'un dediği gibi:

"Asla korkma-körlük ticarette hiç iyi bir hisse senedi. Onu bulacak
Kariyer-Paris sokaklarında! "

Louise durdu ve geri çekilen ayak seslerini dinledi. Gürültü
Kaçıranların yakın dövüşü oldukça durdu. Bunun yerine, azalan
Toynakların sesi ve çıtır tekerlekler sessizliğin yankılarını uyandırdı
sokak; onunla karıştı-belki de aslında değil, ama anısı
Daha önceki bir çığlık-boğuk ağlayan, "Louise! Louise!"

Louise tekrar dinledi, ama tanıdık bir ses kulağıyla tanışmadı-sadece
suyun acelesi veya bazı yaya ayakları
mesafe.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi dehşete kapılmış bir fısıltıyla. Umuduyla
Umut ve korku ile titreyen bir sesle,
boş rüzgarlar:

"Henriette! Benimle konuş, bir kelime söyle. Bana cevap ver, Henriette!" HAYIR
Cevap, cevap yok!

"Louise!" uzak rüzgarda ya da belki de fakir bir şekilde geliyordu
beyin onu birleştirdi. Kör kız şimdi kız kardeşinin ötesinde olduğunu biliyordu
uzanıyor ve merhamet bilmeyen acımasız erkeklerin gücünde.

"Onu saklamaya sürüklediler," diye hissetti zavallı kör
Beyin, "ya da belki de o taşıma onu sonsuza dek benden uzaklaştırıyor.
Oh, ne yapmalıyım? "
Bir dinleyicinin kalbini acıma ile heyecanlandırdı. "Yalnız-birer! Terk edildi!"

Son sözle, durumunun tam dehşeti ona yükseldi,
Ve gözyaşlarına boğuldu. Paris'te yalnız! Kör ve
Yalnız, akrabaları veya arkadaşları olmadan.

Rahat bir evde oturan, güvenceler ve konforlarla çevrili,
Kör Fırlatma'nın mutlak bağımlılığı veya korkunç hakkında hiçbir fikriniz yok
"terk edilmiş" bir kelimeyle aktarılan anlamına gelir.

"Bana ne olacak?" Ağlamaların arasında ağladı. "Bunda yalnız
Büyük Şehir; Çaresiz ve kör-Tanrım, ne yapıyorum? Ben neredeyim
gitmek için? Hangi yoldan döneceğimi bilmiyorum! "

Kendini koruma ve evin cephelerinin olabileceği acıyla umut
Ona rulmanlarına biraz ipucu verin, kızın sendelemesine neden oldu
Meydanın merkezleri yanlara. Onlardan biri boyunca seçti
Onun yolu, yardım için inliyor ve ona rehberlik etmek için bir sopa bile yok.
Yavaşça, acı verici bir şekilde, farkında olmadan o kadar yerin etrafında dolaştı
dik olan için koruma görevi gören korkuluk veya duvara yaklaştı
nehre inen banka.

Bu boyunca aniden elleri boşa ulaşana kadar yolunu hissetti
hava. Ne, şimdi? Gelirken geri dönmeli mi? Hayır, diye düşündü;
Ayaklarının altındaki işaretleme ağır ve önemliydi: 'Twas
Muhtemelen başka bir sokağın kesişimi ve birkaç adım olur
Onu tekrar ev cephelerine getir.

Louise bayraklardan aşağı doğru yürüdü ve hiçliğe girdi-otuz ayaklar
Seine nehrine düşkündür!

Taş iskeleden ölüme düşmenin anında dehşet içinde, o
Bir adamın kollarına sıkıştırılarak kendini kurtardı.

"Büyük gökler!" Bu birey onu taşırken bağırdı
Meydanın merkezi. "Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey-hiçbir şey-neydi?" Louise tutarsız bir şekilde ağladı, farkına vararak
Sadece ölümün kapısından geri çekildiği için.

"Başka bir an," dedi korku çeken aksanlı adam "ve sen
Seine'de boğulurdu! Adımları atladım ve sadece
seni yakalamayı başardı. Beş dakika önce gitmek zorunda kaldım şanslı
Suyumu doldurmak için nehir. Sen--"

Louise'i genç olarak vuran sesin tonları
tını, rafine ve hatta kibar bir kalite ile yumuşak ve kibardı
Kültürlenmemiş olsa da. İşte iyi bir ruh ve bir arkadaştı, hissetti
bir kere. Ama aniden görüşünü kazanabilir mi, Louise olurdu
gerçek vizyonda şaşırdı. Soluk dar Spirituelle özellikleri, güzel gözlerle aydınlatılmış ve üst üste
bir dizi düz siyah saçla; Haggard formu,
Deformite, ancak kaslı tuvalet kanıtlıyor; hassas eller ve ayaklar
Özellikler gibi, Mis-Shapen içindeki Ruhun Poesy'sini ısmarladı
Shell,-Kamba makası-pierre Frochard bir sundu
Bir zamanlar görülen, hiç kimse unutamayan dikkat çekici bir yön!

Merak ve huşu soluk yüzüne yazdı, sevimli bakarken
Melek kurtarmıştı. Pierre kaçışın üzerinde tekrar titredi. Daha iyi
o saçtan çok sayısız ölüm geçirmiş olması gerektiğini
Güzel kafa yaralandı. Kendisine gelince-dünyanın fakir nesnesi
küçümseme ve ailesinin revilings-etekleri öpmeye layıktı
giysisinin mi?

Pierre yine baktı. Melek küçük yaratık kördü!
Kataraktların manzarayı kararttığı geniş açık ama görkemli küreler
yakın nehirde olduğu gibi tüm yaşam tehlikeleri. Bir dalgalanma
Kendini reddeten, göksel aşk, ilahi acıma ile karıştı,
Hunchback'in ruhu.

Şefkatle talihsizliğini sordu ve ona üzgün olduğunu söyledi
Yolculuğun Masalı ve Henriette'in kaçırılması .... onların konuşmaları
CHAG Mere Frochard ve Elder'ın girişiyle kırıldı
oğlum.

Ne yazık ki, zavallı Louise! Bir arkadaş bulurken, aynı şekilde buldun
Yabancının acı ekmeği ve Frochard klanının köleliği! .
sefil kambur kendisi de Thrall'da. Küçük hayaller o kederli
ikinize de katılacak, Henriette uzak kurbanı
daha güçlü pompalar ve güçler.

Henriette, bir gün boyunca kaderini bilmeyecek olsa da, o
uzun ve çılgınca arama yapacak ve sevgiliyi karşılamayacak kadar
Giyotin'in gölgesinde, okuyucuya ne verebilir
Kör kız kardeşin hala yaşadığı rahatlık-
Paris geniş okyanusu!




Bölüm IV

Bel-air'in feti


Henrietta hızla sürülen araca salmıştı
açık ülkeye.

Yavaş yavaş renk Wan yanaklarına geri döndü. Mavi küreler ve aşk tanrısı
Dudaklar çırpındı ve yarısı açıldı; Dazed küçük beyin boşuna denedi
ne olduğunu hissedin.

Çabucak adam La Fleur küçük bir phial çıkardı ve birkaç tane döktü
Kızın diline koyu bir sıvı damlası. Yarısı bilinçli
Yutarak tekrar battı-bu sefer daha derin bir Nirvana'ya.

Şimdi büyük bir mülke geliyorlardı, gerekçeleri
parlak aydınlatılmış. Demir Palings'in dışında bir dilenci kalabalığı
Çığlık attı ve jestize. İçeride, hepsi Gayyty idi. La Fleur ve onun
Üyeler yükü ile ortadan kalktılar. Cansız formunu koydular
Norman kızı bir çöp üzerinde ve beyaz bir gölgelikle kapladı. Gibi
Bu garip palet, efendinin anter odasındaki isteklerini bekliyor,
Ünlü batık bahçelerde bir gözetleme yapın.

Bel-air, petit için güzel exedra tarzında güzelleştirilmişti
Trianon not edildi. Sanat, doğa ile çok kurnazca harmanlandı
Canlı tanrıça veya et ve kan naiads için neredeyse mermer venüs
oyma karyatidler için gölün. Müzisyenler çocuk gibi görünüyordu
Woodland Nook'ta lirlerini ve kemanlarını ayarlarken Pan.

Little Naked Loves tarafından desteklenen sıçrayan çeşmeden önce
Mermer-Korkuluklarla Flanked ve sayısız ekranlarla çevrili
Kristal cam damlalar-serin bir beyaz kaldırım eşcinsel minuet'i davet etti.
Ötesinde, lezzetler ve şaraplarla inleyen büyük bir ziyafet masası
maliyeti otuz bine rasyona çok ileri gidecek
Yakındaki şehrin aç. Gerçekten de, birçoğunu beslemek için yeterince boşa harcandı.
Tuhaf ve genellikle brüt eğlence ile Marquis de Praille eğlendirilmiş
kendileri ahlaksız ve sevimli bir sahne sunan misafirleri
Kendini özenle aşamalı revel'lerin bir parçası gibi görünüyordu.

Ne cesaret, ne tutku, ne alçak bir kenara ve yakalanan öpücükler! gibi
Squirming dansçılar seyircilerin duygusunu veya gazlı bir şekilde sarhoştu
Dalgalı Coryphees havuza daldı, şimdi bir çeşmeye dönüştürüldü
şarap. Zarif Beyler ve Cesur Kadın Konuklar-Temeller
Cesur kostüm ve altmış inç kar-beyaz saçmalık mucizeleri-
Oyun, daha sonra herkesin şımartır olacağı daha kaba canlandırıyor
gece yarısı.

Ziyafet masalarının etrafında birkaç bayan ve beyefendi
oturmuş, bazıları hala lezzetli viandlerle oynuyor ve nadir içiyor
Şampanyanın vintages'i, diğerleri ise dansçıları boş bir şekilde izledi veya
En son mahkeme haberlerini ve yüksek yaşam skandalını tartıştı.

"Peki, koşuşturmacadan geri çekilmem hakkında ne düşünüyorsun?
Paris? "
bir çeşit güzellik.

"Sevgili Marquis," diye yanıtladı o bayan, "Ben çok sevindim. Bu bir
Gümrüklerini koruyan bir beyefendi bulmak için memnuniyet
rütbe."

"Ve yine de onları değiştirmek isteyen aptallar var," diye bağırdı genç
Karşı masadan soylu.

"Haklısın-fools-fools," diye yanıtladı De Praille,
Daha fazla şarap için hizmetkarlar.

[İllüstrasyon: Louise'i sıkıca duyurmayacağım. Biriyle tanışacaksın
Evlen ve ben yalnız kalacağım.]

"Bu arada," diye sordu bayana ilk konuşan bayan, "
haberler?"

Kimse son iki saattir özellikle yeni bir şey duymamış gibi,
Şunu söyleyerek devam etti:

"Yeni Polis Bakanı'nın bir taş kadar zor olduğunu söylüyorlar ve
balık gibi soğuk. Tüm eğlencelerimize bir mola verecek ve,
Marquis, bu vereceğiniz son eğlence olabilir.
Bel-air. "

"Anlamsız!" ev sahibi haykırdı. "Bakanını görmek isterim
Bir Fransızcanın zevklerine müdahale etmeye cesaret edecek polis
soylu. O kim ve ne? "

"Touraine'den; Kont de Linieres denir ve
Chevalier Maurice de Vaudrey amcası. "

"Chevalier nerede?" aniden bayanlardan birine sordu, olduğu gibi
Böylece raporun oldukça eksantrik olarak tanımladığı birine hatırlatıldı.
ve takılarını kullanmak istedi. "Bana söz verdin
Onu görmeli, Marquis. "

"Ben de yaptım ve onu ve başka bir misafirin yanı sıra bekliyorum. Seni uyarıyorum,
Bayanlar, hepinize rakip olacağını. "

"Diğer misafir kim?" onu her şeyden çıkaran soru muydu
çeyrek.

"Genç bir bayan," diye cevapladı Marquis'e sanki düşünceye girmiş gibi.
"Tatlı on altı, gül gibi güzel ve bir melek olarak masum."

"Böyle bir inci nerede buldun?" diye sordu bayanlardan birine şaka yaparak.

"Normandiya'da."

Bu duyuruyu kadınsı üyelerden bir titter izledi
grubun.

"Evet, bu Normandiya güzelliklerini biliyorum!" bayanlardan birini küçümsedi,
Kıskançlığa rağmen ihanet etmek.

"Rustics! Oldukça cilasız ve de trop,"
Sözlü pençelerinde kedi benzeri.

"Gül, bayanlar," dedi de Praille Gayly. "Bir gerçek göreceksin
Norman Beauty, ve sonra hepinizin ne kadar kıskanacağını gör
onun. "

Şu anda dışarıdan bir gürültü duyuldu ve ortasında
Bazı karışıklıklar oldukça tekil bir ses duyuldu:

"Sana girmem gerektiğini söylüyorum ve yapacağım. Efendinizle konuşmalıyım."

Bunu duyduktan sonra Marquis girişe doğru gitti ve talep etti
Bu kadar ithal eden hizmetçiler.

"Picard," tekil sesin sahibi. "Picard, vale
Chevalier de Vaudrey. "

Marquis hemen kabul edildiğine dair emir verdi ve keskin,
De Vaudrey üniformini giyen sırlı görünümlü bir adam,
Eşcinsel Partisi.

"En mükemmel Marquis ve en güzel bayanlar," dedi
General Mirth, alçakta ve düzgün bir pas seul yürütürken "benim
Usta Chevalier çok geç, ama kesinlikle görünecek. "

"Geç?" Valilikleri bilen genç bıçaklardan birini protesto etti
yeğen. "Neden bana burada erken olmayı beklediğini söyledi."

"Ne yazık ki, iş tarafından gözaltına alındı-" diye yanıtladı Picard melankolik bir tonda.

"İş! Genç bir asilbantın işi yok!"

"Öyle, beyler. Bazı geceler sana veriyorum, o adanmış
zevk, genç bir aristokratın olması gerektiği gibi; Ama onun günleri-nasılsın
Diyelim ki günlerini geçiriyor mu? "

"Tabii ki uyuyor," dedi Marquis, olumlu bir tonda.

"Beyler, sana gizlice söylememe izin ver," dedi Vale
Gizemli bir şekilde beyler etrafında toplandığında, tamamen bekliyor
biraz ihanet duy. "Çalışıyor! Aslında çalışıyor! O oturuyor ve
sanki bir savunucuymuş gibi okur ve yazar. "




Bölüm V

Bel-air-(devam)


"Bah!" diye bağırdı. "Buna inanmamızı beklemiyor musun?"

"Evet ve daha fazlası da," diye cevapladı Picard, son derece hoşuna gidiyor
üstlerine bazı bilgiler verebilir. "Neden, nasılsın
Diyelim ki onu görmek isteyen sıradan insanlara mı hareket ediyor? Onun
Örneğin alacaklılar? "

"Neden, eğer ithal ediyorlarsa, onları dövüyor, sanırım," diye yanıtladı De
Praille, sık sık faturaları "yerleşti".

"Evet, onları dövüyor," diye küçümsedi Picard; "Onlara öder! Evet, beyler,
esnafını ödüyor. "Ve vale grubu inceledi,
onlara verdiği sürpriz.

"Ah, fakir adam kayboldu!" diye bağırdı partiden birini
Yirmi yaş büyük bir servet harcadı ve şimdi onun üzerinde yaşıyordu
fikir.

"Tamamen," diye onayladı Picard, "ve tüm tuttuğu şirket nedeniyle.
Benim tarafımdan yönlendirilmeyecek-- "

"Chevalier Maurice de Vaudrey!"

Picard'ın vahiyleri, efendisinin girişiyle kısa kesildi
Vale'yi reddeden ve özür dilemesini şirkete sundu.

Herhangi bir mecliste yirmi iki genç chevalier olabilir
Yunan tanrısı özellikleri ve ara sıra gülümsemeye dikkat çekti
Zaman zaman gerçek bir parlak Phoebus Apollo'ya bakıyor.

Çok yakışıklı, ev sahibinden çok daha çekici, ama
Bu gidişler hakkında genç yaşlılar. Polisin yeğeni
Paris, özel olarak tanıtmaya davet edilmişti-
Varlık-Herhangi bir hükümet Praille'in Vahşi Partisi'ne giriyor.
Açıkçası ahlak veya lisans düşünmüyordu, ama onun
Düşünceler çok diğer idi.

"İnsanlar ekmek için ağlıyor," dedi Chevalier
tahta ve çığlık atan dilenciler düşünmek.

Marquis de Praille moda lorgnette yükseltti ve
masada geniş şato benzeri şekerleme ve küçük
şaka.

"Neden kek yemiyorlar?" Cackling bir gülerek ile hava ile cevap verdi.

De Vaudrey kaçarak gülümsedi, sonra yarı ciddi, yarı susturma, yükseltildi
kibar protestoda bir el. İki adil olanı onu hevesle taşıdı
Seçkin ziyaretçiye perakende satış.

"Marquis başka bir fetih yaptı!" Geride bir tane fısıldadı
hayranı, diğerinin eklediği: "Evet, bir _marvelly buldu
Güzel_ Norman Köylü Bir Sahne Koçunda Paris'e Yolculuk yapıyor, bu yüzden o
La Fleur onu alıp buraya getirmiş olsaydı-sadece rustik, bizi geride bırakacak
Tümü!"

"Evet, 'Twill iyi spor," diye yanıtladı alaycı. "Bu ülke kızları
Ekselansları kaçırmasının istekli kurban olduğunu. "

Getiren bir hizmetçi alayı tarafından kesintiye uğradılar.
kapalı palet.

Yasağı atıldı, yaslanmış bir restoratif uygulandı
Şekil-Henriette oturdu ve boş bir aptallık içinde baktı
kalabalık eğlence.

Bir yerde dostça bir yüz arayarak ayağa kalktı.

Aniden, kayıp kız kardeşinin zihinsel imajı onu bir
şiddetli acı.

"Kız kardeşim Louise-o nerede?" yalvardı. "Çabuk! Lütfen izin ver
Ona git-anlamıyor musun? Kör! "Sobs neredeyse boğuldu
küçük ses. "Bensiz tek bir adım atamaz!"

De Vaudrey, küçük yaratığın o zaman ve yon çalıştığını görmek için baktı,
Gülen beylerden yardım istemek, Praille'in kucaklamalarını püskürtmek,
Üzüntülerini fizz içinde boğacak diğer satir'i savuşturmak. Eğer
Bu oyun oynuyordu, Adrienne'nin en iyi çabalarını mükemmelleştirdi
Lecouvreur! De Praille şimdi onu belden sıkıca kavradı ve
Omuzlar, şehvetli nefesi yanağındaydı, son bir ağlama kaçtı
o:

"Tüm bu asiller arasında, bir onur adamı yok mu?"

Umutsuzluk yapan çığlık, Chevalier'in sığ sinizmini deldi,
uykuda olan daha ince duygulara dokunmak.

Yanına fırladı, De Praille'in kollarını enfesinden fırlattı
biçim. Sonra şaşkın ev sahibi ile yüzleşerek,
Kız:

"Gel, Matemoiselle, burayı terk edeceğiz."

Sözü eyleme yakalayarak, kolunu Henriette'e sundu ve
gitmeye başladı. Sadece geleneksel kullanımlarla sınırlanan bir öfke ile, DE
Praille yollarının karşısındaydı ve asası ile yolu yasakladı.

"Burası benim evim," dedi boğuk, "ve buna izin vermeyeceğim
Hakaret! "Konuşurken çanlar gece yarısı geliyor." Duyuyor musun? Sonrasında
Saat on iki, hiç kimse Bel-Air'den ayrılmıyor! "

Cevap için de Vaudrey genişletilmiş asayı bir kenara bıraktı, eşlik etti
Kaçırdı kız merdivenin dibine. De Praille üzerlerindeydi
Tekrar. Bu sefer kılıcını çizdi. Büyülenmiş, mahkemeler ve
Kadın arkadaşları sonucu izledi.

Henriette'i onun arkasında yavaşça koruyan De Vaudrey Drew. İnme ve
Konuşma ve Parry of Rapiers ve Lightning benzeri hareket parlıyor
havada. Henriette, moda olanın şiddetli merkeziydi
o zamanın geleneğine göre, sorunu bekleyen grup
müdahale etmeden düello.

Glory ol! koruyucusu Marquis'in vahşi itişlerini parlatıyordu.
Kendisi bir açılış yaptı. Aniden dramatik bir şekilde geldi
düello kendisi. Kötü adamın bir hamuru kendi tarafını açık bırakmıştı.
De Vaudrey sidespepped ve yaptığı gibi,
Bel-air'in sahibinin kaburgaları.

Ölümcül Striced de Praille mermer bir banka karşı battı. DE
Vaudrey neredeyse ona bakmadı. Henriette'i elinden alarak,
Onunla merdivenden ve Liberty'ye koştu.

Grand Seigneur'un cronies'in efendilerinin intikamını almayı düşünmeden önce,
Şaşırtıcı hizmetçileri geçtiler, minatory dilencilerini geçtiler
kapılarda ve bir fiacre selamlamak Paris'e gidiyordu.




Bölüm VI

Frochards 'Den'de


Yüz elli yıllık kanun kaçağı Frochard'ı yapmıştı
Klan kurt bir cins; Suç, hırsızlık ve dilenci ile mücadele. .
Evin başkanı,
Otoyollar. Değerli genç umutlu Jacques,
Eski blok-muhtemelen daha sarhoş ve daha az gölge bir gölge
girişimci.

Ama gerçek ustaca figür dul Frochard, annesi,
Sokak görünüşü hemşireleri yaramaz çocukları korkutuyordu.
Sert erkeksi özellikler, dağınık kilitler ve delici siyah gözler
Onun çok güçlü bir bıyık, büyük bir siğil ile geliştirilmiş korkunç bir görünümü
Ağzın yakınında, spor yaptığı kulak hoopları ve tütün borusu ve
Kostümünü oluşturan çeşitli paçavra kütlesi.

Dilenen Frochards'ın bu menajisinde, sakat makas öğesi
Pierre tuzuna değer tek bireydi ve yürekten
kardeşi Jacques ve annesi tarafından hor görüldü.

Kamburun sahip olduğu Louise'i görürken cadı siyah gözleri koptu
sudan kurtuldu.

"Güzel-kör-bize çok para yalvarır!" dedi neşeyle
Jacques. Ama yardım ettiği kıza ve onun dağı,
likör kaplı ses ilan edildi:

"Arkadaş yok, Eh, Dearie? O zaman seninle ilgileneceğim!"

Sadece zavallı Pierre, Louise'in atılmada korkunç kederine sempati duydu
Sevgilisinin şiddetli ortadan kaybolmasıyla Paris'e bağlı
kız kardeş. Kötü akrabalarının ne anlama geldiğini düşünmek için titredi,
Kendisi çaresiz köleler olmasına rağmen; vuruşların hedefi,
manşetler ve tüm kazançlarının soygunu.

La Frochard, nemli ve gürültülü denlerine yol açarak bir
sokak tuzağı kapısı ve bir çeşit diğer ekstremitede vermek
İskelenin altında su-sıçan çıkışı. Louise'i adımları aşağı teslim etti
Ve eşyalarını kendi kendine tatmin eden bir tonda alarak: "İşte
Lojmanlarınız, canım! "

Yaşlı kadın kendini Louise'in şalında dizdi ve o kadar sırıttı
Kızın yaygın bahçe şapkası üzerinde denedim. Kızı fırlattı
Kabaca, onu boğuyor bile. Harika pembe resmini yükseltmek için
Tahakkuracak zenginlik, sevdiklerinden derin bir konyak taslağı aldı
Siyah şişe. Zavallı Louise derin uykuya battı,
ne La Frochard ve Jacques'in gürültülü potansiyelleri ne de onların
Kefalet Pierre'nin küfretmesi ve kötüye kullanılması, onu uyandırmak için yeterliydi.

Ertesi sabah cadı kör kızı kaba yataktan çıkardı ve
Onu dilenci giysileriyle giydirdi.

"Şimdi bizimle sokakta dışarı çıkıp şarkı söylemelisin!" dedi.

"... ama Henriette'i bulmama yardım edeceğine söz verdin ..." dedi fakir
Kız, acımasızca.

"Onu bu günlerden birinde bulacağız, ama bu arada sen
Keep'inizi kazanmalı. Hayır-demek istemiyorum, aslında yalvarıyorum! Sen yap
Şarkı söyleyerek, dilenci yapacağım. "

"Asla!" Louise diye bağırdı. "İstersen beni öldürebilirsin, ama ben olmayacağım
Sokak dilenci. Neden, ilk tanıştığımız kişi, beni kurtarmayı isteyeceğim
ve polisi bilgilendirin! "

"Seni tamir edeceğim, iyi bayan!" La Frochard çığlık attı, onu attı
o. "Gel Jacques," dedi ruffian oğluna, "
Onu karar verme araçları! "Birlikte ele geçirdiler ve sürüklemeye başladılar
onu bir alt hücrenin basamaklarına. Tremblingly Pierre onları çağırdı
Disist, ama onu bir kenara bıraktılar.

Louise zindanın içine itildi ve tuzak kapandı. Siyah ekmek
Ve bir bardak su onun hapishane ücreti olacaktı. Hala iniliyor
"Henriette! Henriette!" Sümüklü duvarlar boyunca grop etti ve denedi
karışık çamur ve samanın temelleri.

Korkular! Gözsüz olsa da, hissettiği sürünen şeyler nelerdi?
İkisi petticoat'ın altında yarıştı, biri ayakkabısında nibbled. O atladı
Yüksek hava ve açık çığlık attı.

Sıçan! Tekrar onun üzerindeydiler, neredeyse sürüyorlardı. Bir köşeye kaçtı,
Bir paçavra yığınına sıçradı, kelimenin tam anlamıyla onlarla iki eliyle savaştı!
Çığlıkları Yukarı Den'den, Pierre'nin acılarına yankılandı ve
La Frochard ve Jacques'in alaycı kahkahaları ...

Pitici bir şekilde kırıldı, Louise birkaç saat aşağılık lavabodan çekildi
Daha sonra, cadı komutlarına en az uymak için çılgınca söz verdi.

La Frochard fetihinin tamamlandığını biliyordu.

Bundan böyle kız olurdu ama elinde bir kil figürü olarak-bir
Zengin ve sempatikin altın hayır kurumunu cezbetmek için tuzak.

Jacques'e gelince, bu Ruffian şimdi kör lass'ı yakından izliyordu,
ve mırıldanma:

"Kötü görünmüyor-ona başka hiçbir adamın onu alamadığını göreceğim!"

Bıçağını kötü bir şekilde tokatladı.




Bölüm VII

Karışık çil


Henriette Girard sadece Chevalier De tarafından onursuzluktan kurtarılmamıştı
Vaudrey, ama sadık bir arkadaş kazanmıştı. Bağlantıları aracılığıyla,
Chevalier, yarı dünyadan geçen çok şey biliyordu. .
Antrenör evindeki olayların gizemi onun tarafından temizlendi.

"Kuzeniniz M. Martin," dedi. "
Muhtemelen La Fleur'un onu ikna ettiği adam. O zaman kolaydı
La Fleur'un Martin olarak poz vermesi ve seni kaçırması.

"Söylemeye üzülüyorum, fakirlerin ve arkadaşsızların kaçırmaları yaygındır
moda turları ile. Aileleri böyle bir etkiye sahip
Polis nadiren müdahale ediyor.

"Ama bunun bir sonu olacak-eğer hata yapmazsam," dedi
Chevalier, "insanlar bu seignorial'a bir son vermek istiyor
'ayrıcalıklar'! "

[İllüstrasyon: Marquis de Praille, küçük vizyon tarafından ele geçirildi
Sahne koçundan (Lillian Gish tarafından oynanan Henriette.)]

Sık sık görüşmelerden birindeydi.
onu Bel-air gecesi yapmıştı. Hızlı bir şekilde geri çekildiler
Darkling üzerinde iskele kenarına bile sert Louise'in basamakları
Seine. Korkmuş ve titreyen Henriette en kötüsünden korkuyordu.

"Boğulması muhtemel değil," dedi Chevalier.
"Birisi onu kurtarmak için olmalı. Cesareti kırılmayın,
Louise arayışımız birkaç gün sürerse, matemoiselle. Biz
Bir clew olmadan-onun gibi, karanlıkta. Ama onu bulacağız
Asla korkma! "

Kendine güvenen sözler, büyük kıza küçük rahatlık verdi.
Bulduğu saygın konaklama evinin salonunda adieux
Onun-o zamanları barındıran aynı karavansar (tanıyorlardı)
Gözden Geçiren Maximilien Robespierre.

Onu kesintiye uğrattığında nezaketinden dolayı ona teşekkür etmeye çalıştı:
"Teşekkür etme _me_, mademoiselle, _you_ bir minnet borcuna borçluyum
Bana çocukluk gibi tatlı idealleri geri yükledin! "

Bilinçsizce orada duran gençler, birine yaklaştı
dudakları karşılaşana kadar diğeri. Her biri neredeyse çok şaşırmıştı
kelimeler. De Vaudrey'in yardımına ince üreme geldi. Özür diledi ve
Tekrar olmasına izin vermeyeceğine söz verdi!

Samimiyet, genç adamın ciddi gözlerinde ve saygılı olarak konuştu
Ayrılıkta küçük elinin öpücüğü.

Gerçekten çiçek benzeri tarafından dönüştürülen bu genç alaycı
Kızın etkisi?

Kayıp kız kardeşin arayışını sürdürmek için tüm hevesliliği ortadan kaldırdı,
hiçbir taş-ki veya başka--
Arama.

                  * * * * * *

Ve burada-yetimlerin olaylı çağının
Büyüklerin ve kararan fırtına ve yaklaşan tutku ile hayatlar
devrimin-okuyucularımızı daha fazla tanımak iyi
De Vaudreys.

Touraine Kont De Lineieres evlenmişti-yıllar önce
Bu hikayenin tarihi-mlle. De Vaudrey, harika bir varis
talih. Vaudrey dolabında bir iskelet ('iki söylenti) sallandı.
Kesinlikle altının yanı sıra nefret mirası da vardı.

Kirasını ödemek için Paris Konağı'na gelen bir kiracı Jean Setain,
bir sahne yaptı. Uzun zaman önce ona verilen zulümlerden bahsetti.
Kontes'in babası tarafından baba-bazı önemsiz izinsiz girişler için
Seigniorage, talihsiz damarlarda _ boiling kurşun _-- ve öfkeli
Sert bir azarlamadan sonra, onu çıkardı. Jacques-forget-forget (böyle
queer takma adı) ayrıldı, intikam sözü verdi.

Geniş bir servete sahip olan sayım istenen tercih. Yazısı
Polis Bakanı bir basamak taşıydı. Vizyonlarken kabul etti
yeğeni için büyük bir ittifaktan Chevalier de Vaudrey,
Dukedom ve hatta ailenin hedefi olarak rütbe. Böylece can sıkıcı
Linieres son derece chevalier bir
Bilinmeyen bir kız hakkında düello. İşe almanın akıllı bir vuruşuna inanıyordu
Chevalier'in kendi vale olan Picard, ona gözetlemek için.

"Efendinizin davranışları nasıl?" sorma sordu.

"Skandal, mükemmel skandal!" Picard'ı derin bir tonda yanıtladı
keyifsizlik. "Bir zamanlar gerçekten birkaç beyefendi ortağı vardı ve
eşcinsel partiler, ama şimdi oldukça ahlaki ve tıpkı bir
avukat katibi. Gerçekten Chevalier'i terk etmeliyim, "diye devam etti Picard,
"İlkeleri kabul edemediğim gibi!"

"O zaman seni yeniden kuşatacağım-tek bir koşulda. Yani,
Bir süre yeğenimle ve bana yaptığı her şeyi söyle. Duydum
Aksine, bu-- "

Picard neredeyse bir pas seul dans etti. "Ah, rüzgar böyle yatıyor!
Sinli köpek!-Ve onu terk etmeyi düşündüm. O bir şımarık olmalı ve
Jaunty Little Minx, kim olursa olsun! Oh, evet, öğreneceğim
İhtiyacınız olan her şey. "

Keyhole gözüyle vale muhabiri sık sık masum gördü
Entrika olarak yorumladığı Maurice ve Henriette Parkları.
Şimdi mutlulukla oldukça kendinden geçmişti. Polis Valisi, Bulma
Şüpheleri özel olarak doğruladı, açıkça polis yardımını reddetti.
Chevalier'in Louise avı. Sözcükle konuştu ve (umduğu gibi)
etki:

"Mösyö, bu sıradan insanlarla ilişkinizden vazgeçmelisin.
Kısaca olgunlaşacak başka planlarım var. "

Kızgın sayım geçilemedi. De Vaudrey'in tek umudu yatıyordu
teyzesi. * * * * * *

Henriette, günlerini Louise'i izlemeye çalışarak geçirdi. O
Görev mahalle dedikodu oldu. Yabancılar kendilerini ilgilendiriyor
ve kendisine ve Chevalier'e ipuçları teklif etti-
oldukça nafile.

Onun kapısına, gürüllü ve düğme benzeri harika bir pock işaretli adam
Visage, titiz dandifiye komşu M. ile bir gün yürüyordu.
Robespierre. Geçerken Titan döndü ve nazikçe sordu:

"Kız kardeşini kaybeden küçük kız mısın?"

Ona dokunan nazik bir sempati ile konuştu ve hatta lanetlemesi
Kaçırmalara atıf: "Lanet olası aristokratlar! İnsanlar gidiyor
Bu tür şeyleri durdurmak için! "Onu aşamalı olarak, çünkü
Yüzü ve güvenle cevap verdi:

"Sen çok büyük bir adamsın, neredeyse her şeyi yapabileceğini düşünmeliyim!"

Robespierre, Pock işaretli birinin paltosunda pençe yapıyordu ve son olarak
onu etrafta çekmeyi başardı. Dev varlığın geniş arkası
Ona döndü, bir Henriette'nin küçük serçemiz gürültüsüzce
Henüz bakan büyük adamın belirgin hayal kırıklığına ayrıldı
tekrar ve onun yerini boş buldum!

Büyük adam Chevalier de Vaudrey ile de koşmuştu ve ikisi de
Bir arkadaşlık kurdu. Bir açlıktan zavallı manzaradan taşındı
Bir fırına bakan kalabalık, Maurice acele etmiş ve bir silahlı satın almıştı
dağıttığı somunların, sefiller için altın louis ekleyerek
ailelerin anneleri. Pock işaretli biri seyirci olmuştu. O
Chevalier'i durdurdu, elini sıcak bir şekilde salladı ve şöyle dedi: "Daha fazla
Aristokratlardan _you_ gibiydi, işler farklı olurdu! "

                  * * * * * *

Düşük yaşam sahnelerinden, okuyucunun birkaç dakika geçmesine izin verin
Kral XVI.
dilekçeler.

Amerika'da, kraliyet huşu duymayan, şanssız olduğunu algılıyoruz
Kral yuvarlak bir delikte sadece kare bir peg idi. Çilingirliği sevdi,
avcılık ve ev; başarılı bir mucit, öncü olurdu veya
Burjuva ebeveyni. Devlet Başkanında, bu dilekçe gününde, onun
Baş ve El, sahip olduğu harika yeni bir kapı kilidi ile kendilerini meşgul etti
tasarlandı.

"Sire," dedi tedarikçi de Linieres, "
yeğenim chevalier de vaudrey ve koğuşunuz arasında ittifak
Princesse de Acquitaine-- "

Monarch, devamsızca başını salladı.

"Ah, evet, evet! Tabii ki. Dediğiniz gibi--"
El, hükümdar sağındaki bekleyen varisi gösterdi. O
Kraliyet Komutanlığı kabulünde düşük.

"Bırak genç adam onunla evlenin ve kraliyetimde bir yer kabul et
Entourage-ama şimdi bu küçük mesele yerleşti, "devam etti
Kral eski animasyonuna geri dönerek, "Sizi incelemeye davet ediyorum
En son buluşum, burada sahip olduğum bulaşıcı bir kilit! "

Kraliyet çilingirleme üzerindeki eulojinin mezar komedisi,
Tüm kurallara göre memnuniyetli tedarikçi.




Bölüm VIII

Ailenin onuru


Günlük genç chevalier tatlı ve daha sıcak bir ilgi geliştirdi ve
Faubourg lojmanlarında saf genç kız. Her zaman ziyaretleri bir
Henriette'e küçük lezzetli kalp kırışması,
Mourning O'er Kayıp Kardeş. Ve bu pastoral toplantıların bir sonucu olarak,
Ona iğrenç planlar ortaya çıktı.

Bu sefer Kontes de Linieres, bir gün ona çağırıyor
Kocanın bakanlık ofisleri, amaçlarını öğrendi.

"Sana gelmek üzereydim," dedi sayım "ama sen var
beni bekliyor. Seninle sizinle konuşmak istiyorum
yeğeni, Chevalier de Vaudrey ve sizden onu hazırlamanızı istemek
Kralın olduğu evlilik-- "

"Ona empoze etmek istiyor," diye kesintiye uğradı.

"Ona empoze mi?" Tekrarlanan De Linieres. "Muhteşem bir ittifak,
hangi seçkin onurların ölçüsünü tamamlayacak
Majesteleri bizi desteklemeye tenezzül ediyor. "

"Henüz Chevalier ile konuştun mu?"

"Hayır, ama onu her an bekliyorum ve ile konuşmak istedim
Senin varlığında. "

Sanki bu konuşmanın onun üzerinde bir etkisi varmış gibi, de Vaudrey
şu anda girildi.

"Ah, Chevalier!" sayımı haykırdı. "Seni gördüğüme sevindim.
Kontes ve ben size önemli bir iletişim var. "

De Vaudrey amcasına şaşkınlıkla baktı. İkincisi olumlu bir
ışınlama. Evinin muhtemel ihtişamıyla büyük, tereddüt etti
anında teslim etme şekli üzerinde.

"Sevgili Maurice," dedi nihayet, "Kral bana onurunu yaptı
Dün beni almak için, senden bahsetti. "

"Benim mi?" diye sordu De Vaudrey şaşkınlıkla.

"Sana büyük ilgi gösteriyor," diye devam etti De Linieres, şimdi
Hızlı konuşuyor. "Mahkemede bir pozisyonu kabul etmenizi istiyor ve
Aynı zamanda evlenmelisin. "

"Evlenmek mi?" diye sordu De Vaudrey, sanki amcasına inanamıyormuş gibi
Gerçekten söylediği anlamına geliyordu.

Kontes, De Vaudrey'in cevabını endişeyle bekledi.
Kocası, farklı bir nedenden dolayı. Daha önce genç adamı seviyordu
O ve onun mutluluğu ve refahı onun için çok değerliydi.

"Sevgili yeğenim," dedi nazikçe, "Bu haberin şaşırdığını görüyorum
Sen. Yine de, kralın seçiminin şiddete neden olacağından korkulmuyor
duyguların. Majestelerinin seçtiği bayan, gençlik, güzellik var
ve servet. "

"Kanıt olarak, sadece size seçim olduğunu söylemek zorundayım
Prensese-- "Sayım söylemeye çalıştı, ancak tarafından kesintiye uğradı
Chevalier.

"Ona isim verme," dedi heyecanla.

"Neden?" diye sordu şaşkınlık amcası.

"Çünkü evlenmeyi reddediyorum!"

Bu önemli kelimelerin etkisi amca üzerinde oldukça çeşitliydi
ve genç adamın teyzesi.

Şimdilik, kibirli asilzade neden olduğunu anlayamadı
Yeğenle evlilik, gurur verici teklifi reddetmelidir, bu kadar kolay bir
ve yer ve servet için hoş bir yol. Yakında yükselen öfke
sürprizinden daha iyi ve Picard'ın raporlarını düşünmek
Chevalier'in davranışı, düşüncesi şuydu:

"Ah, bu sır-Libertine kurslarını güvence altına almayı tercih ediyor
talih!"

Ama teyze, bir kadının hazır zekası ile, olabileceğini anladı
Böyle kararlı bir reddetmenin bir nedeni ve zaten olması gerektiğini biliyordu
Aşık.

Kontes de Linieres, Chevalier'i kendi oğluymuş gibi sevdi.
Hızla gençliğe mümkünse önlemek için bir uyarı görünümü vurdu
Silahın sözlü geçişi. Ama zaten çok geç kaldı.

"Krala itaat etmemeye cesaret ediyorsun--"
Doğru Gazap, Üçlü tarafından desteklenen (diğerlerinin iyi bildiği gibi)
Hanehalkı, Polis ve Kraliyet Cachet yetkisi.

"Kılıcım Kralımın," Yakışıklı gençleri kararlı bir şekilde parlattı "ama
Vasiyetim kendim kalmalı!

"Onun Majesteleri'ne gideceğim," diye devam etti tutkuyla. "Teşekkür edeceğim
Onun iyiliği için, hizmetlerimi emrine yerleştir. Adanmışlığım,
Hayatım onun, ama sevgilerim benim ve diliyorum
KALDI-Free! "

"Özgür!" sayıyı küçümseyerek haykırdı. "Bir hayata liderlik etmekte özgür
Her zaman dünyadan saklanamayabileceğiniz dağılma. "

Çok ima eden bu sözler asil yürekli de vaudrey
Herhangi bir öfke ya da sitem kelimesinden daha fazlası.

"Hayatımda saklanacak hiçbir şey yok," dedi gururla ama sabırsızlıkla,
"Kızarmak için bir nedenim yok."

"Bundan emin misin, Chevalier?" sayımı sordu, bir tonda
Açıkça konuşmacının farklı bildiğini söyledi. Kendi bilincinde
Diklik, sözüne atılan bu şüphe chevalier'den daha fazlaydı
Taşınabilirdi ve tehditkar bir hava ile amcasına doğru ilerledi.

"Mösyö!" Cesurca başladı, "Yapamam--"

"Maurice! Kocam!" Kontes'i bağırdı, arasına adım attı
İki adam bu kelimelerin konuşulmasını önleyecek olan
bir karşılaşmaya. "Şimdiki konuşmayı erteleyin. Bana izin ver
Maurice ile konuş. "

"Çok iyi," dedi De Linieres sertçe. Sonra chevalier'e dönüyor
Dedi, daha önce hiç kullanmadığı bir sesle yeğenine: "Biz
Buna başka bir zaman dönecek. Bunu hatırlayacaksın
Aile onuruna bakıma güveniyor ve ben hiç acı çekmeyeceğim
biri leke ile somurtmak. "

De Vaudrey, öfkesinin tüm kontrolünü neredeyse kaybetmişti. Bir anda
Kontes'in kaçınmak için çok endişeli olduğu salgın kırılırdı
Dördüncü, yeğenine konuşmaya zaman vermeden sayım yapmamıştı
hızlıca:

"Seni Kontes ile bırakıyorum. Umarım saygınız ve sevginiz
onun için onun danışmanlarına senden daha fazla kilo vermenize neden olacak
benimkine vermek için elden çıkarıldı. "

Sanki genç adamın öfkesini çok fazla denemiş olabileceğinden korkuyormuş gibi
ya da işe yaramaz bir sahneyi uzatmak istemediğini, sayı
oda. De Vaudrey teyzesiyle yalnızdı.

Kontes asil görünümlü genç adama gitti ve
Elinde, tatlı, kazanan bir sesle sordu:

"Sevdiğin bu kadın kim? Engel ne var
tutku? Eğer sadece bir servet meselesiyse, benimkini al; Hepsi
Emriniz ve ben de size neşeyle vereceğim. "

"Ah, seninki gibi bir kalp nerede bulalım?" diye bağırdı chevalier
duygu ile titreyen bir sesle. "Sırrımı böldün. Ben
Genç bir kıza saf olduğu kadar çekici. Ama asla cesaret edemedim
Tutkumu fısıldamak için! "

"Onun adı-ailesi?" Kontes'e hevesle sordu.

"İnsanlardan doğdu," dedi De Vaudrey gururla ama şefkatle.
"O bir yetim ve ellerinin emeğiyle yaşıyor."

Bir an için hiç böyle bir cevap hayal etmeyen Kontes
Sorusu şaşırdı ve açıkça kederin
onun sürpriziyle karıştı.

"Ve böyle bir kadını eşin mi yapıyorsun?" Sıfırla sordu.

"Onu görene kadar onu yargılamayın," diye katıldı Chevalier.
"Onu görmek için rıza ve sonra bana tavsiyede bulun."

Genç adam Kontes'in ellerini aldı ve ima ederek baktı
yüzüne.

Fakat teyzesi bir üzüntü jestiyle ondan uzaklaştı.

"Böyle bir evlilikte," dedi ne yazık ki, "
Sen ve onun için sadece sefalet. Ne yazık ki! Sonucunun çok iyi olduğunu biliyorum
Bu eşitsiz sendikalar. Ondan vazgeçmelisin. İtaat borçlusun
Ailen ve Kral. "Bir gözyaşı baskınına patladı.

Farklı bir şekilde genç adam duyguları rahatlatmaya çalıştı
Baharını gizli bir üzüntü içinde görüyor gibiydi. Sonunda söz verdi
Bir devletin korkunç derecede tuhaf teklifini tekrar düşünmesi için
evlilik ve gözyaşlarını olabildiğince kurutmak yoluna gitti
Yırtılmış arzuların kurbanı ve en yoğun ızdırap ...




Bölüm IX

İnsanların Arkadaşları


Henriette ile konuşan ve arkadaş olan dev yabancı
De Vaudrey Jacques Danton'du. O ve meslektaşı Maximilien
Robespierre, Fransızların olağanüstü figürleri olmaya mahkum edildi
Devrim. Burada biraz durup düşünmeye değer
Bu iki adam tarihsel yönlerinde ve derinler için
karakterlerimizin hayatlarına uyguladıkları etki.

Fırtına bulutları gökyüzünü ve somurtkan denizi karartırken (henüz kirlenmemiş
Fury) derin, ilerleyen kesiciler, denizcinin gözü
bu fırtınalı petrelleri uçan veya anlık olarak tünemiş
Devlet gemisinin direkleri.

Onları iyice Danton ve Robespierre: Bugün, sadece "Esurient
savunucular, "
Paris'teki Fortunes; Yarın, fraksiyon liderleri; birkaç ay veya yıllar
Daha sonra Fransa hükümdarları!

[İllüstrasyon: Pierre,
Nehirden kurtuldu]

Danton-"Siyah kaşlar ve kaba olan büyük, kaslı figür
düzleştirilmiş yüz, henüz hercules gibi bir atık enerji görünüyor
Furibund. "

Robespierre-Eşitlik Tersi Estat'ın en kötü adamı olarak tanımlanmıştır:
"Otuzun altında, o endişeli, hafif, etkisiz görünümlü adam
Gözlükler; gözleri, sorunlu, dikkatli; kalkık yüzü ile, enfiye
Gelecek zaman belirsiz; Bir multipleks atrabiliar ten rengi
Renk, son gölgesi soluk deniz-yeşil olabilir! "

Daha sonra sırasıyla "
Pock işaretli gök gürültüsü "ve" deniz-yeşil bozulmaz "
Devrim. Hafif, tilki benzeri adam kendini seçmişti
Mayıs 1789'da Versay'da toplanan genel devletler var
Aslan benzeri ve ateşli ülkenin sorunlu durumu
Danton, Cordeliers Seçim Bölgesi'nin başkanıydı
Paris-popüler bir faubourg fraksiyonunun başı, henüz güç değil
Durum.

Mirabeau başkanlığındaki devletin yeni dümenleri
Henüz sular arasında önemli bir başarı ama kısmen ortaya çıktı. -Den
Versay dış ve görünür bir liberalizm zafer kazandı. Üçüncüsü
Mülkiyet veya müşterekler, otoritesini kalıcı olarak birleştirerek
Meclis, ulusal iflası sona erdirmek için önlemler aldı ve
Korkunç açlık tehdidi ile başa çıkın. Bir burjuva bedeniydi,
asalet ve din adamları üyeleriyle ince serpilmiş; amacı
En kötü seigniyorial istismarları ortadan kaldırın, refahı geri kazan ve desteği
taht anayasal garantiler sistemi ile.

Fakat fırtına kırıldığında, bunların olduğu Versay'da değildi
Altı Yüz Lawing, ulusun durumunu tartıştı, ancak Paris'te
"Halkın Dostları" olarak bilinen grup popüler olanı kirletti
Ölçülmemiş ve yönetilemez öfkeye hoşnutsuzluklar.

Palais Kraliyetinde başlıyor "Görünüşe göre kuruldu
Abonelikle, bir tür ahşap çadır, en uygun-nerede seçin
Vatanseverlik artık kararları düzeltebilir, harangues'i teslim edebilir,
Konfor, hava durumu olduğu gibi olsun. Canlı, evde Şeytan!
Masasında, sandalyesinde, her kafede, bir vatansever duruyor
hatip; İçeride bir kalabalık; olmadan dinleyen bir kalabalık,
açık kapı ve pencereden açık ağızlı; 'Thunders ile
Ortak sertlikten daha fazla her duygu için alkış. '"

Kraliyetçi bir bahçede büyük bir tohumun filizlenmesi garip
Devrim! Orada toplanan kalabalıkları ve liderleri yabancı
Hem Popüler hem de Kraliyetçi-Birincisi, ateşli arkadaşımız Danton,
İhtiyati, enfiye Robespierre ve Genius Camille'in çocuğu
Desmoulins, Danton'un "Hafif Yapılı Yoldaş ve Zanaat Kardeşi,
pis kara korumanın yüzü ile uzun kıvırma kilitleri,
Genius ile harika bir şekilde ışınlandı! "

General Lafayette ve Amerika'dan Bakan Thomas Jefferson geldi
Orada da kalabalıkları izlemek ve konuşmaları duymak için orada.
Amerika'nın yeni kazanılan özgürlüğünün sembolleri, neredeyse nesnelerdi
Enfranched bir Fransa için ajitatörlere batıl inanç.
Danton, Desmoulins ve geri kalanı etraflarında kalabalıklaştı, sallamaya istekli
elleri ve yorumlarını dinliyorlar. Özellikle Lafayette's
Kılıç-Amerikan Kongresi'nin on yıl önce hediyesi, heyecanlı
hayranlıkları.

"Amerika Kongresi'nden!" Danton'u tekrarladı
Kın yazıt. "Neden, bu tür hükümet
Burada istiyorum! "Fransızların gözlerine gözyaşları geldi, düşünmek için
Lafayette'in kazanmasına yardımcı olduğu özgürlük.

Palais Kraliyet Bahçeleri, Kral'ın kuzeni Louis'in mülkiyetiydi
Phillipe. Hükümdarın konseylerinde olmamaktan tiksinti ve
Demokrasiye yaslanarak, yerin halka açık olarak kullanılmasına izin verdi
Pranimades, sevgililerin toplantıları ve popüler haranges. Arkadaşlar
İnsanlar, Phillipe Dostları ve Kralın Dostları özgürce ovuşturdu
dirsekler. Popüler gelgit o kadar güçlü ki, hiçbiri açıkça karşı çıkmaya cesaret edemedi
Demagojik hatipler. Paris'e bir ekmek kıtlığı inmişti. .
Buğday ve un kıtlığı sürekli mevcut bir temaydı; baskı
otokrasi ve seigniasage, diğeri. Doğrudan Eylem Çığlığı
her zaman popüler göğsünde yankı uyandırdı,
Versay avukatları ve Pelf'i ele geçirme umudunu besliyor ve
Güç, akrabalarını hapishanelerden kurtarmak ve
Ayrıcalıklardan vazgeçmek ve
Ortak adamın zorlukları!

Yurtdışında da sade, kargaşalı kıskançlık da-aristokratların engeni
büyük evler ve eşsiz lüks, onların ince ekipmanları ve
Giyim, pahalı yiyecekler ve şaraplar, Lackey ve Menials trenleri,
Oğullarının ve kızlarının güzelliği ve joie-de-vivre! .
Mekanik, depoçı, vasıfsız işçi, rütbeler
işsiz ve batık onuncu, fikirleri tarafından yaşamak zorunda kaldı veya
Açlık, hatiplerin yıldırımının kıvılcımına yakıttı.

'Twas, her birinin aldığı iyi düzenlenmiş bir topraktan farklı olarak
Tahliye iyi canlandırılmış ödülü. Adalet beden politikasında değildi.
Yönetici sınıfın zulüm, savurganlık ve iflas
bol miktarda marjı sildi. Siyah harabe zorlanıyor gibiydi
Tümü. Bu açlıktan bir durumdu-ya da yöneticilere karşı birleşti ve
toplumun zalimleri. Danton, Mighty konuşmasının gök gürültüsü,
Kartal benzeri bu toplantılara yardım etti ve desteklendi
Desmoulins ve Crafty Robespierre.

"Halkın hükümeti ile," şişme dönemleri yankılandı, "orada
sıradan bir insan olmayacak, aristokrat olmayacak-zengin veya fakir-ama hepsi
Kardeşler-Brothers-Brothers! "
Kuşak ve yanlış nesiller resmini-
Sefil partileri ve kıskanılan aristokratların zevkleri-ve sonra
Bu harika olan çılgın Cumhuriyetçilik sahasını düşünün
Kardeş doruk onları canlandırdı! Gök gürültüsü ve wrack kazası ile
Fırtınanın kırılması gereken unsurlar, doğrudan bulunan popüler his
acil nesnesi.




Bölüm X

Danton'a saldırı


Fakat Kraliyetçiler boşta değildi. Casusları toplantılara katıldı.
Kılıççıları, popüler liderlerle sokak karşılaşmalarını kışkırttı.

Her zaman popüler fermentlerle başa çıkmışlardı.
bireysel liderler ve bunu yapma yeteneklerinden şüphe etmediler
şimdi aynı şey. Danton konuşurken, etkili bir kraliyetçi,
Duygularını elle ele almak için, bunlardan birine özel olarak sinyal verdi
"Spadassins" veya katiller.

Toplantıdan eve dönerken Danton yalnızda saldırıya uğradı
sokak. Bir ev sundurmasına geri döndü, hızla kendi kılıcını çizdi ve
Herkül gücü ile beş veya altı spadassini kesmeyi başardı
Önceden Parti.

Sonra Henriette ve Robespierre'nin bulunduğu eve kaçtı,
merdivenlerden içeri ve yukarı koştu. Aşağıdaki şirket neredeyse üzerindeydi
o. Bağırsakları ve çığlıkları aşağıda duyulabilirdi.

Danton, merdiven başının solundaki ilk kapıya doluydu. O
Anlık olarak uzakta olan Henriette, geri döndüğünde
onun odası.

"Spies-spadassinler-hayatımı alacaklardı-" Yaralandı. BT
konuştuğu zor bir kısıklığındaydı.

Küçük ev sahibi ağza bir uyarı parmağı koydu. Onu geçiyor
Kapıya kaydı ve kapattı. O arkaya çekildi
Salonun ve suikastçılar ulaştıkça tartışmasız öne çıktı
koridor.

Boğazında rapier, lider sessiz ama korkunç bir soruyu ortaya koydu.
Henriette'nin kalbi atladı. Terörünü göstermemeyi başardı.

"Her seferinde üç adım atan bir adam gördüm!" O yalan söyledi
Mükemmel, yukarıdaki zemine işaret ediyor.

Şirket, çift atlamada üçüncü katta merdivenlerden çıktı. Onlar gibi
Kayboldu, yine odalarının içindeydi ve taş ocağı ile.

Dakikalar geçti. Spadassinler en iyi garretleri aradı. Aradılar
Çatı, saw kaçış bu şekilde imkansızdı. Sonra düştüler
merdivenler. Lider Henriette'nin kapısında tereddüt etti.

"Faugh!" dedi. "Kız sadece bir basit, olamazdı
bizi kandırdı! "

Onun emrinde adamlar aşağı yürüdü-beklenmedik bir şekilde karşılaşacak
aceleyle çağrılan ulusal jandarmaların şirketi
rahatsızlık sahnesi.

Sundurma yakın dövüşte Danton'un tarafı acı verici bir şekilde kesilmişti. Aksine
Acı, küçük koruyucusunu tanıdı ve ona teşekkür etti. Hala
Elini yanına tutarak ve yarı yarıya, gitmeye başladı. Şimdi
Hepsi sessiz görünüyordu, onu uzlaştırandan kurtarmayı önerdi
odasında bir adamın varlığı.

Henriette onu küçük kollarıyla ele geçirdi.

"Hayır, hayır, gidemezsin!" Dedi ilahi yazık bir gülümsemeyle.
"Benim hakkımda hayatını kaybetmelisin."
Henriette kapıyı kilitledi!

Engelli devi en yakın sandalyeye taşımaya çalıştı. Eğimli
Ona ağır bir şekilde, bir çaba ile yürüdü ve üzerine doluydu. Bir
kollarının etrafında idi. Onu serbest bırakmaya çalıştı, ama yapıştı. İle
Bilinçsizden geriye doğru sürünerek eller ve dizler
kucaklamak.

Yarasını yıkamak ve bağlamak birkaç dakikanızdı. Sonraki
yere bir palet yaydı, ona yardım etti, onu sardı
Sıcak ve bir tür "iyi geceler!" Onu küçüklüğüne gitmesi için bıraktı
Boudoir ....

Aynı gece spadassinler jandarmalar tarafından karşılandı ve silahsızlandırıldı
Kim (büyük ölçüde Danton'un konuşması nedeniyle) halkın tarafını benimsedi.
İşte bu yüzden Monsieur Robespierre, konferi çok yurtdışıydı
Erken, suikastçı korkusu olmadan ve haberler için burun.

"Danton'un dün gece biraz sorun yaşadığını duydum!" kaygan dedikodu
ev sahibiyle vatandaş. "Kavga bu evde idi, öyle
Olumsuz?"

Ev sahibesi, Danton'un sığınağından habersizdi. Ancak
Robespierre şüpheli. Araştırmaya karar verdi.
uygunluk. Merdivenleri gizlice monte ederek Henriette'nin
kapı.

Kız ve adam izin alıyorlardı. Birkaç kelime
konuşuldu. Dev her iki küçük elini de büyük pençelerinde sıktı.

"Benim için yaptığın şey asla unutmayacağım!" O diyordu.

"Ah, eğer böyle çok nazik bir kardeşim olsaydı!" Onun ani miydi
düşünce.

"Whisht!" Knock duyulurken sesli olarak fısıldadı. Yine
Ağzına uyarı parmağının küçük bir jesti.

Anahtar deliğine çaldı ve alışkanlıkları tanıdığını düşündü.
komşusu züppe. Danton'u gözden kaçırdı.
Çatlaktaki kapı, kayarken kapattı ve
eğim ve sırıtma robespierre ile karşılaştı.

"Dün gece burada spadassinlerden kaçan bir adam sığınak buldu
Seninle? "

"Yanılıyorsun, Mösyö. Ben oldukça yalnızım."

"Sadece görebilir miyim? Çok samimi arkadaşım, eminim."

"Hayır, sen değilsin!" Henriette hızla tekrar girdi ve çarptı ve
Fransa'nın gelecekteki diktatörüne kapıyı kilitledi. 'Twas sadece biraz
Kapı çarptı, ama ölüm kapılarında bile daha sonra tekrar ortaya çıktı! Ovma
Uzun burnu Robespierre enfiye aldı.

"SH-H, hala orada!" kızı Danton'a fısıldadı, başka biriyle
Anahtar deliğine bakın. Şu anda aşağı inen adımlar duyuldu.

"Sanırım gitti!" dedi, ifadesini tekrar doğrulayarak
Kapıyı açmak ve sahili temiz bulmak.

Danton, son veda ile yoluna gitti.

Ancak gizlice, alt kattaki adımlarını kedi benzeri ile geri çekmişti
sırt. Arka salonun oyukunda bir saklanma görevi bulmuştu.

Danton'un geniş sırtı basamaklardan aşağı inerken, bir vulpine kafası baktı
oyuk dışında ve Robespierre'nin kurnaz, kendi kendine tatmin edici görünümü
Henriette'nin ziyaretçisini tanıdığını gösterdi.




Bölüm XI

Louise Notre Dame'den Önce


Korkunç alt hücreye olan muaf olmasını izleyen günlerde,
Louise, Frochards'ın ekmeği oldu. Acıklı körlüğü,
Güzel yüz ve form ve tatlı genç ses, sempati çekti
her yoldan geçen. Tekliflerin hepsi Los Angeles'ın en geniş cebine girdi
Frochard, gerçekten de çoğu onun tarafından çalındı ​​veya cajole edildi
Bir Jacques değersiz scamp. Eski cadı, sadece değerli edinimini kaybetmesinden korkuyordu.
kör kız. Onu durmaksızın korudu ve tehlikeli olarak durdu
Sorular.

Bununla birlikte, LA Force'dan iyi doktordan kaçınmak kolay değildi.
Onlara bir bağış verdi ve derin profesyonel olan kıza baktı
faiz. Dilencinin taktiklerine rağmen,
Öğrenciler, daha sonra La Frochard'ı bir kenara çağırdı.

"Onu çok fazla teşvik etme," dedi yaşlı beyler nazikçe, "
Onu bana getir. Onun iyileştirilebileceğinden eminim. "

Louise'e tekrar katılıyor ve wheedling dilencinin gülümsemesini gülümsetiyor
Kalkış Doktoru, dul Frochard'ın özellikleri aniden büktü
Siyah Öfke-Doktora yumruğunu doğrudan sırtıydı
döndü. Canavar-Görüşü Geri Geri Döndürmek ve böylece kızı değersiz hale getirmek
Hayır nesnesi olarak! La Frochard onun için iyi bir nedeni olduğunu hissetti
öfkelenmek.

"Doktor bir şey yapabilir mi?" Louise'i coşkuyla çekti.

"Hayır, davanın umutsuz olduğunu söyledi."

Şimdi Notre Dame'in karlı adımlarının yakınında duruyorlardı, bekliyorlardı
acıma kızın talihsizliği tarafından karıştırılacak ibadetçiler.
Half-druden jacques, tam olarak
Yağma payı. Anne ve ilk doğan yürekten lanetlenmiş
Makas-Grinder Pierre, topallayarak, hayır alamayacağını söyleyerek
Acı soğuk, kış günü nedeniyle işler. Sakatlık tekmelemek
Ve Louise'in kolunu bükmek Jacques ve
dul.

Bu vesileyle, chag kaplamayı sefilden kopardı
kızın omuzları ve kendi etrafına koy. "Daha iyi titreyeceksin
Bu şal olmadan! "Dedi, acımasızca sahneyi ayarlayın
ibadet edenlerin hayır kurumu.

"Jacques ve ben," diye devam etti, "
Donmuş bedenlerimizi ısıtın.

"Onu orada koru, sen hiç bir şey için pierre, yoksa her şeyi kıracağım
Vücudunuzun kemiği! "Doktorun altın parçasını geçirmek için ayrıldılar.

Pierre kızı rahatlatmak için boşuna denedi. Ona bir koltuk bulabilirdi
Bir kar yığınında! Ellerini kendisiyle ısıttı, konuşmaya çalıştı
Kelime tezahürat. Ama dişler gevezelik ediyordu ve zayıf formu
Ague'de olduğu gibi titriyor.

Büyük bir acıma ve aşk dalgası sakatlığı boğdu. Koydu
En ince paçavralar ama altında olan ceketi. O sardı
Etrafında:

"Orada, orada! Bu sıcak kalmanıza yardımcı olacak. Gerçekten ihtiyacım yok
Ben-i-i-am-c-c-cold! "

Kendi dişleri şimdi gevezelik ediyordu ve sıkışmış özellikleri
mor.

Kör kız buzlu koluna dokundu, yarısı düzensiz gömleğiyle maruz kaldı,
Mass'a katılanların hayır kurumu için şarkı söylemeye yükseldi.

"Hayır, hayır, Pierre," diye bağırdı, paltoyu omuzlarından çıkararak, "
Dondurmana izin vermeyecek. Oh, acı çekmene izin vereceğim ne kadar bencilim
bana çok nazikti! "

Engellilerini reddederek, onu tekrar giydirdi, kendi kendine sakladı
cefa.

"Hearken! Durgunluk için organ geliyor!" Devam etti.
"Yakında insanlar çıkacak. Aynı şarkıları söyleyeceğim
Kız kardeşim Henriette ve ben şarkı söylerdik. Belki biri olacak
Melodiyi tanıyın ve beni ona geri götür! "

Güzel görkemli, erimiş bir figür nezaketle dışarı çıktı
Kilise, La Frochard Louise'e yeniden katıldı ve sızlanmaya başladı: "Yardım!
Tanrı'nın Adı, Sadaka! "Kızın sesi eski bir
Sözlü melodi.

Kadın, ibadetlerinden dönen Kontes de Linieres'ti.

Şarkı, acı bir geçmişin ve uzun kayıp bir kızın anılarını uyandırdı
Bebeklik döneminde ondan koptu. Zavallı Louise'e bükerek sordu: "Benim
Çocuk, beni göremiyor musun? "

"Hayır, Madam, ben körüm" düşük, üzücü cevaptı.

[İllüstrasyon: Marquis de Praille sanatını bayanlarla gezdiriyor.]

Bu kızın kontisinde garip bir sempati karıştı. Orada görünüyordu
doğası onu şaşırtmış olan aralarında gizli bir bağlantı olmak.
Koruma ve besleme dürtüsünü hissetti-
Anne belirsiz konuşmayı seviyor mu?

"Ne yazık ki!" dedi Louise. "Körlük talihsizliklerimin en kötüsü değil. Ben-ben-- "

La Frochard, Louise'i çeken korkunç bir tutam uyguladı,
Sonra onu sevimli "anladı. "Açlıktan ölüyoruz, benim güzel bayan"
Whineed, "Ve zavallı kız kafasından çıktı. Ne diyorsun?
_ Kızım değil mi? _ Evet, gerçekten de-değerli-ve en genç
yedi. Hayırseverlik, hayır kurumu! Tanrı adına, hayırseverlik! "O
kokladı.

İsteksizce Kontes de Linieres, Dürtüleri Anne'ye boğdu
Kindred ve şanssız genç varlık, dilencinin kızı olarak kabul edildi.
Şarkıcının avucunun üzerine altın bir Louis koydu:

"Bunu annene ver çocuk."




XII. Bölüm

Aşk, Kalpler Ustası


Sayının talepleri kafaya çekilen bir çözüm getirdi
Chevalier de Vaudrey'in kalbi ve ruhuna sahip olmak. Her zaman
De Praille'in faulünden kurtardığı tatlı Norman kızının resmi
Debriyajlar uyanık düşüncelerindeydi, gecelerden bir kutsanmış hayal etti
Romantik! Kontun hoşnutsuzluğunu değil, üzüntü duydu
Teyzesini çok hoşnut etmeli. Tek bar, bir vizyonun
Kayıp Louise, olduğu gibi, onun ve sevgilisi arasında durdu
Henriette.

Şimdi ona teklifinden bahsetmek için gelmişti, küçük kalp
Hala kayıp kız kardeşi aradı.

"Ondan başka kimseyi hiç düşünmüyor musun?" diye sordu.

Altın başın ve ringletli buklelerin olumsuz bir sallanması
Cevap, Cupid ağzı ve mavi gözler gülümsedi
hassasiyet. Bir mıknatısın kutupları gibi diğerine çok yakın durdular
bir kıvılcım yanıp sönen twixt.

Sessizce Maurice cebinden bir yüzük çizdi. 'Saf Altın Twas, A
İki küçük pençenin bir
Altın Kalp. Onu mutlu eden Henriette'e verdi
Baprothal olarak anlamını anlayana kadar gülümseyin.

Bir renk dalgası yanağını aşırı yaydı. De Vaudreys'in varisi
Kendini ona ver! Gurur ve sevgi düşünceleriyle karıştı.

Evet, kendini sıradan bir kıza atmak-demek istedi. Parlamış
Louise'e küçük ciddi yemin eden zihinsel retinasında resim.
Sorduğu şey imkansızdı-ona ve onun için.

Henriette yüzüğü geri verdi.

"Seninle evlen-bir aristokrat! Neden, bu seni gözünde mahveder
_ ve dünya_! "

Dizlerinin üstünde, yalvarıyor, acı çekti, sıkıntılı, arıyor
Görünen güzel küçük kafadan bir miktar acımasız
Duyguyu bastırmak.

"O zaman sen d-o-n-'l-o-v-e m-e?" Sonunda yükseldi, yükseldi.

"HAYIR!" Cevap, sağlam ama çok küçük bir sesle.

Kırık Chevalier kapı için yavaşça başladı. Hafifçe döndü
ve hıçkırıkların sesini yakaladı.

Etrafta dolaşırken, kollarının yarısına doğru uzandığını gördü. O
geri sınırlanmış.

Şimdi giysilerinin eteklerini, eldivenlerini, güllerini, onu öpüyordu
parmak uçları ve abartılı bir şekilde ağlamak, neredeyse kelimeleri bağırıyor: "Sen
Beni Seviyorum! "

Henriette, yanağına bir kızlık narin öpücüğü verdi.
"Louise bulunduğunda--" Kollarında yarı ağlıyordu,
"-Dreams-evet-belki de onları gerçekleştirmenin bir yolunu bulabilirsiniz!"

Ama cesur beyefendi rüyanın sonuna doğru atlıyor.
Gençlikle Louise'in yakında bulunacağına yemin ediyor,
Yarın veya ertesi gün itibariyle zarif mutluluk. Onu tutuyor
Nezaketle, sonra onu yaklaştırır. Kindred mıknatıslar bir.

Dudaklar, kızlık kafasının altına saklanmasına neden olan dudaklar ruhu ile tanışır
karışıklık içinde dirsek. Hemen hemen her parçayı öpmek ve bunun mobilyası
Sevgili İkinci Benlik-Louise'i getirene ve alana kadar asla dinlenmemeye söz vermiyor
Henriette-Kendinden geçmiş cavalier gitti!

Ne yazık ki yirmi dört hızlı görülen rüya faktları için! Tam uzun
parlak ütopya ve cennet arası aralık olacak
Gerçek:-Zindan, Fırtına, Ölüm Odası ve E'en
Parlayan balta müdahale edecek.

Büyük bir ulus eski zalimlerini atacak ve
Yeni tiranlığın kanı. Ne önemli? Kızın ruhları ve
Adam bir, sonuna kadar sadık olacaklar!




Bölüm XIII

Tanınma


Chevalier de Vaudrey teyzesini aradı ve onu görmesi için yalvardı.
Nihayet ona karşı sayımla siding yapmadan önce sevildi. Olay
Kör kızla karşılaşma şansından kontes'i karıştırmıştı,
Bir zamanlar olduğu gibi, şanssız aşk için uyanmış yenilenmiş acıma
deneyimli. Sadece onu yönlendirmek için Henriette'i ziyaret etmeye karar verdi.
Chevalier ile bir sendikanın çılgın projesinden.

Bu arada sayım Linieres, korkunun gücünü kullanmaya karar vermişti
Lettres de Cachet. O günün Fransa'sında kişisel haklar
bilinmiyor. Sadece kralın isteğine tabi,
Valilik imzasının kimseyi sürgüne veya hayata göndermesi gerekiyordu
hapsetme. Linieres'in şu anda aklında olan araçlar genellikle kullanıldı
asi sevgilileri bastırmak için.

Bu rahatsız edici, küstah Henriette Girard'ı bir
Düşmüş kadın, onu La Salpetriere'de hapset ve sonra onu bir
Louisiana'ya mahkum. Bu ondan kurtulur, gerçekten!

Bu arada Chevalier, eğer itaatsizse, topuklarını soğutabilir
Caen'deki Kraliyet Kalesi Hapishane Kulesi'nde. Bir süre sonra o
gerçekten de nedeni görebilir ve prenses de ile evlenmek için daha iyi düşünebilir
Acquitaine!

Chevalier'i çağırdı. Otokratik sayı söz göstermedi; O
Devlet mirasçasıyla evliliğe ya da sürgüne komuta etti!

Yeğeni reddediyor, gardiyanlar çağrıldı, genç adam vazgeçti
Kılıcı ve eskortlarının altında şu anda caen yolundaydı
hapishane.

Ardından, askeri polisin bir detayını çağırarak, sayı taşımaya başladı
Planının diğer kısmı.

                  * * * * * *

"Sen Matemoiselle Henriette Girard mısın?" Kontes'i nazikçe sordu
Kızın lojmanlarına girerken.

Henriette, seçkin ve aristokrat bayanı ödenekle selamladı
Saygı. Onu bir konuk sandalyede rahatlatarak, onu devam ettirdi
dikiş ve dinledi.

"Ben Chevalier Maurice de Vaudrey'in teyzesiyim." Kız,
ürkütücü, işinden baktı. "Sizinle evlilik
Chevalier imkansız. "

"Onu seviyorum Madam," diye yanıtladı Henriette, basitçe.

"O zaman ondan vazgeçmek senin görevin, çünkü bu kralın isteği
Princesse de Acquitaine ile evlendiğini ""

Henriette soluk. Bir an için mavi gözler yakın görünüyordu,
yeşil ve sarı ışıklarla. Yine de Maurice'i kurtarmalı
Kralın Gazabı.

"Bu fedakarlığı yapacaksan," diye devam etti Kontes, "Yapacağım
Benim gücümdeki herhangi bir ödülle nankör olduğunu kanıtlamıyor. "

"Ah, evet, orada!" Henriette'i ciddiyetle yanıtladı. O gösterdi
Sözü çalıştığı örnekleyicisini kontlar-

                                 Louise

"Louise-bu isim benim için çok değerli," diye yanıtladı bayan yumuşak bir şekilde. O
bir bebek Louise'in kapandığı uzun zaman önce bir sahneyi gördü
Genç kollarından-bir annenin kolları yavrularından yoksun bıraktı.

"O benim kız kardeşim," diye devam etti Henriette-"Kayıp, dolaşıyor ve yalnız,
Paris sokakları. Oh, onu bulmama yardım et ve ben-her şeyi yapacağım
"Zavallı yaratık onun çift sefaletinde hıçkırdı.

Louise'in talihsizliğini tasvir etmek için jest içinde kendi gözlerine işaret etti:
"Kör-çok çaresiz-tıpkı bir bebeğe bakmak gibiydi." O anlattı
Kaçırmasının hikayesi ve kız kardeşinin kaybı, sonra
Chevalier de Vaudrey'in boş çabaları ve onu izlemek için onun.

Kontes de Linieres, yoğun bir sempati ile öne doğru eğildi
Belli bir tuhaf premonition ile.

"O gerçekten benim kız kardeşim değil," diye gitti Henriette, ama ona borçluyum
Bir anne ve kız kardeşin sevgisi. Bizi istekten kurtardı ve
ölüm. Babam onu ​​Notre Dame'in adımlarında buldu-- "

Kontes'den alçak bir ağlama kaçtı.

"-Beni bir döküm olarak koymak üzereydi,
Sefil evimizde yemek lokantası. Bu diğer bebek yarı gömüldü
kar altında. Küçük demeti vücuduna karşı ısıttı ve
Benim-ve orada soğuk algınlığını yok etmemize izin vermek yerine geri döndü
Her iki bebek de kollarında. Diğerinden askıya alındı
Bebeğin boynu bir torba altındı ve bu madalyon-"

Kontes nefes aldı. Kalbine bir el koydu ve sanılan görünüyordu
Henriette'nin madalyonunu incelemek için gücü geri kazanmadan önce zayıf
ona teslim edildi.

Valilik karısının kendisi olarak tanıdığı bir minyatürdü!

Açıldı, üzerinde yaşlı ve sararmış bir kağıdı açıkladı.
Yazma hala görünürdü:

                           Adı Louise
                                Onu kurtar

"Çocuğum! Kendi Louise!" diye bağırdı, "-loş, dolaşıyor ve kör
Paris. Söyle bana, söyle bana-- "Neredeyse bayılmıştı. Taşkın kapısı
Gözyaşları patent kalbini rahatlattı.

Henriette şimdi onun üzerinde eğiliyordu, kolu omuzlarının etrafında,
rahatlamaya çalışıyorum.

Ama kızın kendisi kırılma noktasına yakındı. Sesi
Sevilen ve yoktu, kulaklarında ses çıkarıyor gibiydi.

Halüsinasyon muydu?

"Şarkı söylemek,-Duymuyor musun?" dedi Henriette, yumuşak bir şekilde anneye.

Kız gözlerine elini fırlattı ve tapınağına dokundu.

"Hayallerimde duyuyorum, kız kardeşimin sesi. Kaybediyor olmalıyım
sebep!"

Yine Norman melodisinin notlarını şişirdi ve bu sefer anne
Ben de duydum.

İkisi ayağa kalktı.

Henriette balkon penceresine fırladı. Caddenin sonunda gördü
Şekil dilenci paçavralarıyla kaplı.

"Louise!"

Henriette'in ağlaması sokakta yankılandı ve körleri çarptı
dilenci beyni. Dışarı koştu ve öne doğru tökezledi, hayır
Daha uzun şarkı söylüyor, ama "Henriette!" Kaleci dul Frochard,
görünürde değildi.

Kör kız yaklaştı. Frochard bir cinsten ortaya çıktı ve denedi
ona gitmek için. Anne Henriette'i pencereye kadar takip etti. .
İkincisi Louise'i küçük çığlıklarla teşvik etti:

"Heyecanlanma!"

"Her şey yolunda!"

"Orada bekle!"

"Bir anda olacağım!"

Kontes'i odanın karşısında koştu ve kapıya doğru fırladı,
mutluluğun eşiğinde.

Ama orada bir gardiyan birliği şaşkın bakışlarına durdu. Kont de
Linieres, başlarında dururken, sanki bir
Varant: "Henrietta Girard!"

Kız geri çekildi, sonra silah stoklarında küçük bir öfke gibi suçlandı
ve askerlerin koynunu yumruklarıyla vurarak.

Bu granit benzeri duvarı hareket ettiremedi, balkona geri döndü
Eyrie, Louise'i iki eliyle empoze ediyor.

"Onu tutukla!" dedi De Linieres askerlere.

Kaslı askerler onu geri çekecek gibi geri çekti
Aşağıdaki işaretleme penceresi-ve Louise. Boşuna Kontes de
Linieres merhamet için kabul edildi. Kızı alt kata sürüklediler.

Burada yine körlüğüne katılmak için çılgınca bir çekicilik ve vahşi çaba sarf etti
la'nın mengene benzeri tutuşunda acele eden suçlama
Frochard.

"Ah, cennet uğruna, acıma-kız kardeşime gitelim mi, yoksa ben
Onu tekrar kaybet! "

Entertaties'e sağır, onu La Salpetriere'ye götürdüler, bu
En güzel bakireler, oradaki faul karakterleri arasında muamele edilmek!

Birinci Bölümün Sonu




Bölüm II


Bölüm XIV

Derinliklerde


Henrietta, bir hapishanedeki zorlamanın acımasız kaderini kınadı
Düşenler için, Chevalier Royal Caen ve teyzesi ile uğraştı
Kontes, chart'ın yeniden ele geçirilmesi ve kaybolmasıyla secde etti
Soylu kadının uzun süredir kayıp kızı Blind Louise, '
Karakterlerimiz gerçekten boş yıkım, sefalet ve
Hiçbir gücün onları kurtaramayacağı umutsuzluk.

O zamanlarda, polise giren kişilerin tamamen yok olması
Hayal kırıklığı yoktu. Genellikle hiçbir kamu suçlaması yapılmamıştır;
Sadece Bastille veya LA'da uzanan dedikodu fısıltısı
Salpetriere "Kraliyet Zevkinde" talihsizliği hafifçe tuttu
Yıllarca süreye kadar bellek, onun unutulmasına neden oldu. Ve,
Bazen, hapishane kapısında bile kimlik kayboldu. Değil mi
Demir maskesindeki ünlü ve gizemli adam şaşkınlığını taşıyor
Mahkumun karanlığına onlarca yıl süren zindan ölü ölümüyle sırrı
mezar?

Diğerleri sessizce denizaşırı sürgüne taşındı. İngiltere'nin sahip olduğu gibi
Botany Körfezi, Fransa'nın Louisiana vardı. LA'ya bir bakış atalım
Salpetriere (Henriette Kont de Linieres tarafından sürüklenirken
askerler) ünlü kadının manzaralarına ve sahnelerine bakmak
hapishane ve mahkumların mağazada ne olduğunu düşünüyor.

Mutsuz partilerini rahatlatmak için ilginç bir zahmet yoktu ve hayır
Deli, yasa kıran suçlu ve
sefil Streetwalker veya Demimondaine. Avluda,
Alıştırma dönemleri, tek konuşma hapis cezası ve
Louisiana şansı. O gri monotonlukta bakanlıklar
Aziz kız kardeşi Genevieve tarafından yönetilen hayırsever kız kardeşlerin (kim
hapishanenin duvarlarında doğmuştu),
parlak nokta.

"Bekleme!" dilenen yaşlı mahkumlardan biri
Bir bankta oturan, ağlayan bir acemi için küçük iğne işi
Kafası kollarında konvulsif olarak.

"Ah, asla böyle bir hayat yaşayamam!" Zavallı kızı yanıtladı
Yeni kedere yol vermek.

"Bir şey ya da başka bir şey yapmaya çalışın, 'Dimi sorunlarınızı unutmanızı sağlar."

"Hayatımda hiç bir şey yapmadım-kendimi eğlendir!" cevap verdi
eski şriset.

"Bu, bu yerde değerli bir çalışma olurdu," dedi üçüncü
Konuşmacı, birkaç yıl süren kasvetli hareketsizlikler
hapishane hayatı.

"Peki, her neyse, fırlamam oldu!" yeni gelene dikkat çekti, onu kurutdu
gözler. "Etrafımda kalabalık bir puan, mahvolmaya istekli
Eğlence için kendileri-- "Dedi,
geçmiş zaferlerini hatırladı.

"Ve her şey hapse girer, tahta bir kaşıkla yulaf ezmesi,"
alaycı eski zamanlayıcı dedi; "O zaman bir gün,
Bu fakir yaratıklar dün-
Askerler bizi yorgun sürgünümüzde güvende göreceklerdir. "

"Sürgün fikri seni korkutuyor mu?"

[İllüstrasyon: Bel-air'in bahçe fete güzelliklerinden biri.]

"Orta yol açma fikrinden kim korkmaz
Hakaretler ve Jeers-En kötüde iki aylık bir yolculuk yapıldı
Şirket-ve sonunda yüzleşmek için vahşi bir ülkeye inin
Köleliğin alternatifleri mi yoksa vahşi bataklıklara mı kaçıyor? "

"Monotonluğu rahatlatmak için bolca iş--"

"Louisiana'da kadınların kıt olduğunu söylüyorlar. Belki de alacağım
bir koca ve erkek yaratılışında kendimi bu şekilde intikamla-"

Spekülasyonları bir asker ekibinin girişiyle kısa kesildi
Kelimenin tam anlamıyla hapishane duvarları içinde küçük Henriette Girard'ı sürüklemek. Soğuk
Ve en iyi ihtimalle, bu adamların gençlerine sempati duymadıkları
doğal olarak harplardan biri olduğuna inandıkları veya
Yarı uyanışlar polis dragnet'te yakalandı. Kalabalığın ortasında ittiler
avluda ve ayrıldı. Büyük demir kapılar kapandı. .
Gatekeeper büyük anahtarı çevirdi. Henriette-içinde bir arkadaş olmadan
Dünya-İtiraz etmek için-Dread la Salpetriere mahkumdu!

Magpies'in bir sürüsü gibi, hapsedilmiş demi-mondaines, küçük hırsızlar,
ve Grosser suçluları aşk ya da nefret için, kızın etrafında kalabalık,
Suçun onu aralarında ne getirdiğini sormak.

"Ben masumum!"

Kendini haklı çıkarmanın küçük hıçkırması çığlığı jibes ile alındı
ve göz kırpıyor. Her mahkumun formülü böyle değil miydi? Basıldılar
onun hikayesi için. Bu cahil ruhlara bakarak, kız
Onları saf ve kutsal romantizmle tanışmaya ayırdığı.

O geri döndüğünde, yeni bir şok bakışlarıyla karşılaştı.

Faugh! Bu fiziksel zayıflık neydi, bu mide bulantısı benzeri itme,
ama sahip olduğu gergin manevi acıdan bedensel tepki
acı çekti mi?

Cesaret! Tekrar bakmalı. O vahşi kadın-saç aşağı, nefes
nefes nefese, kollar tehdit edici bir şekilde dokuma-ona bir
katil. Anlık olarak Henriette uzun kolların onu ele geçirmesini bekliyor,
Çelik benzeri eller ve onu boğmak için bilekler.

Henüz üçüncü kez baktı. Çılgın "katil" onu yönlendirmişti
Tabii ki, ama yakındaki diğer nesne neydi? Onun için ağlayan bir niobe
Kendi ve dünyanın üzüntüleri! Ya da bu burada-çığlık atan bir manyak
Hayalli düşmanlara intikam almak için tüm cehennem lejyonlarını çağırmak!
Ötesinde, parezi kurbanları, beyaz saçlı aptallar, boşa gitti
Yaşlı demanstan hastalar.

Dostça bir yüz değil, nazik bir görünüm ya da anlayışlı bir göz değil! Suç,
Tutku, faul, delilik. Durumunun saf korkusu
Merhametle bilinci lekeledi. Battı, buruşuk bir yığın
zemin.

"Kız hasta," dedi buna giren Rahibe Genevieve
an ve şu anda onun üzerinde eğiliyordu. "İşte ikiniz onu kaldırıyorsunuz
Ve onu hastaneye taşıyın-LA'dan iyi doktora sahip olacağız
Kuvvet ona katılın! "Daha sağlam mahkumlardan ikisi onu uzaklaştırdı ...

Güzel, zavallı Henriette!

Madwomen'in dehşetleri Salpetriere'de yüzleşiyorsun; müstehcen
Düşenlerin bağırıyor ve lanetleri; kadın suçlunun öfkesi; .
Zavallı ve aklı başında verilen zavallı rahatsız edici yarım uyanışların sefaleti
Aynı hücre:-bunlar kafası karışmış olmalıdır Phantasmagoria
Korkunç fırtınadan önceki bu hapishane sırasında hasta beyninde
Molalar-Yıldırım Grev-Gök gürültüsü kazalar ve keskin
La Guillotine adlı kadın, kucaklamasında seni tutar.

Tumbril'den Kör kızı bulup öpeceksin ve Maurice
De Vaudrey sana gölge vadisine eşlik edecek!




Bölüm XV

Karanlıkta Işık Işınları


Henriette, ciddi bir zihinsel ve bedensel hastalıkla emzirildi.
Kardeş Genevieve Misafir Hapishane Doktoru tarafından yönetilen, başka hiçbir
Notre Dame'den önce Louise'in gözlerini inceleyen ondan.

Bu dönemde, görevlilerin alması oldukça imkansızdı
onun hikayesi. Berrak anlarda kendisi onu neredeyse hiç fark edemezdi
Durum, ne de akıllıca nasıl geldiğini hatırlıyor.

Ama bir gün yeni güç onun gibi görünüyordu. Ateşli ve saçlı
Bağlanmamış ve gözlerinde vahşi bir ışık, karyolasından fırladı,
Genevieve'i ana hapishanede aradı ve ondan önce diz çöktü.

"Ah, Madam!" diye bağırdı Henriette, aksanlar yaparken, "Eğer iseniz
Burada metresi, üzerime acıyor ve onları özgür bırakmalarını emred. Soruyorum
Sen dizlerimin üstünde! "

"Hala hastasın, çocuğum," dedi Rahibe Genevieve şefkatle,
Henriette'nin, nazik, sevgi dolu bir dokunuşla uzun saçları okşamak.

"Kesinlikle öylesin," diye doğruladı o zaman o zamanlar
hastane koğuşuna giden yol. "Neden yatağını benim
izin?"

"Ah, Mösyö!" dedi zavallı kız, nazikçe sese dönerek,
Çok nazikçe konuşan hoş yüzlü adam, "Bana
hastalık? Bak-Bakım için teşekkürler-iyileştim! "
Güvenle, telaşlı özellikleri ve zayıf hareketleri buna inanıyordu.

"Beni birkaç dakika yalnız bıraktılar ve ben ortaya çıktım ve giyindim.
Artık oldukça iyi olduğumu gördüğüne göre, onlara gitmeme izin vermelerini söyleyeceksin
Yapmayacak mısın? "

Doktor cevap vermeden önce şefkatle baktı:

"Bu imkansız. Sizi bu yerden serbest bırakmak çok fazla
Benimkinden daha büyük güç. "

"Burası?" diye sordu genç kız şaşkınlıkla. "Neden, nedir?
Hastane değil mi? "

"Bir hastane ve bir hapishane," diye yanıtladı doktoru ağır bir şekilde.

"Bir hapishane!" Henriette'i terörle bağırdı, nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı
Böyle bir yerde olmaya geldi.

Sonunda hastalığından önceki olaylar yavaş yavaş geri döndü
Aklını, her şeyi anlayana kadar.

"Ah, hatırlıyorum," dedi uzunca. "Evet, askerleri hatırlıyorum
Beni buraya sürükleyen ve emreten ... ve Maurice-o da öyleydi
kınandı mı? Ne yazık ki, zavallı Louise-son görüşüm onu
aşağılık, vicdansız seferlerin gücü! Oh, sevgili Tanrım, ne yaptım
Böyle ezilmek! "

Yere düştü, ağladı ve ağladı. "Kardeş," dedi doktor gözyaşlarını gizlemek için uzaklaştı, "bu
Benim bakımım için bir durum değil. Burada doktor olmalısın. "

"Gördüğümde erdem ve masumiyet biliyorum, elbette bu çocuk yaptı
Salpetriere'de bir terime layık bir şey yok! "
Yumuşak bir şekilde, sıkı kızı kaldırıp onu kucaklamak.

"Gel canım, elde etmek için biraz daha uzun süre dinlenmelisin
Bana her şeyi anlatabilmek için tam güç. Elbette biz
Sana yardımcı olacak! "

                  * * * * * *

İyileşme sırasında Henriette, tam hikayesini anlattı
Kız kardeşi Genevieve. Anlatı, kızların Paris'e yolculuğunu içeriyordu,
Kaçırma ve kurtarması, Louise'in Kaybolması, De Vaudrey'in
Takım ve ailesinin itirazları, kız kardeşinin tanınması
Kontes'in uzun süredir kayıp kızı olarak Louise,
dilenciler ve annenin olduğu polis valisinin kalıcı eylemi
ve kızı ve sevgili koruyucular acımasız ayrıldı ve
Henriette, hapsederek düşmüş kadının işareti ile markalı
La Salpetriere'de.

Rahibe Genevieve, doktorun olduğu gibi garip bir şekilde taşındı.
tekrarladı.

"Polisin valisinin iradesine karşı hiçbir şey yapamayız!" dedi
Doktor, ayık bir şekilde. "Sadece gazabı soğursa, muhtemelen
Terimi kısaltıldı-- "

"Ne korkunç kötülük!" kız kardeşi kesintiye uğrattı, normalde hafif
ve sadık, ancak bunlar ve diğerleri tarafından demokrasiye kadar çalıştı
Adaletsizlikler. "Saf bir kızı hapsetmek için-sadece bir asilzade suçu
Şerefli takım elbise ve kör kız kardeşi kayıp için kendi durmaz arayışı
Paris sokaklarında! "

"Bu kız Henriette kör kız kardeşinin tek desteğiydi," diye önerdi
hemşire.

"Beni tutukladıkları anda-LOUISE-bulmuştum,"
diye bağırdı Henriette kederli bir şekilde. "Sesini duydum. Onu gördüm. O
paçavra ile kaplıydı. Güzel altın saçları düzensizliğe düştü
Omuzları. Korkunç yaşlı bir kadın tarafından sürükleniyordu,
Kimin kötü muamele ettiğini bildiğim-belki de ona atar ve izin vermezler
Ona gidiyorum. Şimdi onu sonsuza dek kaybettim-bundan sonra! "

"Bir dakika, çocuğum," diye bağırdı hekimi aniden
Onun üzerinde parladı. "Aynı kızla tanıştığım inanıyorum."

"Sen, Mösyö?" diye bağırdı Henriette şaşkınlıkla.

"Evet-evet, Louise'i çağıran yaşlı bir kadın tarafından yönetilen genç bir kız-"

"Evet-evet, bu onun adı" ve genç kız nefes nefese kaldı
heyecanlanmak.

"Ben de yaşlı kadını tanıyorum," diye devam etti doktor. "Ona LA denir
Frochard-adına sadaka için sızlanmaya devam eden eski bir cadı
Cennet ve yedi küçük çocuk.

"Onları en son nerede gördüm?" Musluk etti. Aniden hatırladı
Mass'dan bir sabah Notre Dame'in adımlarında küçük bir sahne. "Ah,
Evet, "Devam etti," kilise sahiplerinin hayır kurumu için yalvarıyorlardı
Notre Dame'de. Genç kızın kör olduğunu fark ettim-profesyonelce
ilgilenen, öğrencilerini inceledim ve sadece olduğunu keşfettim
kolayca kaldırılabilecek kataraktlardan muzdariptir. Ben söyledim
Yaşlı kadın çok, kızı LA zorluğuna tedavi için getirmesini istedi,
Ama hiç ortaya çıkmadılar-"

"Çabuk! Hızlı!" diye bağırdı Henriette. "Söyle bana, doktor, sadece Frochard
Yaşıyor mu? "

"Ah, Rue de Brissac'ın sonunda eski bir kayıkoya yaşıyorlar
Seine nehrinin kıyısında. Mahzen girişi var
Paris-Normandy antrenör evinin yakınında. Ama ne yaparsın
Do? "Diye sordu istedi.

"Ah, efendim," dedi Henriette acımasızca, "Etkinizi kullanabilseydin
Beni bir şekilde buradan çıkarmak için, oraya koşar ve iyileşir olurdum
Kayıp kız kardeşim! Onu nasıl sevdiğimi ya da korkularımı bilmiyorsun
Onu öldürecekler. Lütfen, lütfen-- "Küçük ses patladı
hıçkırık.

Kızın omzunu okşamak ve sanki vermeye çalışıyormuş gibi ona gülümsüyor
Çok zor bir konuya güven, iyi doktor birbirinden ayrıldı
Rahibe Genevieve ve birkaç dakika ciddiyetle verildi. Onların
Dönüş, doktor tekrar konuştu:

"'Muhtemelen sayının olduğu için polisi çağırmak için faydası olmayacak
Onlara Louise'i avlamamalarını söyledi. Ne de gücümüzde değil
Sizi buradan serbest bırakın. Ama tüm tarafından imzalanan bir dilekçe alacağız
Bizi Reprieve için, büyük olasılıkla Kont De Linieres girişimde bulunmayacak
reddetmek için-- "

Henriette bu ince kaynaktan bile çok memnun kaldı ve sıcak bir şekilde
Onlara teşekkür etti. Bir keresinde meşgul küçük beyni istila etmek için planlar koydu
Frochards lair. Ve sonra-en beklenmedik bir ışın
Karanlık-Salpetriere'de tuhaf vale Picard'da alındı ​​ve getirildi
onun rahatlığı da.

Artık sayı için bir casus değil, tabandan dönüştürülmüştü
Chevalier'in onurlu kıyafeti ve ikincisi sürgünden şüphe
acı çekmişti. Şimdi bu küçük mesajı efendisinden teslim etti
Caen:

  Sevgili, asla kimseyle evlenmeyeceğim, senden, kalbimin arzusu!
  Kaçmalı mıyım, kollarına olacak. Picard sırrımı biliyor
  Plan ve size söyleyecek-o zamana kadar cesaret! Bin Öpücük
  Maurice'den.

Henriette küçük kağıdı hararetle öptü.

Kontes de Linieres, sefilinin temiz bir göğsünü yapmaya karar verdi
kocasına geçmiş. "Ben değildim-günah işledim," diye ağladı,
Ayaklarında diz çöküyor, "Tanrı'nın gözünde ben masumum
Hat!

"Erken kızlıkta," diye devam etti, "
Sıradan, Halkın Bir Adamı. İyi tedavi bize gizlice evlendi. Biz
bir bebek kızı tarafından kutsanmıştı.

"De Vaudreys'in aile gururu, sözde
onursuzluk. Klanlardan ikisi saklandığımızı buldu ve kocamı öldürdü,
Sonra bebeğimi Louise'i çaresiz kollarımdan aldı. Geri getirildim
Chateau ve size evlilikte verildi, eğer ölüm tehditlerinden sonra
sırrı açıklamalı! Yirmi yıl sonra kızımı gördüm
Kör Şarkıcı Louise olarak-gönderdiğin kız Henriette
Salpetriere, onun koruyucu kız kardeşi. Oh, affet, affet-beni uzaklaştır
Eğer istersen, ama ne acı çektiğimi düşün! ... "

Ne Maurice ne de Henriette'nin kaderinin sahip olduğu güçlü adam
eridi, ağlıyordu. Nazikçe Kontes'i kaldırdı ve onu sıktı
kollarında hıçkırık.

"Bana daha önce söylemiş olsaydın-" yapabileceği tek kelimeydi
söz verin.

Zulümlerinin cehennem yönü ortaya çıktı. Saymak
Linieres, ilahi affetme eyleminde, yanlışları geri almaya karar verdiler.

Ama tarih daha hızlı vurdu.

Avenger Jacques-Forget-Forget-Forged Pardons. Linieres ve
Diğer aristokratlar yakında hayatları için kaçacaklardı.




Bölüm XVI

Devrim burada!


"Unutma" lakaplı eski-retainer balığı kinini taşıyordu çünkü
yıllar önce kendi babasına verilen zulümlerden
Kontes'in Babası-Kaynatma kurşununun acımasız cezası
Talihsiz Kiracının Damarları: Çocuk Chevalier
onaylayarak bakmayı öğretmişti.

Aslında yaşlı Jean Setain o zaman Seigneur'u rahatsız etmeden beri
De Vaudrey arazisinin, kiracı ailesinin işleri gitmişti
Orta yaşlı oğul bir daha fazlası olana kadar
topraksız dilenci ve intikam çağıran somutlaşmış bir ses.

Kavgunun orijinal partileri öldü. Ama kan davası (
Jacques-Forget-Forget) daha kişisel bir yönü almıştı,
Çünkü kendi acılarının yanı sıra onun anısına da dahil oldu
Babası. Chevalier, Kontes ve
Sayım.

Normal zamanlarda, monomanyak tasarımları asla ulaşamazdı
meyve. Şimdi geniş kamuoyu hoşnutsuzlukları cringing'i dönüştürdü
Eski kiracı veya çığlık atan dilenci, uzun saçlı, vahşi bir
Ajitatör-Büyük krizlerin olağanüstü çılgın figürlerinden biri!

Fırtına için-Tesisat Palais Kraliyetinde Uzun Demleme veya Gezinme
Faubourg, Patriot Dantons'ın kalbinde ve vicdanında kurnaz
Robespierres, Desmoulins yangın yiyicilerin vahşeti,
İnsanların açlığı ve sefaleti-mahkum ülkeye çarptı
tam güç. Sonuçta Fat Kral Louis XVI, şanssız kraliyet ailesi ve
Parazitik aristokrasinin tüm destekleyici sistemi fırlatıldı
Siyah hiçliğine! Üzgün ​​karakterlerimizi yayınladı
Hapishanenin Korkuları Imkurvention, sadece onları daha korkunç bir şekilde daldırmak için
Yeni terörün zulmü.

                  * * * * * *

Yaz ortasının başlarında en vahşi söylentiler Paris'e ulaştı.
Versay Hükümeti, hoşnutsuzlukları ağırlıkça bırakmayı amaçladı
kılıç. Ordular şehirde ilerliyordu, 'Twas Avered-Cannon ve
Kollar komuta karelerine park ediliyordu; Kralın Sadık
Allemands ve İsviçre, temsilcilere saldırmak üzereydi.
insanlar ve onları biçiyor.

Bir arı kovanı olarak, aşırı meraklı ayı veya bir istilacının çubuğu ile karıştırılmış,
Sayısız öfkeden önce frezeleme öfkesinde seethes ve sürüler
Yolcular davetsiz misafirleri sokmalarıyla saldırır ve bunaltırır, bu yüzden
genişleyen ve sürekli genişleyen çevrelerde nüfus fabrikaları,
Yok-yanma-oyun. Uğursuz davul onların insanına mırıldanıyor
Eski yanlışlar. Zanaatkârlar en yakın aletlerini alır, kasap
baltası, fırıncı turnuvası, marangoz testeresi, ütü
Mallet veya levye işçisi, cinayet tahtlarına katılmak için acele ediyor.
İntikamcı liderler unutma gibi, frezeyi yönlendiren,
Şehrin merkezi yerlerine kitleler.

Palais Kraliyet Bahçeleri'nde, daha sonra Cafe de Foy, Camille'den
Desmoulins onun ihtişamında. Onun acele ettiğini gör, yüzünde Sibylline;
Saç akıyor, her elinde bir tabanca! Bir masaya yayıyor:
Polis uyduları ona bakıyor; Canlı onu almayacaklar; Olumsuz
Yaşıyorlar, onu canlı.

[İllüstrasyon: Danton Lafayette ve Jefferson'u ağırlıyor,
Amerika'nın yeni kazanılan özgürlüğünün temsilcileri.]

"Arkadaşlar, avlanan tavşan gibi mi ölecek miyiz? Biz, meslesemler, sadece bir ağlama
Beefits: Silahlara! Universal Paris, Universal Fransa,
Kasırga boğaz, yankılanıyor: kollara! Arkadaşlar (devam ediyor Camille)
Bazı ralli işareti! Cockades, yeşil olan; Umudun rengi! ' Gibi
Çekirge uçuşu, bu yeşil yapraklar; Yeşil şeritler
komşu dükkanlar; Tüm yeşil şeyler koparılmış ve yapılır horoz
OF .... ve şimdi orada Curtius'un görüntü dükkanına; Bulvarlara; ki
Dört rüzgar ve Fransa yanana kadar dinlenin! "

Eski çakmaktaşı kilitler, pikes ve mızraklar yeniden canlandırılır ve yüksek dans eder,
Minatory, çetenin başlarının üstünde. Toz ve tüfek depoları
kırılır ve temizlenir. Bak, şimdi, hala daha şaşırtıcı
görünüş; Acele eden bir kadın gelgiti, aceleci, tamamen ikmal, donanımlı
süpürgeler ve ev aletleri ile, hepsinden kar kırma gibi inen
Hotel de ville üzerinde talimatlar. "Ve şimdi kapılar balta altında uçuyor;
Judith'ler cephaneliği kırdı; silahları ve topları ele geçirdi, üç
para çantaları, "ve Kral Henry'nin güzel belediye binasını kovdu
Dördüncü zamanı!

... ve fırtınanın en şiddetli ve ağladığı yerde "
Zalimler! "En yüksek sesle sesler, Devrimci Danton,
Pock işaretli gök gürültüsü, öncülük eder, yeni öfke ve kalıplama
Onları temyiz 'Gainst' açlığı-baskı-yaş
Adaletsizlik-masum olanların otokrasi altında öldüğü vile hapishaneleri! "

Danton'un sesi dünyayı sallıyor.

Binlerce halk, saldırı için toplandı
Bastille hapishane kalesi, kraliyet otoritesinin nefret ettiği sembolü.

Bakmak! Ateşli konuşma, popüler sempatilerine dokunuyor
Kraliyet Muhafızlarını oluşturan ortak askerler. İndiriyorlar
karşıt süngü, nedenlerini insanların
Exultant Throng acele ediyor.

Yaşasın! Devrim süpürecektir. Kralın yabancı askeri
Şimdi tek sadık olanlar. Yerin yanında de greve
Nüfus barikatları atın. Çatışma Twixt krallığı ve
Demokrasi başladı.

İnsanlar daha fazla top ve daha küçük silahlar kazandı. Tırmıklar
Sadık İsviçre ve Almanlar öldürücü bir ateşle. Yabancı birlikler
sonuna kadar savaşın. Muzaffer olarak öldürülür veya bunalırlar
Ortaklık meydanı ele geçirir. Yöneten Danton
Proletarya popüler kahramandır.

Unutma-zaferden de payına sahip değil. "Gel, adamlarım," diye bağırıyor.
"Polisin valisinin sarayına-polisin yanlışlarının intikamını alalım
Zulüm! "Bu korkunç saatte balığı Jacques-Forget-NOT
Özel bir intikam hatırlıyor-takipçilerinin ikinci çağrıda bulunmasına ihtiyacı yok
Onunla çuval ve katliam için acele ....

Tilki benzeri, Maximilien Robespierre, "Halkın Avukatı" izledi
Güvenli bir tatilden savaş meselesi. Onun için değil, risk
değerli derisinden! Daha sonra, Yeni Demokratik Konseylerde
Devlet, erkekleri amaçlarına doğru sallayacak ...

Ve şimdi popüler askerin birçoğu tarafından yeniden uygulanan mafya,
Bastille. Lettres DE sisteminin önceki açıklamamız
kaset ve yasa emri olmadan toptan hapis cezası
okuyuculara bu kalenin olduğu nefret hakkında bir fikir verdiler
Adaletsizlik yaygın olarak kabul edildi. Kuşkusuz saldırganların birçoğu
Orada arkadaşlar veya akrabalar. `` Korkunç ve görünür
krallığın suçu-nesne hemen ne zaman göze çarpıyordu
"Zulümle Aşağı!"

Bir günden kısa bir süre içinde Bastille düşer. 'Bu ama bir
Birkaç yaşlı gazi ve bir avuç cesur İsviçre. İlk ateşleri
Bazı halkları öldürür ve mafyayı öfkelendirmek için kirletir. Üzerinde
Limandaki silahlardan uzakta duvarlar, burçlar ve korkuluklar
delikler, daha cesur saldırganlardan bazılarını sürün. Diğerleri getiriyor
Cannon, kuşatmayı Cannonade, Yatırım ve
açlık.

Vali, kaybedilen bir kavga, parleyler ve verim olduğunu görüyor.
Ancak, onurlu teslim olmanın şartlarını gözlemlemek yerine ve
Güvenli iletken, içten çıkaran çeteler katla çıkarır ve bir dizi sakatlar
Memurlar ve Defenders-Hangi cinayet ve kolunun ilk mürekkeplenmesi
Proletarya'nın vahşi canavarı taahhüt edecek!

"Zalimlerin kurbanlarını serbest bırak!" tek düşünce
Kan şehveti doygundur. Zindanlar açıldı, mahkumlar
ortaya çıktı, yeniden birleşme sevinci veya keder pathos
Bu garip toplantılar, kurbanların çoğu enkazlar veya
eski benliklerinin gölgeleri.

"Zulüm kurbanlarını serbest bırak!"

Ünlü kadın hapishanesi Bastille La Salpetriere'den sonra
çağrıldı. Zaten mahkmatmlar beklenti var. Kızgın
ve aklı başında hücrelerden avluya ve avluya uçuyor
Fırtına uçuşundaki kuşlar gibi çubuklu pencereler.

Kafesinin çubukları arasında sabırsız, huzursuz küçük henriette
Yeniden yapılmış bir dünyaya merakla bakıyorum. Bu ne anlama geliyor?
Serbest bırakmak? Kayıp Louise'e kolay yol?

Dua et cennet yapar ...




Bölüm XVII

Hapishane teslimatı-ve bir karşılaşma


Hapishaneler anahtarları teslim eder; Mafya çalkantılı bir şekilde içine dökülür
kadın hapishane. Ne sevinç çığlıkları, neyi sanaldan rahatlama ağlıyor
Mahkumlar, yeni, neredeyse inanılmaz hapishanelerini _think_
teslimat! Hangi taşlı, anlaşılmaz bakışlar veya ne vahşi çığlıklar
Manyaktan! Giren bu karışık Throng Picard'ın ortasında
Kalabalığın metresini beklemek için komik bir figür sunuyor. O
kendini kırmızı-beyaz çizgili kıyafet içinde dizdi
proletarya, bir devrimci görünmek için elinden geleni yapıyor, ancak tüm o
Bunun için vuruşlar ve Wallops!

Duyu ve saçmalık çetenin yargılamalarında garip bir şekilde karışır. Onlar
İki azgın elle kasap tarafından yönetilen kaba bir mahkeme, nesnesi
masum olanı suçtan ayırmaktır. Ama yeni
Kırmızı-Beyaz Cockade-Birincinin Yeşil Cockades'i Superseding
Savaş-lehine en iyi pasaport. Arkadaşları mahkumlar
onlara bu devrimci rozetleri sağladım, genellikle
gevşedi. Diye bağırıyor ve gülerek, dans ediyorlar
hapishane. Picard, Henriette'e rozeti sağladı, kız kardeşi Genevieve
Ve doktor iyi karakterine kefil. Henriette öpüyor
Cockade, yeni düzen için bir sadakat işareti olarak. Küreli hakimler izin veriyor
onun geçişi. Zararsız gauntletin ötesine geçer.
Dost pikes ve mızraklar.

O kadar picard değil-bu şanssız vale büyük olanı gizlemeye çalışıyor
Kahraman kasap yargısının kıyıcısı.

Whir-r! Helikopter önüne iner, neredeyse başını alarak
kapalı!

Picard arkaya stratejik bir emeklilik yürütür. Orada! Orada değil mi
Görünüşe göre diğer koruyucunun arasında sürünmek için iyi bir şans
bacaklar ve böylece kaçmak?

Picard deniyor.

Ne yazık ki! İlk kasap, Picard'ın Tuke
Bu garip bir şekilde, arkadaşının kasıklarının altından çıkıntı yapmak.
Et adamı picard'ı yakından sıkıca kavradı ve onu çekiyor
ileri.

Öte yandan, suçlunun kafasını kesmek için baltayı kaldırır,
Daha iyi düşünüyor, Picard'ı hızla etrafta dolaşıyor ve daireyi kullanarak
Helikopter, Picard anatomisinin arkasına spanking yapar ve onu gönderir
limboya yayılıyor.

Böylece küçük Henriette'nin özgürlük gezisi gözetimsiz ve
yalnız. Picard'ı rahatsız etmesi pek olası değildir.
"Louise! Rue de Brissac!" tek başına küçük bir düşüncesi mi
Beyin, hızlanırken.

Frochards'ın mahzen kapısı nerede? Kesinlikle o asla
Pont Neuf bölgesini sık sık aramalarında fark etti. Ancak
Belki bazıları ona söyleyebilir-şimdi Rue de Brissac'ta,
Neredeyse kendisinin kaçırıldığı noktada ve Louise
kayıp.

İnsanların iyi görünümlü bir kızı acele ediyor.

"Bana Frochards'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" Henriette'i soruyor
hevesle.

Kız neredeyse ayırt edilemez bir tuzak kapısına işaret ediyor, neredeyse
Evlerden birinin önünde samanla kaplı. "Orada!" diyor.
Henriette yeni gelene ona eşlik etmek için basar. "Üzgünüm, ben yok
dakika! "Diğerinin negatifleri, Henriette's'e rağmen acele ediyor
onu gözaltına alma çabaları.

                  * * * * * *

Henriette, Frochards'ın burnunun tuzak kapısını açar
ve içinde akranlar. Cesur bir şekilde adımlardan aşağı iner.
Louise'in mahkum olduğu düşüncesinde sempati ve korku mücadelesi
Bu kötü yerin.

O zaman siğil yüzlü ve mıyrılanla karşılaşmak için onun tiksinmesi nedir?
Sahibi olan Hag! Hızlıca Henriette La Frochard'a onun
bilgi ve Louise talep ediyor.

"Böyle bir insanı tanımıyorum," diye caydırıcı, hazır bir effronter ile.
"Yanılmalısın!"

Ama Henriette'in gözleri Frochard'ın boynuna bakıyor, algılıyor
bir şey veya başka bir belirsiz tanıdık. Olan yaşlı kadın
İçme, sıradan teçhizatını açtı. Kızın bakışları bir
iyi hatırlanmış nesne.

"Kız kardeşimin şal!"

Mavi gözler şimdi şaşkınlıkla parlıyor-bir ipucu ile
Öfke. La Frochard'ın omuzlarından, düşkünlerinden ve
okşuyor. Sonra küçük bir kaplan gibi, ilerliyor
Dilenci, onu paroksismal öfke içinde sallayarak.

Çok ciddi olmasaydı komik bir manzara olurdu; .
Tiny Henrietta bir kadını iki kez sallıyor, onu pümüm ediyor,
La Frochard dizlerinin üstüne batana kadar kaşını çığlık atıyor ve yalvarıyor
merhamet.

"Yalan söylüyorsun ve bu şal bunu kanıtlıyor," diye bağırıyor Henriette.
"O nerede?"

Yaşlı kadın kalkar. Tonunu bir sızlanmaya değiştirir ve dener
Pat Henriette Sempati Sempati. "Şey, eğer bilmelisin
gerçek--"

"Evet, evet," diye bağırıyor Henriette, "Devam et!"

"-bizimle _was_, ama ne yazık ki!-Zavallı şey-zor hayatla biz
liderlik etmeliyim-o-öldü! "

Louise Reels arayan sanki bayılıyormuş gibi.

Kendini zorlukla toplar ve La Frochard'a bakar. A
Perişan görünüm kızın yüzünde.

Bu, tam bir sefaletin görünümü, güvensizlik ile birleştirilmiş
aldatıcı cadı.

Mahzenden ayrıldı, yasayı çağırmaya tamamen karar verdi-eğer yasa-
Bu vahşi zaman-bulunabilir ... Henrietta'nın neredeyse geçtiği bir paçavra demeti,
çok hafif hareket ediyor.




Bölüm XVIII

"Yasa yok--"


Muzaffer insanların vahşi ve sarhoş deliliği kendini harcadı
Hiçbiri garip, daha harika, daha fazla
Karmaşadan daha gülünç ve daha trajik.

Bu, ritmik, sallanan tüm çoklukları ele geçiren bir danstı
debriyaj. Tune "Ca Ira!" Sansculottes'un bu çılgın ölçüsü,
Kabaca anlamına geliyor--

                         "İşte gidiyor--

                         "Ve işte gidiyor!"

-ve sonsuza dek git Paris'in tüm dünyası bir ağır görünene kadar
kurtadamların ve cadıların zonklama girdabı, hayvanlardan daha düşük şeyler
Topsyturvydom, sarhoş çılgınlık ve sık sık müstehcenliklerinde.

Henriette'in şimdi adımlarını yönettiği taht.
Bu delilikte, henüz sahada olmasa da.

Henriette iki sansculotte askerine giden yolu bulmayı başardı
Hikayesini anlattığı yerin merkezinde konuşlanmış.
Göründükleri makul arkadaşlar, onu şu anda yürütmeyi teklif ediyor
Yeni yetkililer ve Frochard Klanı için bir arama emri alıyor.
Ama Carmagnole'un Madder girdap geldi ve Presto!
onları yuttu. Bu akıllıca oldu:

Dansçıların çekirge sürüleri onları kısalmak için sararken
Çemberler, iki genç ve çekici maenad, tahttan kırıldı ve
Kelimenin tam anlamıyla kendilerini askerlerle iç içe geçirdiler. Askeri haysiyet,
Burlesque'de saldırıya uğradı, görevini sürdürmeye çalıştı. Ama cesur periler
yapışıyorlardı, "sarsılmamalı"; Dansçıların çılgın koşuşturması olarak
Merkeze dokundu, askerler ve kadın esirleri doğdu
Ricocheting, daldırma hareketlerinde uzakta, bundan sonra kayboluyor
Hikayemizden. Küçük Henriette bir güvenlik yerine daldı, taraf
En yakın binanın duvarı. Sonra kendini düzeltmek
Beklenmedik vuruşlar ve çürükler, daha önce sahneye baktı
o.

Bütün sokakları, plazaları, bu sonsuz erkek erkek
ve kadın loons; Gamety'nin Swirls, Twisting, Yoldan geçenleri üzüyor
bir siklon gibi;-kollar, bedenler ve bacaklar çılgınca sallanıyor,
Dante'nin cehenneminin çok eşiğinde!

Garip küçük şehvet ve fethetme dramaları siklonik noktaya geldi
panorama. Burada, bir kızın siyah gözlerini yakaladığı, şeytani bir şekilde göz kırpması ve
Takviyeli Cupid ağzı, ona hakim olmaya yeni bir Swain'i davet etti. Orada,
Salları ve vuruşları çıplak uylukları ortaya çıkaran kısa kızak güzellik
Daha fazla iki rakibi kızdırmayı amaçlayan bir solo çılgınca dans etmek
hayranlar. Yine, yarı çılgın bir sansculotte bir kız kazanmıştı ve jetonda
Triumph vücudunu bir üst gibi yatay olarak döndürüyordu,
Büyük sağ kolunun açık avucuyla onamlandı.

Ama bu komik figür ne olabilir, oldukça parçalanmamış-toplanmış ve
insan direğinden insana doğru itildi-derin lanetleri kazanarak
dansçılar ve onların doyurucu duvarları
Terpsichore?

Picard, aristokrasinin eski ve nihayet
Salpetriere Mock-Court, bu sansculotte bedamına tökezledi
Çılgınlık, ritmi ve prosedürü ona kadar yabancı
Öklid'de bir öneri.

Ancak Ile De Paris'ten Jolly Baker onun maçıydı. .
çıplak silahlı, yalın bacaklı zevkli kendini donatmıştı
kılık değiştirmiş) büyük bir sahte bıyık ve yakın saatten kaçmak
Baltaya yüzlü, orta yaşlı eşi kutlamak için ortaya çıkmıştı.
Ne dansçı ne de vokalist, Jolly Baker'ın başka küçükleri vardı
tüm kendi yolları.

Foolscap taç, beyaz ve kırmızı pantolonlu Picard gibi
Pave, onun karşısında parıldayan gözleri olan bir figür gördü,
vahşi bıyık ve yalın-kuyruklu çerçeve, köpek yerine
insan türünden daha. Jolly Baker bir serseri kurt adamdı, ama "sıcak
köpek."

Pırıl pırıl gözler Picard'ın yüzünü asla terk etmedi, köpek benzeri vücut atladı
Hangi şekilde yaparsa yapsın, Picard yarısı köpek adamının ısırmasını veya çırpmasını bekliyor
bir sonraki an ve ondan bir parça çıkar. İkisi de onların
şimdi ayaklar; Yabancı hala sessiz ve meraklı, Picard dışarı bakıyor
Bir kaçış yolu için gözünün köşesi. Ama tam o zaman fırıncı
Bir davulla bir maenad casusluk yaptı.

Eğer başka bir şey değilse, kutlamada davul yenebilir. Bak ve bak,
Foolscaped One'ın posterior çok güzel bir davul için hizmet edecekti!
Jolly Baker, Picard'ı büktü, onu yarı ikiye katladı
bunu yaptı.

Arka itme ve sağlam omuz tutuşuyla, Jolly Baker sıçradı
Picard geri döndü. Genç kadının davul atmasını taklit ederek
Vale'nin arka mahallelerinde darbeler yağmur yağdı.

Yeni "Davul"-Bearer şimdi hayranlık uyandıran bir cynosure
dikkat. Sahnenin merkezini ele geçirmişti. O yüceltti
içinde. Daha ayrıntılı, hayali ve karmaşık bir
"Rat-Tat-Tat-Rat-A-Tat-Tat-Tat-Tat--"

Aniden "insan davul" kavramasını kaybetti, Picard çırptı
ve davulcu Pave üzerine kendi posteriorunu çarptı.

Sakin bir şekilde, oldukça rahatsız edilmeyen, aptal fırıncı "sıçan-tat-tat" a devam etti
kaldırımda bir sopa ile, o zaman "ca ira" ritimler yukarıda
O, kendi çömelme bedeni müzikle birlikte sallanmaya başladı
artan saçmalık. Picard kaçmıştı. Bu insanları ikna etti
Salpetriere'nin çılgın hücrelerinden herhangi birinden daha çılgındı ...

[İllüstrasyon: Jacques unutmayın, ailesine intikam yemin ediyor
De Vaudreys. Kont de Linieres ve Chevalier de Vaudrey onun
Tehditler.]

Henriette'den bu yana daha kötü manzaralardan ve seslerden kaçmıştı
Binaların yan duvarları boyunca yapabileceği en iyi şekilde sürünüyor,
Revelers'tan uzaklaşma şansını izliyor. Yine,
Sokak köşesi, başka bir girdap onun üzerinden geçti, onu devirdi.
Rugly kendini tekrar aldı.

Throng tamamen geçti, ayrıldı ama sarhoş bir aptal
Burada ve orada şaka yapmak ya da yarı profesyonel figürlerin yetersiz bir winrow.
Henriette tüm gücüyle birlikte bildiği tek sığınağa koştu-yaşlı
Faubourg lojmanları.

Günlerce agone gardiyanı getirmiş olan orta yaşlı ev sahibesi
Danton'un suikastçılarını bastırmak ve aynı şekilde
Robespierre'nin Henriette'nin kimliğine dair meraklısı
Ziyaretçi, kızı ilk başta biraz tuhaf bir şekilde inceledi. Piyasaya sürülmüş
Salpetriere'den, ha? O aynı tatlı mıydı, saf henriette
biliyor musun? Evet, küçük Girard-la minyon Girard-
Aynı çalışkan, saygın terzi insanı, sadece bu
Çok zayıf görünüyordu ve çökmek üzereydi!

Ev sahibesi Henriette'i bir şişman kolun içinde katladı.

Serbest eliyle hemen yukarıdaki yatak atışına işaret etti.

"Oradaki eski odanız seni bekliyor," diye belirtti nazikçe. "En kısa zamanda
Biraz güç kazandınız, eski dikiş işinden şüphe yok
senin de olacak! "

                  * * * * * *

... jacques-forget-adamları ve
De Vaudreys üzerinde tam intikam için saray.

Tarihi on dördüncü Temmuz'da bir Pell-Mell Çıkışı vardı
şehirden aristokratlar. Paniğe kapılmış bir hizmetçi getirdi
Kont De Linieres Halkın Zaferinin Düzenlemeleri.

"Uç, Mösyö! Uç, Madam!" Ağladı. "Birlikler devrildi,
Bastille kuşatıldı, akşam vaktinden önce mafya kesinlikle saldıracak
Burada ve Ekselanslarınızı öldürmeye çalışın. Uç, seni ima ediyorum! "

Diğer haberciler haberi doğruladı ve böylece
Bir zamanlar gururlu ve kibirli polis bakanı ama dün
yönetilen Fransa, en aceleci hazırlıkları yapmak için indirildi
Dikkat dağıtan Kontes tarafından yardım edilen uçuş.

İkincisi, Hegira'nın veda anlamına geldiğini bir Pang ile gerçekleştirdi,
Belki sonsuza dek, kayıp kızı Louise'i kurtarma şansına
Paris'in bu kaynağından. Yüksek yolun yolları ne kadar gizemli
Güç! En azından sevgili yeğeni Chevalier
Kocasının onu kınadığı uzak kale. Dua Tanrı Louise kurtarılabilir--, evet! Ve onun koruyucu kız kardeşi
Henrietta, Chevalier'in sevgili-kocasının sahip olduğu Henriette
haksız suçlama ile markalı ...

De Linieres Partisi, sayısının kaderinden kaçmayı başardı.
koçlarından bedensel olarak çekilen kaçak aristokratlar ve
çileden çıkarılmış çeteler tarafından çiğnenmiş veya bükülmüş. Başardılar
Fransa'nın kuzeydoğu sınırlarına doğru ilerleyin. Orada binlerce
yabancı güçlerin korunması altında göçmen alındı,
yabancı orduların Fransızlar üzerindeki etkisi için olgun anı beklemek
Toprak ve monarşistlerin fethi için umulması ...

O gece güzel Hotel de Vaudrey-Vaudrey'in ve
Linieres ailesi ve servet-çuval ve yağma için verildi. Öfkeli
intikamının nesnelerinin kaçtığını, lider unutma
genel bir yıkım emretti.

Paha biçilmez sanat eserleri fırlatıldı ve yok edildi. Mahzenleri
Eski şaraplar sarhoş revelers tarafından hızla boşaltıldı. Mutfak ve
Pattries çetenin oburluğuna hitap etti. Wenches kendilerini dizildi
Kontes'in pahalı ipekleri ve çarşafları; parfümlü, toz ve boyalı
kozmetiklerle; Cheval aynalarda kırılgan ve eğildi.

Motley mürettebat, sarhoş, oburluk, satyrs ve
Sirenler, dostumuz Jolly Baker işteydi-ne yazık ki
Bu kez balta yüzlü eşi tarafından eşlik etti.

Yeni yapımı bir vampirle flört başlattı, hepsi kandırıldı
çalınan finery. Jolly Baker gözleri için yeni bir kullanım bulmuştu ve
Kaşlar, yani aşk mesajlarını iletmek için. En çok yapıyordu
endişe verici hareketler ve yeniyi çağrıştırmada en müstehcen bir şekilde başarılı olmak
Vamp, gülümsemeleri cevaplıyor ...

"Ker-Plunk!"

-Dame Baker ona doğrudan yüzüne muazzam bir tokat getirdi
sayısız küçük yıldız görmesine neden oldu.

Yavaş yavaş bu sıradan dünyaya geri dönen Jolly Baker çözüldü
Şişeye kesinlikle dikkatini çekmek için ...




Bölüm XIX

Bıçak düello ve kaçış


Frochards Den'in mahzen tabanındaki demet tekrar karıştırıldı,
Bu sefer daha aktif.

Sakat bıçak değirmeni Pierre girmişti. Annesi yine
onun potansiyelleri ile meşgul. Yarı kaldırılmış paçavralar altında
Louise'in gözyaşı lekeli yüzü. Sokak dilencisinin ağır yorgunluğu
onu derin bir uykuya sarmıştı, ona başlayarak uyandı
sefil çevre. Her şeyin sefaleti onu boğdu. O
hıçkırık ve büyük gözyaşları kör gözlerinden indi.

"Ağlama, Louise!" neredeyse eşit derecede sefil Pierre'ye yalvardı. "Orada
Kaçış ve kız kardeşinin bulgusu olabilir. Oh! "Dedi
kendisi. "Olsaydım ama hayatımı bırakma cesareti yapabilseydim
Onu mutlu et! "

                  * * * * * *

Ruffian Jacques Frochard,
kör kız. Pierre'nin onunla konuşmasını veya yanına gelmesini yasaklamıştı,
Ve şimdi girerken, sakat kardeşi küçüldü. "Kalk ve
İşe git! "Dedi Mother Frochard'a kabaca kıza,
ayakları.

"Onun işini yapmanın bir yolunu bulacağım!" Fiendish ile güldü Jacques
kaba. "Benim için köle yapacaksın, ha, benim güzelim mi? Evet, senin için kimse
Ama Jacques! "

Şarkı söylemesinin madeni paralarını tahsis ederken ona lehine oldu.

Köşede toparlanmış, sessiz sakat parmak eklemlerini ısırır
kanayana kadar ...

                  * * * * * *

Likör ve şehvetle iltihaplanan Jacques, kısa süre sonra onun
amaç.

"Benimle gel, benim küçük güzelliğim!"

Anne Frochard, onun ustalaştığını gördü. Çabalamak
Zavallı kör yaratığın kavramasını önlemek için çılgınca, o
Çığlıkları bir tarafından boğulurken onu yavaşça merdivene sürüklemek
ağzının üzerinde kaba el.

Ama bunu yaparken toplu figür yükseldi. "Ben bir
Yeterince korkak, "dedi Pierre." Ona dokunma! "
Jacques'in kolunda eli kısıtlamak.

Şaşırmış, Jacques döndü. "Beni kim durduracak?" Kardeşini fırlattı
Odanın yarısında secde.

Sakat tekrar yükselmişti. Bir dirk uzatılmış elinde parladı. Onun
Gözler kömürler gibi parladı. Fury, vinçlenen özelliklerini çarpıttı
Bıçakla paralel çirkin çirkinlikte ilerleyin.

"Yapacağım!"

"Kamarsızsın!" Kükredi Jacques, kızın gevşemesine izin verdi
ve kendi bıçağını çizmek. "O benim. Sana kimseyi öldüreceğimi söylüyorum
Bana müdahale eden! "

La Frochard kendini kardeşler arasına atmaya çalıştı. Louise Groped
ve içgüdüyle Pierre'nin arkasında sığınak buldu. Jacques itti
Cadice bir kenara, vahşet diyerek: "Buna bakayım!"

Her erkek kardeşi, ceketini çıkardı ve bir kova olarak tutarken
Sağ el bıçak tuttu.

"Haklısın Jacques," dedi çılgın sakat. "Biz Frochards
Öldüren bir yarış geliyor! "

Düşmanlar, Latince'de çevrelerde birbirlerine dönüştüler
Mirası olan dövüş modu. Ceketler veya yanlarda yerleşimler
veya kaçınılmış darbeler. Bıçaklar parladı, ama hızla eve gitmedi.

Jacques üstün güce sahipse, Pierre daha kedi gibiydi.
Kırıltısı vücudu hafif bir hedefti, böylece diğerinin büyük lunges
kaçırıldı. Sonra bir puma gibi sıçradı, Jacques'in arkasında ve altındaydı '
koruyun ve onu arkadan bıçakladı.

Bir adamın büyük hulk'u La Frochard'ın kollarına, kanına geri döndü
Korkunç olsa da ölümlü olmayan bir kesimden sızan. Hag-anne
Ölümden acı çekiyormuş gibi ağladı ve crooned.

"Hızlı!" Louise'e, "Özgürlük Yolu açık."
Louise'i elinden alarak, onunla adımları attı.
Mahzen ...

Ancak Henriette, bir kader saatine kadar-güzergahı karşılamadı
Grinder ve koruduğu sevdikleri kız kardeşi. Birçoğuydu
Daha sonraki devrimin sahneleri. Louise de Vaudrey'i yedi
Plaka ve Pierre Perforce Eylül bıçaklarını keskinleştirdi
Katliam. Kaynar, fırtınalı şehir, seyirciler ama değil
Harika etkinliklerin katılımcıları, onun için durmak bilmeyen bir şekilde baktılar.

Kötü Frochards da Louise'in hapishanesine uymadı
ve acılar. Onlar da geniş Maelstrom'da yutuldu-
Trajik zamanların gülünç bir anında yeniden ortaya çıkar.




Bölüm XX

Yeni Zulüm


Chevalier de Vaudrey'in caen'den nasıl çıktığını söylemeden önce
Aşkına nasıl ileri gitti, okuyucunun
yeniyi dönüştüren hızla değişen koşulları anlayın
Fransa dünyada gerçek bir cehenneme dönüştü.

Bastille'in düşüşünden sonra ve hatta mafyanın sortiden sonra
Kraliyet ailesinin Paris'e dönüşünü uygulayan Versay
Tuilerlerde yaşadılar, ılımlı vatanseverlerin umuduydu
Bu anayasal monarşi geçerli olabilir.

Bu umutlar, önce Royalty'nin entrikaları ve çifte ticaret tarafından kesildi,
ve ikincisi, isyan eden göçlerin baskısı ve
Fransa'nın tüm savunucularını kaynaklayan yabancı istila tehdidi,
Willy-nilly, hain kırıcı ve istilacı-meydan okuyan bir cumhuriyete.

Bu mutsuz zamanın tüm şahsiyetlerinden, çilingir kral
Louis XVI onun hakkında neler olup bittiğini en az anladı.

Yaklaşık bin yıllık bir soya sahip gerçek bir burbon
Fransız tahtından hiçbir şey öğrenmedi ve asla unutmadı
herhangi bir şey. Sınırlı bir hükümdar olarak oynadı ama sempatileri
Doğal olarak çırpılmış aristokratlarla-ayrıcalıkları olan asalet
alınmıştı, mülkleri komuta etti, Chateaux ateşledi
veya görevden alındı ​​ve kendileri hayatlarından kaçmak zorunda kaldı
yabancının korunması.

Eski zulmü silen fırtınanın doğasını anlamamak,
Louis fırtınayı tehlikeli bir şekilde sürdü, rehberlik edemedi. Onun eksikliği
Versay'daki kapanış sahnesinde ne yazık ki gösteriliyor
Ona insanların gelmesiyle ilgili haberler getirdiler.

"Mais, c'est une revolte. Neden, bu bir isyan!" diye bağırdı
Şaşkın hükümdar.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı bakan ağır bir şekilde, "'Bu bir isyan değil. Bu bir
devrim!"

Birkaç saat içinde bağıran maenadlar ve cesur satirler
Sansculottes, kralın muhteşem salonu de la paix'e sahipken, kral
Ve ailesi Paris'e gidiyordu ...

Sonra birçok yorgun aylarca kraliyetçi entrika, arsa ve sayacı takip etti
Arsa, yabancı güçleri olan gizli dickers, kaçış girişimleri, taze
mafya tarafından öfkeler, nihayet kraliyet ailesi askıya alınana kadar
işlev, hükümdar yerine mahkum olur. Çıktı
Tuileriler, Louis ve Marie Antoinette artık kral değil
Kraliçe-bundan sonra vatandaş ve vatandaş capet. Dreadful'un sonunda
hapis cezası, şanssız için tezgahlar kehanet iskele ....

Gerçek bir cumhuriyetin tepesinde kısa bir süre için teeter
Devrimci dalga. Erkekler yeni düşünceye sevinçle kızıyor
Evrensel Kardeşlik. Danton ve diğer ütopyalılar çok az
Kardeşliğin yarışmasının yeni bir başlangıç
Despotizm.

Karanlık bir düşman yüzüğü için-kralın istilasına atılmış
Talihsizlikler-Surround Fransa her tarafında. İçeride, ağlama
Yeniden örgütler: "Cezaevlerine hainler!" Ve tüm aristokratlar
Yine de genel olarak avlanıyor ve doyuran.

Adalet Bakanı olarak, halkın idolü Danton, hızlı davranıyor
Aristokrasiyi bastırmak ve durmak bilmeden organize etmek-örgütlemek-örgütlemek
Ham Cumhuriyetçi, ilerlemeye direnmek için uygun birliklere uygun
Prusyalılar, Avusturyalılar ve Savoyards.

Ön başarılarıyla kontrol edilemeyen öfkeye atıldı
Prusyalıları istila eden Paris proletaryası hapishanelere giriyor ve
Orada asaletin talihsiz üyelerini katletir. Bir kaç
kurtulur. Eşit olarak genç-kızlar ve kadınlar
Sert seks-asil, bilge, ekili, güzel,
soğuk kanla öldürülür. Eylül katliam şok ılımlıları
Her yerde Fransa'nın nihayet koştuğu hissiyle-
Milletlerin Deli Köpeği.

Evet, Fransa şimdi amuck koşuyor-'grev yaptığında onun eşya!
Lafayette ve diğer ılımlılar-Birkaç general
Vatansever ordulara komuta etmek sınırdan kaçtı, tiksinti
Ulusal Kuduz ile, tamamen söndüremedi.

Vatanseverlik kapanıyor. Sansculottes'un daha vahşi unsuru
Devletin yönetimini kavrar. Bir diktatörlüğün umutsuz ihtiyaç duyulmasıyla
Yabancı istilaya karşı başa çıkmak, Danton
Yasama Meclisi Mutlak Güç Küçük bir iç grup için, komite
Kamu güvenliği.

İnsanların tutkuları üzerinde çalışmak, kendini lehine soluyor
ılımlı şüphelileri kınayarak ve en uç noktayı savunarak
Tedbirler, Faubourg Lodgings'i kurnaz tanıdık-Maksimilien
Robespierre-bu komitenin başını becomerler-bundan sonra
Fransa.

Yabancı düşman gerçekten geri çekildi, ama ne bir maliyetle! Kuralı
Robespierre'nin devleti ele geçiren fanatik azınlığı,
Terörün korkunç saltanatını açar. Büyük Devrimci
Lider Danton-Daha önceki zamanda adaletin bakımı-kendisi
Hızlı için Devrim Mahkemesi'nin kurulmasına neden oldu
Halkın düşmanlarının yargılanması ve suçlu için giyotin.
Robespierre bunu yapan herkesi yok etmek için hazır bir dövme silah olarak kullanıyor
onun gibi düşünmüyorum.

Bu fırtına bozulmuş dünyada Jacques-Forget-NOT artık büyük bir yargıç
ve en fanatik vatansever. De Vaudreys'in Avenger'ı
Devrim Mahkemesi. Aristokratlar için şimdi onun ihtişamında
Göz ardı edilen çetelerin Giyotin'e gruplar halinde gönderildiğini-
Çoğu önemsiz suçlama veya nihayet suçlamadan. Sadece
Aristokrat olmanın gerçeği bir sermaye suçudur!

Ve bu katliamlar arasında ve
Robespierre'nin kişisel ve politik rakipleri-
İntikamcı Jacques-Forget-Foot çalışmaları ve onun her hevesine itaat ediyor
Usta, çünkü Jacques'in henüz ödenmemiş olduğu gibi özel kinleri de yok mu?

... Ama Danton popüler bir kahraman olmaya devam ediyor. Geri dönme çalışması için
Yabancı düşman, çokluk tarafından devlet başkanlığında yükseldi,
Huzzaing alayı başkanlık etmek ve öncesinde genç kızlar Strewing
Çiçekler.

Kanlı kasapların hiçbiri Danton'un hiçbiri değildi. Çok meşguldü
Prusya, Avusturya ve Savoy ile mücadele. Bugün, sandalyede otururken
devlet, acilleri kabul ederek, kalbi şükran
Bir zamanlar hayatını kurtaran Henriette-değerli hafızanın yüzü yok
Onun kadar canım!

[İllüstrasyon: Aşk, Kalplerin Ustası.]

İtirafı, yeni zulüm altında,
Büyük kalp ve ruh. Pelf için öldürücü karışıklıktan bıktım ve
güç, çoğu siyasi faaliyetten çekilir, ancak yine de
geniş bir etki yaratır.

                  * * * * * *

Bu süre zarfında Robespierre'nin yirmi iki siyasi rakibi-
Girondistler-Giyotin'e bir kararname gönderildi. Danton, boşuna
merhamet için yalvarmak, güvenlik makinesi komitesinin
bir katliam enstrümanı yaptı. "Fransa tüm mengene temizlenmeli!"
Robespierre'nin tutkulu protestosuna kutsal bir cevaptı. Olumsuz
Uzun zamandan sonra, Fransa'nın rakip ustaları salonda birbirleriyle karşılaştı
Devrimci Mahkemenin, Jacques-Forget'in
Başkan.

"Kurduğunuz bu mahkemeyi iyi çalışıyor Danton!" dedi Robespierre,
artan infaz sayısında glee.

"Kuruldu," diye yanıtladı Pock işaretli adamı ciddiyetle, "
Halkın düşmanları. Şimdi senin aracılığıyla-Robespierre-France nehirleri
Masum kanla! "

... Tanrı korkusuyla karşılaşmaları durumunda kahramanımıza ve kahramanımıza yardım edin
Durum!




Bölüm XXI

Bir hacı maceraları


Fransa'nın bazı kısımları kraliyetçiler tarafından tutulmaya devam etti.
Cumhuriyetin kurulması.

İllerde, özellikle inatçı
La Vendee'nin Savaşı ve Caen gibi bazı sadık kaleler başardı
Yakalamaya diren.

Böylece Kraliyetçi fraksiyonun bir mahkumdu ve oldukça
Genç kahramanımız Chevalier Maurice
De Vaudrey, devrimin önceki döneminde yaşadı.

Ondan Picard'dan Henriette'ye bir aşk mesajı-başarısız bir
kaçmaya çalışın; Hala cömertçe kıvrılmış bir bakış ve
dıştaki trefoil gotik pencereden bakan toz kafası
Sunshine ve Liberty:-De Vaudrey'in görebileceğimiz tek şey böyle
Bu süre zarfında garip bir şekilde hayatı üstlendi.

Hala küçük terzinin kalbinde yer aldı.
Paris Faubourg, Teyzesi Kontes'e hala sevgili
Koca sınırların ötesinde bir zulümdü. Aksi takdirde, hiçbir münzevi ne de
Yalnız dünyadan daha tamamen etkilendi.

İlk umudun ışığı, bir haberci tarafından caen'e getirildi.
Bir veya iki mektupla kaçak yapmayı başaran kontes
Küçük altın kutusu.

"Sana tavsiyede bulunmaya cesaret edemiyorum," diye yazdı nazik teyzesi. "Fransa'ya kaçış
ölümünüzü bir aristokrat olarak davet ederdi. Öte yandan, eğer
Amcanız tarafından imzalanan beraberindeki affetten yararlanın,
Caen valisi muhtemelen sizi insanlık dışı ve
La Vendee'nin işe yaramaz savaşı. Parayı al, sevgili yeğenim ve kullan
En iyi gördüğünüz gibi-haberci bunu sizin için güvence altına alacak
İhtiyacınız olana kadar hapishane! "

De Vaudrey, teyzesinin önerdiği gibi düşündü. Ama, gerçekten vardı ama
Onun için tek kurs! Kazanmak, gizlenmiş, ne olursa olsun,
Henriette'e; onu ve Louise'i bulmak için; onları o siyahtan kurtarmak için
devrimin kaynağı ve onları ülke dışına yönlendirmek
Kontes'in sevgi dolu bakımı ve tövbe eden sayı: Evet,
Hem sevgi hem de görevin dikte ettiği bir kurs. O gece başlardı
Sadık arkadaşı Messenger tarafından desteklendi.

"Altının el kısmı," diye fısıldadı Kontes'in ajanı, "bazılarına
Rustik Carter'a güvenebileceğiniz. Buraya başka bir parça getir ve ver
Size işaret edeceğim bir kaleciye! "

Doğaçlama küçük arsa mükemmel çalıştı. Dostça kaleci,
eski polis valisinin affet mektubunda bir gözetleme almış,
gerekli ancak altının katkı argümanı DE'ye yardım etmek için
Vaudrey'in kaçışı. Duvarın üzerinde bir ip ve hatta bir tahta boyunca
Moat, gizemli bir şekilde sağlandı. Son sessiz saatinde
Gece, aradaki (bekleyen) kaçış olanı yürüttü
Carter'ın mağarasına mahkum. Zaten Doğu gösteriyordu
Dawn'ın ilk zayıf çizgilerinin hayalet ışığı.

Mağarada kahvaltı yapıp birkaç eşyasını bir pakete koydu,
De Vaudrey, diğer ikisiyle birlikte karanlık delikten çıktı.
büyüyen ışık.

Carter, Chevalier'in kıvırcık kilitlerine ve zarifse
soluk elbise. "Seni ilk köy geçişine götürürlerdi
Bu! "Diye belirtti."

Chevalier yeni bir tuvalete emekli oldu. İçinde ilkel
Rustik gardırop kaynakları. Mağaradan tekrar ortaya çıkarken, eski
Boon arkadaşları gerçekten şimdi onun kisvesi tarafından ürküyordu
giydi.

Güzel kıyafetler, baston, peruk, lorgnette ve enfiye kutusu
atın. Kıvrık kilitler gitmişti, uzun düz siyahı ortaya çıkardı
perişan bir tricorne şapkası ile taçlandırılmış saç. Chevalier
Zarif form, kötü oturan düzensiz bir siyah takım elbise ile kaplandı,
İyi eşleştirilmiş bir çift tozlu ayakkabı. Bir omuzun karşısında bir
tamamen itibarsız görünen küçük bir siyah olan paket çubuğu
Bundle sabitlendi.

"Şimdi yapacaksın," dedi rustik. "Unutmayın, sadece bir yardımcı
Carter'ın Paris'e Yolculuğu. "

Rustik ve Yardımcı Dalgalayarak Aradaki Gidişten İlerledi
Geniş ama sığ bir akarsu aracılığıyla. Ortaya çıktıklarında
Daha uzak banka, adımlarının izlenemeyeceği konusunda güvende hissettiler.
Diğerine vedalaşan rustik ve adamı acele etti
bir vagon yükledikleri ve bir ülkeyi bağladıkları yerde istikrarlı
Dobbin thils. Şu anda de Vaudrey, yeni karakterinde
Carter'ın asistanı, uzun yolculuğun ilk aşamasındaydı.
Fırtına bozulmuş metropol.

Carter'ın yükü çok az değerliydi, tüm kıyafet
ne ülke kraliyetçisi ne de il yoksulluğa kapılmış
Devrimci onları rahatsız etmek için uygun gördü.

Carter yavaş yavaş mallarını daha küçük köylerde sattı.
Daha büyük kasabalardan akıllıca kaçındılar. Araba şimdi neredeyse boştu.
Saleables birkaç elma dışında atılmıştı.

"Sen ve ben nasıl Paris'e gireceğiz?" seçkin dedi
Reuben'e saygısı her gün artmış olan genç aristokrat.

"Güven bana!" dedi diğeri. Geniş, ay yüzlü fizyognomisi maskeli
tilkinin kurnazlığı. "Burada bu elma var--"

Carter asistanına dikkatle baktı ve sanki ciddi bir şekilde göz kırptı
Diyelim ki: "Bu hile yapacak!"

Açık ülkeyi geride bıraktıklarında ve daha iyiye koştukları için
Paris'in hemen kuzeyindeki yerleşmiş bölgeler, tavırımızı ele alalım
yavaş yavaş yaklaştıkları "bariyer" veya dış kapının yanında.

Yargıç Unut-NOT ve arkadaşları engelleri inceliyorlar. .
Şefin sesi konuşuldu.

"Kesinlikle hiçbir aristokratın kaçmadığını izleyin. Yeni _law_
bir aristokrat barındıran herkesi öldürür. "

Engizisyoncunun yüzü, ele aldığı için henüz daha sert bir ifade varsayıyor
Gardiyanlar: "Kendinize şüphelenmenize dikkat edin!-
Keskin kadın 'giyotin'! "

Unutma-boğaz boyunca önemli bir el çizmez. Bir ürperti
Daha ürkek halktan geçer.

Kaba yüzlü gardiyanlar alkışlar ve en üst düzeyde kullanma sözü verir
önlemler. Hakimler devam ederek başka bir bölümünü inceleyerek
bariyer.




Bölüm XXII

Bir hacı maceraları (devam)


Çiftçi arabası kapıya yaklaşıyor. Ay yüzlü Reuben
her zamanki gibi rahatsız edici. Uzun asistan onu korumayı başarmasına rağmen
İfade de oldukça hareketsiz, 'onu tanıyan bize açıktır.
Bastırılmış heyecan altında emek ediyor. Büyük ödülü için
Görev Henriette; Keşif ve yakalama cezası, ölüm!

Ancak cesur genç adam tereddüt etmiyor. O hiç küçülmedi
Tehlikenin parlak yüzünden, en azından şimdi küçülürse
Kısa bir çileden geçmek, sevgilisiyle yeniden birleşme anlamına gelebilir ve
Paris'in kaynağından kurtarması. Hacı ruhu ve
onun için susuzluk. Büyük Sahara'dan sonra hapsedilmiş yalnızlıktan sonra nasıl
Sevgi ve Rapture vahasının yakınında! Değilse ne kadar güzel,
Gerçekten Mirage!

Rustic'in yardımcısı, kapıdaki çiftçi ile sökülür ve takip eder
onu kayıt memurunun ofisine. Çiftçi bir geçiş sunar.

"Bu sadece biri için," diyor kapıdaki kayıt memuru kabaca. "
Diğerleri geçemez "diyor, deniyor De Vaudrey'e işaret ediyor
Mümkün olduğunca aptalca ve anlaşılmaz görünmek.

Çiftçi, görevliye büyük bir kırmızı elma verir. Ama ikincisi
Reddetme jest yapar.

"Isır!" Rustik bir şekilde diyor.

Üstte çıkan resmi ısırıklar-pürüzsüz ve hatta
dilim. Elmanın merkezi içi boş. İçinde birkaç altın var
madeni paralar.

Hızlı bekçi, altın elmayı kıllı pençesiyle kaplar.
"Kağıtlarınız iyi," diyor kıkırdar, hızla dönüştürerek
Şekil 1 bir 2'ye ve iki kişilik geçişi dengeliyor. Her ikisi için hareket ediyor
Adam ve gençler geçecek.

Çiftçi ve takipçisi içeri girer ve kalabalığın üzerinde
bariyerin içinde. Bu aşamada çiftçi bizim
tarih. Ancak gençliğin yüzü bir kartal gözü ile not edilir ve
Unutmayan bir beyin tarafından tanındı!

İvme yargıç chevalier'i görür, ancak chevalier
onu gör.

"O adamı takip et!" Milletvekillerine sessizce diyor. "Yakalayacağız
Bir arsa içinde kırmızı elini kullanıyor! "

                  * * * * * *

Küçük kahramanımız Faubourg'da aylarca sessizce yaşamıştı
Offorce, boşuna ziyaretinden sonra geri dönmek zorunda kaldı
Frochard mahzeni ve karmognol isyanları tarafından kaba kullanım.
Bir terzinin küçük serçesi büyük tarafından oldukça rahatsız edilmedi
her şeyi koymuş olmaları dışında, Fransız Devrimi olayları
Sixes ve Yediler
Whirligig.

Pock işaretli adam (bir gecede bu çok
yer) ülkenin kurtarıcıydı; Meraklı loca robespierre
devlet şefiydi. Tabii ki şimdi onları hiç görmedi, küçük
Benlik onlara hitap etmeye cesaret edemez! Rahibe Genevieve ve Doktor,
Ona Frochards 'Den'den bahsetmişti, artık onun içinde değildi
Ken.

Yorgun aylar sürüklenmişti. Tezahürata rağmen
Picard tarafından iletilen mesaj, şövalyesi Chevalier-
Biliyor-hala bir mahkumdu. Ve yorgun aylar sürüklenmişti
Topları ve sessizlik zincirleri ve umutsuzluk
Louise'i bulma girişimlerinin pek çok girişiminin başarısızlığı. Körler
Kız kardeşi yutan şehirde tekrar yutuldu-Frochards
kaçtı.

Henriette'in nereye bakması gerekiyordu-ne olursa olsun?

Pencereden bir ışık ışını, kutsal kitap kitabına parladı
Kız değerli. Açtı. Rastgele Konforlu Bir Çizgi
o. Hacmi elindeki sıkıştırarak, dua ederek diz çöktü, hitap ediyor
Tanrı yumuşakça:

"Sen kimin dedi ki: 'Ben ışıkım!' Oh, bana yolu göster! "

Kapıdaki bir vuruş sesiyle, kız ondan yükseldi
BELGEKLER. Sad ve tozlu hacı girdi, birkaçını taşıyordu
Omuz çubuğundan asılı torbadaki eşyalar. Şimdi düştüler
keskin bir yere ve gizlenmiş chevalier uzun baktı ve
ciddiyetle onun sevgisine.

Gözleri sırayla üzücü, yalın görünüşüne perçinlendi, nasıl
Eski debonair günlerinden çok değişti! Nazik sempati konuştu
Onun görünüşü ve sevginin ışıltısına kadar, küçükten başlayarak
ağzının köşelerinde gülümsemeleri karşılamanın hayaletleri
açık efektiflik.

Chevalier öne çıktı. En yakın sandalyeye çöktü.

Kollarını onun etrafına koydu ve oraya geldi, onu rahatlattı
Sevecen küçük el pats ve yumuşak öpücükler.

Jacques-Forget-De Vaudreys'in Avenger'ı çok uzak değildi
Hacimin şehrin karşısındaki serseri sırasında arkasında. Aslında vardı
Geri döndü, gezgin Henriette'nin kapısına girdi.
Merdivenin başında dururken, neredeyse başıboş sapabilir
Konuşmalarının ifadeleri, onun gücünde olduklarını biliyordu.

Kaçışlı saçlı olan zaferinde oldukça yüceltildi. "Bir numara!" O
tısladı, jetonda bir işaret parmağı yükseltti-
Nefret üçlüsü-netteydi. "Bir sonraki iki ve üç tane gelecek!"
Fısıldadı, fısıldadı, iki parmak daha eklemledi.
Kont ve Kontes üzerinde intikam.

Shaggy saçlı unutma, merdivenlerden acele etmez, onun gaunt
Unholy Glee ile Balululful. Önemli ölçüde tepeden işaret ederek,
Gardiyanlarının bir detayını sipariş etti:

"De Vaudrey ve o odada tutukla!" Erkekler bir kerede ilerlediler
Siparişi yerine getirin.

                  * * * * * *

Muhafız kaptanı bir korsan mürettebatında eşit derecede evde olurdu veya
kara katliamında. Muazzam siyah kaşlar ve ağır bıyık
vahşeti, parazit devrimci kıyafetini vurguladı ve
Özellikle kırmızı-beyaz çizgili pantaloonlar ona tuhaf verdi
Bir korsan şefi gibi görünüyor.

Detay tüfek ve süngü ile silahlandırıldı. Onlar tıkadılar
merdivenler ve Henriette'in odasına patladı.

Aşıklar, öfkeli olmaktan ziyade şaşkın görünüyordu. Her birini sıktılar
yine diğer. Küçük bir uyarı hareketi ile Henriette Bade Maurice diyor
Kaptan ona De Vaudrey olarak hitap ettiğinde hiçbir şey yok.

Kötü adam kurbanına ağır bir el koyarken, iki asker
kollarını ele geçirdi ve pinyon etti. "Geri dönen olarak tutuklanıyorsun
Emigre! "Dedi Korsan dedi.

Sonra dikkatini boşuna yapan Henriette'e çevirdi
Küçük bir anne wren gibi çabalar.

"Sen de tutuklanıyorsunuz, vatandaş," dedi kaptan sert bir şekilde,
"Geri dönen bir aristokrat barınma suçu için."

"Suçlanamaz," diye kesintiye uğradı De Vaudrey. "Buraya girdim
davetsiz."

"Sessizlik!" Kaptanı kükredi. "Varsa, savunmanız
Devrim Mahkemesi. "




Bölüm XXIII

Korku mahkemesinden önce


O korkunç mahkeme her gün oturdu. Terörün yüksekliği sırasında hayır
Davalarının hazırlanması için mahkumlara zaman izin verildi-hayır
Mahkumların tutuklanması ve bunların düzenlenmesi arasında aralık.
Dispatch --_ Dispatch _-- Dispatch, kanlı işin özü idi,
Amaç, küçüklere karşı çıkan her şeye teröre çarpmak
Fanatik azınlık sonra iktidarda.

Bu nedenle muhafız Henriette ve Maurice'i doğrudan
Yargılamalarına tutuklanmaları ve tanrılar için bir manzara baktılar
Ve erkekler-adaletin kutsal adına bir travesti. Böyle sahneler
bize inanılmaz görünüyordu ama son olaylar için
Çağımızda bir proleter olduğunu kanıtlayan Rus devrimi
Diktatörlük anlamsız bir şekilde kötü ve acımasız olabilir.

Denemeler-bir azınlığı koruma terör işlevine sahip
Hükümet-Uluyan Rabble ve
Leering Sansculottes, Ustalar bile Paris'in davlumbazları
cüret etmedi. Riff-Raff tam olarak kendi başına hareket etti
kutlamalar ve ziyafetler.

Yan banklar boyunca ve "dağ", flört ve
Tweetaring, kaba ve hazır bir emir verdi. Bazı seyirciler
Yemeklerini serin bir şekilde munched. Diğerleri,
Şişeler, içme nöbetleri. Herkesin iyi bir zamanla ilgili fikirleri
Aynı olamaz. Eksantrik tanıdıklarımız vardı
Baker, örneğin. Bunlardan birinde onun için mutluluğun yüksekliği
Sermaye denemeleri, açık ağızdan uzak dururken, bir
Bir bakan hebe tarafından tutulan eğik şişe, dökülen kendinden geçmiş damlalar
"Açık yüz" fizyognomisi üzerine nemli ve yakut "mutluluk". Grotesk kalabalığın bir başka uyumsuzluğu Picard'dı, aptalca çalışmaya çalışıyor
Hoodlum "kupalar" a ruhsal gözlü bakan 'Twas'ın ne hakkında olduğunu keşfedin
Bu ona neşeli "ha! ha!" veya onu benzerlikle hastaladı
İlk katil. Ama en azından bir durumda "suç"
Ardından "Ceza", çünkü öldürücü vatandaş aniden itiliyor
Kükreyen kısık ağzı dışarıda, Picard yanlışlıkla geriye yaslandı.

[İllüstrasyon: Louise ve La Frochard, Pierre, The Cripple'ı korumaya çalışıyor,
Kardeşi Jacques ile savaşmaktan.]

Büyük sansculotte, kendi sürprizine göre, gür.
Picard'ın Bobbing kuyruğunun at saçı pigtail! Eski valet
Hızlı ördek. Öldürücü görünümlü komşusu, tam salıncakla,
Sansculotte'un ötesinde ...

Karakterlerimizin denemesinin bu gününde, yan banklar ve balkonlar
Büyük salonun hızla uluyan, Leering çeteleri ile doldurulur-
Grim trajedinin şiddetli ve grotesk korosu.

Kuduz Jacobins ile serpiştirilmiş diğer-daha az partizan-muhabbetçiler,
Ve acele eden tahtlar arasında yakın bir gözlemci fark etmiş olabilir
Şanssız Pierre Frochard ve kör kız Louise giriyor. Buldular
Bir ön bankta koltuklar.

Pierre, "Hakimler şimdi yerini alıyorlar." Dedi. "Yakında yapacaksın
Denemeleri duyun. Sağlarında, diktatör Robespierre
Fransa!"

Yargıçlar, sözde beş kötü kişidir,
Kirli görünümlü tüylü şapkalar, siyah jkins ve pantolon ve uzun jack
botlar. Saçık saçlı Jacques-Forget-Forget Başkan.

Frowsy bir kamu savcısı-kırmızı, beyaz ve mavi cockade ona yapıştırılmış
Tousled şapka tüyü-sanığın isimlerini çağırır ve
şarj. Arka plandan, şerit atan asker getiriyor
kurbanlar yükseldi.

Pierre, "Onları parti halinde düzenliyorlar" diyor. "Yargıçlar
Hızlı iş! "Louise Shudders, kolunu tutuyor.

İlerleyen ayak seslerinin sesinde korkunç bir şey var; .
Sansculottes tarafından boğulan sert suçlamalar ve zayıf yanıtlar '
kükreme; kıyamet cümleleri ve ayakların son sürtünmesi
Askerler avlarını ele geçirir ve taşırlar.

Masumiyet ve suçluluk sık sık birlikte artar.

Talihsiz Sokak Kadınları Diziler Bir sonraki yüksek yetiştirildi
tek suçu böyle kınamak olan aristokratlar veya ılımlılar
dehşet. Cesur bir beyefendi, aynı zamanda yargıçlara boşuna yalvarır
Jüri: "Yargılamamız!" Mob "Giyotin!" Ve
"Giyotin!" Jacques-Forget-Forget'in kısa cümlesi!

Genç bir topçu Korsikalı teğmen meditatif olarak bakıyor. Onun
Sessiz düşünce, bir seyirci tarafından algılanıyor: "Sanırım,
Napolyon, işleri daha iyi yönetebileceğini düşünüyorsun! "Adam sırıtarak.
Ama Napoleon Bonaparte-Daha sonra devrimi kokladı
Grapeshot-Nods Gravely evet.

Faubourg'dan mahkumlar getirilirken, Henriette
hayallerinin sevilen ve uzun süredir kayıp yüzü
Sansculottes.

Aptalca, inanılmaz, tekrar tekrar görünüyor. Evet,
O-başka hiçbir şey! Kendi tehlikesi ve Maurice'in tehlikesi düşünülmez.
Körlerin koruyucu sevgisi, dirençsiz güçle geri döner.

Şimdi gardiyanlardan kaçmaya, kız kardeşine koşmaya çalışıyor-hatta
Aşkını pantomim etmek için, komik küçük hareketlerle gespulate ve
Dudaklardaki gizli parmaklar-diğerinin göremeyeceğini bilmiyor!
Ve sonra vahşi, heyecanlı çığlıkları Büyük Salon'da halkalar:

"Louise! Louise!"

Louise ayağa atlar, ağlamaya doğru çılgınca grop eder. Onun körü
Özellikler acı çeken beklentilerde gerilir. Pierre buldu
Frenzied Henriette. Tezgahlardan groping kör kıza rehberlik ediyor
kız kardeşine.

Bu konsey nefret ve zulüm odasında yöneticiler ve görevliler
Benzer acı çığlıklarına veya patlamalarına karşı çelik
sanık. Kilitli süngü çitleri, ilerleyen her kız kardeşi durdurur. Olaya bir talep olmasından ziyade daha az kulak vermek
Bir içecek su, asker Pierre ve Louise'i geri itiyor
koltuklar ve savcının çağrısına uymaya hazır olun.

"Citizen de Vaudrey ve Henriette Girard bara!"

Chevalier korku beşle yüzleşir. Savcı okur
suçlama, iade edilen aristokrattaki ölüm cezasını talep eder. Fakir
Henriette, kız kardeşini tokatlamak için çılgınca arzusu arasında bölünmüştür ve
Maurice hakkındaki dehşeti.

Genç adam kendini savunuyor.

"Bir zahmetli, evet!" "Ama insanların düşmanı değil" diye kabul ediyor.

Birçoğu sahnelerin bir seyircisi-hatta kötü hakimler-olabilir
Şahit (kör önyargılar!)
ve düşmüş. Onun için bile onun için bir sempati var mı
sert sansculottes?

Ama bu Jacques-Forget-Forget'ın harika anı.

İntikam saati vurdu.

Eski de Vaudreys'in kötülüğü sonunda sınırlandırılacak!




Bölüm XXIV

İntikam yargılamaya gel


"Seni kendim suçluyorum, Citizen de Vaudrey!" Hakim, yükselen ve
suçluya işaret ediyor.

"Ailenizi ve tüm aristokratları baskı ve cinayetle suçluyorum
Sayısız nesil boyunca! "

Bir onay bağırmak-mafya canavarının vahşi uluması-
Tutkusu üzerinde oynanan rabble. Bunu general takip ediyor
kükreme:

"Giyotin! _Giillotine! _ Giyotin!"

Bir gülümsemeyle unutmayın, onun tarafından verilen ölüm cezasını kaydeder
kitabında uyumlu diğer hakimler. Chevalier de Vaudrey acımasız
Salonun arkasına dön.

Sırada zavallı titreyen Henriette. Maurice'in kınamasının dehşeti
Ve yakınlarda küçük kayıp kız kardeşinin düşüncesi, onu bir
Kendini çok az düşünen acı çeken acı.

"Bu aristokrat mı korudun?" Hakimi sorgular.

"Tabii ki-onu seviyorum!"

Diyerek şöyle devam etti: "Bir zımni barındırmanın cezası ölüm!" Unutma değil cevaplar
Shrilly, yine Jacobins'e oynuyor.

Ancak Henriette, acı çeken Louise'i düşünüyor. O çabalar
Hâkimin dikkatini kör kıza yönlendirin.

"Duyabilir!" diyor Henriette yumuşak bir şekilde. "Lütfen-çok yüksek değil!"

Hakim kitabının sayfalarını incelenen kayıtsızlıkla çevirir.

"Lütfen-benim kardeşim-uzun bir süre sonra tanıştık-o-
Kör! "Küçük ses hıçkırıklarla bozulur.

Fikir ona, eğer sadece çaresiz yaratığı görebiliyorlarsa,
Yazık olacaklar. :

"Louise, ayağa kalk-seni görmek istiyorlar!"

Sakat Pierre, Louise'e ayağa kalkar. Orada yalnız duruyor
Abject sefalet resmi.

"Anlıyorsun!" Ağlıyor Henriette. "Kör-ona bakacak kimse!"

                  * * * * * *

Fransa'nın Dandifiye Diktatörü, küçük kişiye balık gözlerini düzeltir
rıhtımda. Etkilenen bir el,
ona baktı. O, onunla uzun bir burun deliğini okşuyor
Forepinger, dudağını kıvırmasına neden olan bir şey hatırlar:

Henriette'nin kapısı, belirsiz Maximilian Robespierre
Ölüm kapılarında güne yeniden örgütlen. Ah, evet, kızı yerleştirdi
Şimdi Faubourg konaklama!

"Sen düşmüş kadınlar için hapishanenin mahkum muydun?" Soğuk bir şekilde sorar.

Açık, utanmaz mavi gözler, sözlerse masumiyeti söylerdi
yapmamıştı.

"Evet, Mösyö, ama suçlu değildim."

Robespierre'nin narin eli onun karşısındaki en ufak hareketten geçer
Boynu ve altında boynu fırfırlı oyuncaklar.

Dudakları, konuşmasa da korkunç bir kelime çerçeveliyor. Başını sallamak
Jacques-Forget-Play'i tamamlamıyor.

Hizmetçi ustanın hareketini taklit eder. Bu sefer çizim
Boğazın üzerindeki el daha belirleyicidir.

Jacques, efendisinin seslendirmediği kelimeyi konuşur. Diğeri
Yargıçlar bunu onaylar.

"GİYOTİN!"

Henriette ölüm odasına çığlık atıyor-"Bir saat
Onun-sadece bir saat-o zaman onunla gideceğim! "

Ama o ve Vaudrey zaten birlikte çıkarılıyor
görevliler. Bölüm XXV

Danton'un sesi


Danton'un hükümete çok az rol aldığını açıkladık.
Yabancı düşmanın itilmesi ve terörün başlangıcı.
Eski meslektaşlarının aşırılıklarına sempati duymadı, ancak
Öte yandan,
Sık sık, yüce saat dışında ruhunu felç etti.

Fransa'yı kurtarmak onun gerçek işi olmuştu.

Bu küçük ve ortalama zihinler arasında güç veya pelf veya
Bazı eski kinlerin geri ödenmesi, Danton'un yapacak hiçbir şeyi yoktu! Sevdi
Sınır savaşçıları-kendisi ile aynı, hepsini cesaretlendiren adamlar
Fransa.

Biraz Batı Ovaları Kovboylarımız gibiydi. Doğdu
sele; Kuzey Süvari için işe alındı; son derece başarılı
Kasırga şarjları ve geri sürülen kanat saldırıları taciz
Brunswick'in lejyonları, şimdi hak ettiği furlough'a dörtte bir
şehir içinde.

Danton'un doğasının eski aslanı tekrar uyandı, onun inatçı ruhu
bahçelerine gittiğinde kendini yeniden değerlendirdi ve onları
Vatansever sevgisi.

Ne yazık ki! Mahkemenin içinde ve diğer taraftaki infaz yerinde
Şehrin, utanan vatanseverlik ve alay konusu oldu mu?
özgürlük.

"La Guillotine"-bir milletvekili olan o şeytani baştan
Doktor Guillotin tasarlamıştı-Robespierre'nin özelleşti
Fransa'yı zorlamak için motor.

Büyük bir banliyöde durdu, bir iskele üzerinde bir
Adımların uçuşu: Yüksek çapraz parçalı uzun boylu büyük bir dik-
darağacından daha. Hakkında parlak parıldayan, üçgen bir bıçak
kanallarda yukarı ve aşağı çalıştı bir ploughshare boyutu.

Bıçak ilk önce dikin tepesine kaldırıldı ve orada tutuldu
bir kol tarafından. Tören ustası sağ elini jetonda yükseltti
Cellatlar hazır olacaklar.

Elini aşağı süpüren bir jestle düşürürken, bunlardan biri
Kötü adamlar kolu serbest bırakan ipi çekti. Aşağı ağır düştü
kurbanın bulunduğu bir vücut tahtasının boyunda bıçak
sarılı. Gücün altında büyük bir sepet vardı.

Bir asker kordonu, kalabalıkları geri tutarak yeri korudu. .
kaslı cüretçiler-bele çınar, kasaplar gibi
Stockyard-Daily ofislerini gerçekleştirdi.

Henriette ve Maurice'in cezasının bu gününde,
ön deneme. "Tetik kayıyor-iyi çalışmıyor,"
Baş Üyesi Tören Efendisi'ne açıkladı. İleri geri
Korkunç giyotin bıçağı tısladı ve ıslık çaldı
eylemini mükemmel olarak telaffuz etti ...

Danton ve üç arkadaşının hükümeti var.
Onları ölüm odasından geçen gün. Biraz Korkmuş Yüz
Mahkemenler arasında dikkatini çekti.

"Aristokratları öldürmek, evet!" Düşüyordu. "Ama bu fakir toplu
Halk kamusal düşman değil. Lejyonları koyabilir miyim?
katliamın sonu-ama Robespierre tüm Fransa ile iltihap verdi
Kan şehvet! "

Kesik begonun yansımasından şaşırdı, distrait küçük
Terör tarafından hipnotize görünen şey. Uzun boylu adam eğildi ve
kıza baktı.

Diğeri de kınanmış gibi, elleri onun arkasında pinyonlanmıştı.
Şaşırtıcı ve çaresiz kaldı.

Korku onu dondurdu .... hayatını kurtaran çocuk
spadassinler-sevgili küçük yüz
Hakk! Ona sessiz bir soru sordu, mutlak bir şekilde başını salladı.

Yani kara kalpli cinayet de onu dışarı çıkarmaktı-evet ve o genç
Yakındaki adam, tanıdığı Maurice de Vaudrey.

Danton koruyabilir ve kurtarabilirse değil!

Stern, hapishaneye söylediği gibi onun sesiydi:

"Bir hata var. Onu-ve arkadaşını-geri dönene kadar sakla!" O
topuktaydı ve mahkeme salonuna doğru ilerliyordu.

Bir takipçi amacını hissetti. Danton'un omzuna elini bıraktı,
"Hayır, Danton-kendi hayatını tehlikeye atıyorsun!"

"Ya yaparsam? Kurtarılmalı."

Gördüğümüz gibi, mahkemeye geçer, bir an duralım ve
Ölüm odasındaki prosedürü izleyin. Dışarıda, tümbililer
Ölüm yüklerini almak için takılıyor. Bir işlev isimleri çağırıyor
bir mahkeme memuru onları tanımlarken kınanmıştır. Her biri sırayla
arabalara paketlenir. Adamlar Henriette'de tereddüt ve
Maurice.

"Eski Adalet Bakanı," dedi biri, "diye sordu bu dava
gecikmiş."

"Adı burada," dedi usta görevli, bir yaratık olan
Diktatör. "Gidiyor--"

Mahkeme memuru, "Biz de diğerini de alabiliriz," dedi.
De Vaudrey'e işaret ediyor ...

                  * * * * * *

Devrim aslanı, hakimlerle ve mafyayla karşı karşıya kaldı ve
bir duruşma istedi. Robespierre yükseltilmiş kaşları ve yarı mamul,
vahşet. Mahkeme ile hızlı görünüm alışverişi şöyle görünüyordu:
"Şey, bu çılgın adamı dinlemeliyiz, ama nöbetçi ol!"

Başkan, Jacques-Forget-Forget, işaret aldı ve kabul etti
Danton'un isteği.

"Büyük bir haksızlık yapıldı," diye bağırdı Danton, "
çaresiz. Henriette Girard ve Citizen De'nin hayatlarını soruyorum
Vaudrey! "

Hakimlerin cevaplamasına gerek yoktu.

"Hayır! Hayır!" çileden çıkmış "dağdan" şişti.

Sansculottes yarısı banklarından yükseldi, minatory yumruklarını sallayarak,
Bağırıyor, Gesticing. Yüzler öfkeyle bükülmüştü. Mafya-
bir zamanlar Danton'u devlet başkanlığına beğenen aynı-
kandan kaçtı.

Hatip devam etti: "Bu hastalar, talep eden arkadaşlarınızdır
ölümü. Kız bir zamanlar kurtardı _me _--
Zafer-Spadassins'den. Çocuk hiç halkın
Yararlayıcı-Seni açlıktan korumak için somun aldığını gördüm! Şimdi
Trumped-up suçlamalarla ölüme acele edecekler-"

"Halk Mahkemesi'nin adaletini mi sorguluyorsunuz?" Kesilen yargıç
Unutun, mafyada bariz bir oyun var.

"Cehennem çanları!" öfkeli gök gürültüsünü yanıtladı. "Bunu kurdum
Mahkeme. Adalet Bakanı olarak bunu yapmadım ve
Onun adına suçlar yapıldığında konuşmuyorum! "

... ölüm odasında Henriette ve Maurice öpmeye çalışıyorlardı
birbirlerine veda. Gardiyanlar onları ayırmıştı. Vaudrey gidiyordu
Bir ölüm arabasında, Henriette diğerinde ....

Tuhaf unutmayı susturmuştu, yankıları uyandırıyordu
Fransa'yı düşmana direnmek için sinirlendiren gök gürültüsü. "İstiyorum
sadece hayatları değil, merhamet ve adaletin
Hepimizi bozan zulüm ve zulüm. Ben bir
Bu aşağılık suçlardan tasfiye edilen ulus yenilenmiş. "

Robespierre şimdi uğursuz bir şekilde ciddiydi.

Hakimler grubu şaşkınlıkla oturdu.

"Danton'a bir duruşma verin!" Sansculottes arasında mırıltılı mıydı, yarısı
Eski cadısı tarafından şaşkın.

Ateşli hatip, eski destekçileri üzerlerine sallandı.

"Kalbim-benim beynim-ruhum-çok hayatım!
Sen-Fransa? "

"Evet! Evet!" Kişisel cazibe tarafından yakalanan cevap veren çeteyi bağırdı.

Hızla değişen gelgitten endişe duyan baş hakim
Diktatörün gözü. Hatipin gözleri çok uzaktaydı, çerçevesi
Duygu tarafından ağlarken sarsıldı: "Hayatım-her şey-borçluyum
Bu kurbanlardan biri! "Mob, nedenini Danton's ile tanımladı,
Kişiliklerini kendisiyle batırdı!

[İllüstrasyon: Danton ve erkekler, yozlaşmayı geçerek kurtarmaya gidiyor ve
"Akıl Bayramı" nın dejenere orgy.]

Robespierre Forget-Not'un görünümünü cevapladı. Konuşmacıyı bir
Başın hafif hareketi, sonra sağ elini boğazın üzerinden çekti,
Dantel fırfırlarla oynadı-ve gülümsedi! Unutulmamış. Olumsuz
O zaman-ama daha sonra, sadece biraz daha sonra-dışarı çıkma zamanı olur
Bu DISTURBER!

Danton mafyadan döndü ve perorasyonu hakimlere salladı
"Adalet!" Aslan benzeri onlardan baktı
Yani, ruhları rabble'a inkar ve ellerini uzattı.

Bir çığ gibi, "dağ" banklardan salona ve
Hakimlere doğru. Cinayet gözlerinde idi. Bir kelime
Thunderer, FORT-NOT'un kaderini mühürleyecekti.

"Onun dileği! Danton'a isteği ver!" kükrediler.

Bir maymun gibi, adam unuttu ve çubuğunun arkasına sıkıştırılmadı,
Robespierre'i bir işaret için empoze ediyor. Diktatör başını salladı. Ancak
Yine, elin en ufak bir hareketi yok muydu,
Thunderer'da gözler yan ganser?

Danton hala baş hakim olarak fırtınayı yaptı, unutmayın
Refrieve ve diğer öfkeli hakimler bunu doğruladı.

... Dışarıda, Tumbrils zaten yola çıkıyorlardı.
giyotin. Henrietta ve De Vaudrey kapılarına yaklaşıyorlardı
ölüm....




Bölüm XXVI

Terk etmek veya acı


Adam unutun, doğrudan kağıt imzalandı, geçti.
Konuşmacı ve salonun dışında lobilere. Onu takip etti
Şu anda mahkemenin elçisi tarafından. Burada biraz hile ya da
Danton'un hissettiği diğer.

Baş hakimin ayrılmasını durduramadı, ama
elçi ve elinden çıkardı. "Teslim edeceğim
O! "Dedi Danton. İnsanlar eylemi alkışladı. Herkes onun olduğunu biliyordu
çok cesaret etti.

Olduğu kadar hızlı, Jacques-Forget-değil
emirler.

"Yapabilirsen Danton'u durdur!" Jacques'in dış korumaya kelimesi olmuştu.
Savunma müfettişlerine şöyle demişti: "
Giyotin-onları kesin olarak! "Siparişlerin olduğunu görmek için kaçtı
itaat etti. Robespierre'nin hiçbiri Danton'un onun
Merhamet İşi-herkesin karşısında, intikamcı Jacques-Forget-NO ....

Pock işaretli Thunderer kapının ötesinde durmadı. Devi
Güç, onu engelleyecek olan minyonları attı. O acele etti
sevgili askerlerinin dörde alındığı bahçeye.

                  * * * * * *

Henriette ve Maurice'in rotası müstehcen ve kutsal bir
ayin.

Dine alay etmek, her izi o kadar fanatik atmıştı
ahlaksızlık ve bacchanalian ibadetine giren sözde
"Akıl tanrıçası." Bu, Paris'in yarı dünyasından ahlaksız bir kadındı,
Çiçek sıkıştırılmış, acımasız bir şekilde örtülü, sarhoş çılgınlığı bir
"İbadetleri" ile çevrili masa.

Akıl Ziyafeti, etrafında gruplandırılmış yüzlerce eğlence içeriyordu.
"Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşliğin Akşam Yemeği" için Açık Hava Tabloları,
Ve bunların uzun çizgileri arasında geçmek zorunda kaldılar.

"Tanrıçaya bir tost iç!" Revelers'ı ağladı,
kurbanlara winecup.

"Onlara lanet oluyor!" başkalarının dedi. "Ölüm aşağılık aristokratlar için çok iyi."

"Tra-la-la-la!" Sarhoş Wenches, "La Guillotine yakında tutacak
Keskin kucaklamasında-- "

Burlesquing'in küfürü çok daha büyük bir üzüntü sahnesi meydana geldi
Sarhoş carmagnole dansçıları için. Kavram alkışlandı, taşındı
bir kerede efekt.

Gardiyanlara giden ve bir taç yerleştiren uzun bir sansculotte ulaştı
kızın kaşındaki dikenler. Başka bir fincan sirke içinde kesildi
kızın yüzü.

"Çaresiz olduğunu göremiyor musun?" dedi bir centurion, ona işaret ediyor
pinyonlu kollar. Şapetten çekildi ve geri attı
kalabalık. Farce'da merhametle kükrediler ...

Ancak, kuzey süvarilerinin istikrarlı bahçesinde, Danton
Horsblock, onu tanıyan ve seven ateşli ruhlara hitap ediyordu.

"Danton'a cesaret edecek misin?" Ağladı. "Açmak için ölümü riske atar mısın
Ulusun gözleri? "

Baş süvariler gök gürültüsünü kucakladı ve her ikisinde de öptü
yanaklar.

"Son adama seninleyiz-gücümüzün son onsuna kadar
Bu kızı ve oğlunu kurtar! "Dedi diğerleri tezahürat ederken.

Danton'un cesur bir beyaz montajı vardı, kaptan asil bir siyah üzerindeydi
Arap Şarj Cihazı; diğerleri her zaman hazır ordusunun atlamaları sıçradı
Steeds-Reprieve ile yolculuk tam kurs oldu!




Bölüm XXVII

Veda


Sadık görevlisi Pierre tarafından yönlendirilen Louise,
kınamadan hemen sonra mahkeme salonu. Ona yoğun bir şekilde eğilerek,
Kör kız sendelemiş veya korkunç bilgi tarafından bastırılmış
kız kardeşi Henriette ölmeye mahkum edildi. "Ah, beni ona götür!" o
ağlamıştı.

Yapılacak tek bir şey vardı: ölüm yolunu takip etmek için
Tumbrils, onu sollama umuduyla. Sakat Pierre
Hızlı yürüyemedi ve Louise adımları en dikkatli olmak zorundaydı
Yönlendirilmiş. Pierre ölüm arabalarını uzun bir yoldan görebiliyordu
Önde, adımlarını hızlandırmaya çalıştı, ancak şu anda ulaşımları
Ölüm yine gözden uzaktı.

Tumbrils'i hemen ötesine sürdüren bir trafik bağı ve sokak gecikmesi
Bacchanalian akıl şöleninin sahnesi, onlara
fırsat. Burada eğlenenler Henriette'i "kadın olarak burlesqued
üzüntüler, "ve burada muhafızlar şapletten atmıştı ve
kalabalığı azarladı.

Durma sırasında Pierre ve arkadaşı hangi hızı buldular
olabilir; Louise'i ölüm arabasının arkasına götürdü ve onu yerleştirdi
Zavallı küçük Henriette'nin bağlı ve ayakta figürü üzerinde.

"Bu senin kız kardeşin!" dedi Pierre yumuşak bir şekilde.

Nazikçe kör kızın parmakları onun ıslak yüzüne gitti
Küçük koruyucu anne, şimdi ona doğru eğiliyor. Mendil ile
Louise şefkatle sildi, parmakları sevgi dolu küçük pats verdi
Boyun ve koynunda, lekeli yanakları öptü ve sonra
Kızların dudakları Met-Uzun ve tutkuyla yazın! Hiçbir kelime konuşulmadı, hiçbiri
Aynı zamanda bir veda olan bir birleşme için ihtiyaç vardı.

Sepet hareket etti. Sevgi dolu dudaklar ayrıldı. Şimdi görülebilir
Louise'in empling kolları hala üzücü azalan küçüklere doğru kaldı
figür.

                  * * * * * *

Gerçekten de cellatlar için yoğun bir gündü. Erkek grupları ve
Kadınlar Henriette ve Maurice'den önce geldi. Bunlardan ikisi güzeldi
Rahip varsayılan olarak son ofislerini söyleyen genç kızlar
Kilise çıplak zeminde diz çökerken. Trajik Glory Faith'in
Clear Credo ortaya çıktı: "_. Diriliş ve hayatım; o
Bana inanıyor olsa da, ölmüş olmasına rağmen, yaşayacak! _ "

Örgü kadınları tıklarken güzel kafaları sepete düştü
Onların iğneleri ve "İki!" Diye bağırdı. Henriette, fiziksel bir retch ile
Görme, Maurice'de yarı yolda kaldı. Kabaca askerler çekti
onları parçalayın.

"Vatandaş, zamanın geldi!" dedi kaslı kasaplardan biri. O
Yarı LED, yarısı onu giyotinin adımlarını destekledi ...

Başsavcı Henriette'i çevirdi, ona para cezası verdi
Bir at uzman olarak noktalar bir kısrakları inceleyecektir. O yücelti
Henüz tomurcuklanmamış formu, kuğu benzeri boyun, çizgili pikant özellikleri,
Ringletlere düşen altın kafa kıvrımları.

"Güzel olan-E, Jean?" Asistanına yorum yaptı.

İkisi arasında, onu tahtaya bağlamışlardı. Onlar
Bıçağın tıraş makinesinin altına indirdi, böylece eğilimli yatıyordu
Boynu doğrudan altında. Final,
boyun parçası, kafanın
Geri çizim ....

Ne yazık ki! Beş mil uzakta ne faydalı-kalbinde
Şehir-bir süvari şirketinin toynakları ritmik olarak yankılanıyor
bayrak taşı?

Danton ve kuzey binicileri her siniri zorlayarak dörtnala
Onların çentikleri öfkeyle-görünüşte imkansız hedefe sabitlendi.
Daha ziyade modern centaurlar mı, her binici ve bir birim
Kaçınılmaz İrade ve Enerji: Danton Öfkeli Bir Direnç Hippogriff,
ateşe çarpan, yangın açma, beyaz şarj cihazıyla birlik; .
Yalın çeneli, sert bir şekilde kaptanı Yalın Galloping Arap,
siklonik, bazı spektral süvariler gibi açılan; Gerisi gibi biniyor
Valkyries-olduğu gibi, twixt cennet ve dünya-dörtnala koşuyor
tıslamaya koşarken zemini küçümseyen atıyor
yünlü ve kızgın rüzgarlar.

Ama ne faydalanıyor? ...

Hatta Düz-Çeyrek Saatlik Dış Tüburban'a Twere
Giyotin'in korkunç işini yaptığı yer. Eski Paris ile
Tırılgan sokakları onları geciktirir. İleride, jacques-forget-jacobin
Birlikler-Bariyerler-Kanatlar. Zavallı küçük Henriette'nin altın kafası!

Sepette uzun, uzun, yapmadan çok önce düşme değil mi?
belli olmak?




Bölüm XXVIII

Bir hançer ile manyak


Bir sansculotte askeri, arkadaşlarından daha az acımasız, izin vermişti
Louise ve Pierre iskelenin bir tarafına yaklaşacaklar. Daha fazlası
gençliğine yaklaşamayan çılgın Picard'dan ayrıcalıklı
Üstat ve metresi. Devrimci piyade
Kamu Meydanı. Aralarında iç içe geçmişti.
Jacobin Partisi, kurbanları yürütüyor ve glee ile uluyor
Dread Baltası düştüğünde.

Riff-Raff arasında, sadece Frochard ve değerli oğlu Jacques
Frochard göze çarpıyordu. Belirli bir nedenden dolayı zafer kazanıyorlardı
Aristokratların kesilmesi üzerinde, kabaca şımartır
Kahkezlenen arkadaşların pahasına at oyunu. Picard
Çaresiz sempatinin ilginç görünümü heyecanlı hazır neşe.

"Bu hiçbir şey için iyi, ha?" La Frochard onu kıvırdı
Scorn'da ağır mıyık dudak.

"Hassas genç adamın bir şeyler hissetmesini sağlamanın bir yolunu bulacağız-"
Jacques'e güvendi. Bir dakika sonra bir
Sansculotte's süngü,
Picard'ın Anatomisi.

Picard atlayan bir jak gibi havaya sıçradı. İnerse
Dünya ve işkencesinin nedenini araştırmaya döndü, karşılaştı ama
Geçit töreninde silahlı ve sırıtarak
Sadece ve Jacques Frochard'ın karşılaşmaları, kahkahalarla sarsıldı.

Picard, giyotinin çevresinin neredeyse tehlikeli olduğuna karar verdi
onun için efendisi için. Menzil dışına çıktı, vesilesiyle ikramiye
Bir karşı itme için ....

Pierre ve Louise iskelenin diğer tarafında durdular, ağır
Ruffian Frochards ve onların at oyununu oldukça sakladığı yapısı
Picard ile.

Henriette, Giyotin'in adımlarını birkaç dakika sürdü
Pierre ve Louise olay yerine ulaşmadan önce. Sakat, korkunç
Heyecanlı, Louise'e Henriette'in tahtaya bağlandığını söylüyordu
ve bıçak havalandırmasına doğru itildi.

"O büyük katil onu öldürecek!" Pierre tısladı.

Louise'in kör özellikleri acı çekti. Büyük gözyaşı damlaları
gözlerinden düştü. Her iki kol da yukarıdaki kız kardeşine doğru uzatıldı,
Sonra Pierre'de konvulsif olarak pençe verdi.

"Onlar-put-in-in-crosboard-ve-oh, oh!-Harce-down!

"Yetkilendir-hepsi hazır." Pierre bir
Madman. Yüksek cennete umutsuz eller yetiştiriyor gibiydi
Çaresizlik jetonu.

Yukarıda-her yerde-Succor'u aradı; Hiçbiri bulunmadı. Bir bakış
Henriette'nin mahkum formundan Louise'in acı acılarına kadar onu dönüştürür
bir manyak içine.

"Üstattan sinyalden ipi çekmesini istiyor!"

Pierre, hızla kontrol edilemeyen bir öfkeli kelimeleri bağırıyor.
Seyirciler ilk kez garip eylemlerini fark ettiler. Ama hiçbiri
Bekleyen cellat veya kendinden önemli olan tören ustası
Savage Seslerin Babel'indeki ağlamayı aşağı bakar veya ayırt eder.

Vahşi gençlik şimdi Louise'in debriyajından ayrılıyor. Onunla
Sağ el kalça cebinden bir hançer çeker. Bakmak! Gibi
Usta'nın sinyal eli yükseltildi ve indirilmeye başlıyor, çocuk
Giyotinin adımlarını atar ve cellat'a saldırır
Kimin parmakları zaten ölüm ipinde ...

Daha şiddetli bir şekilde sürün, o Danton ve sen şiddetli süvari-binmek
Eğer Jacques-Forget-Forget ve adamları kalmazsa, bariyerin ötesinde e'en
sana. Evet, şükürler olsun! Bu manyak ile henüz zaman olabilir
Dagger yeterli mühlet sağlar!

... kaslı kasap kendini savunmak için çok şaşkın. Onun
Sinirsiz parmaklar artık ipin üzerinde değil; o bir durgun gibi duruyor
Ox cinayet saldırganının önünde. Şimşeklerin hızıyla
Pierre uzun provencal dirk'ünü cellat tarafına daldırıyor. .
Kasaplı kasap, tek bir haydut çığlık ve inilti ile düşer. .
Kalabalık Thundersstruck ve pinyonlu de Vaudrey sevinçle vahşi.
Bağlı ve çaresiz olmasına rağmen, secdeine atlamaya çalışıyor
Henriette.

Ama tören ustası, ilk başta
Müdahale, şimdi sansculotte korumalarını aşağıdaki yerden çağırıyor.
Çift quick üzerindeki adımları sabit süngü ile acele ediyorlar. Gibi
Büyük kurban asistanının kollarına geri dönüyor, süngü
Askerler direk sallayan Pierre'yi köşeye sıkıştırıyor.

Kısa yarışma oldukça eşit değildir. Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede
O, adamlardan biri Pierre'nin yanına parlak, uzun çeliğini daldırıyor.
İkincisi, iskele döşemesinde bir kil toplu gibi düşer. Birçok
Bayonetlerin inert yumrulara doğru hızlanması, niyet
sahiplerinin bir kısmı, vücudu aşağılık bir şekilde fırlatacak
Yere iskele.

Ama daha rafine bir zulüm konuşuyor: "Onu giyotin için kurtar!" .
Askerler buruşuk, umutsuzca yaralanan Pierre, Dooming
Henüz La Guillotine'nin kucaklamasını tatmadı. De Vaudrey ve
Onu yeniden düşünün.

Kalabalığın kükremesi ölür. Karşılaştırmalı sipariş yine geri yüklenir.
Komuta alışkanlığını kurtaran tören ustası,
Kalan cellat Jean'in, sıkı bir kişinin tamamlanmasını emrediyor
iş.

[İllüstrasyon: Henriette giyotinin bıçağından kurtarıldı.]

Neyse ki bıçağın altındaki kahramanımız için ikinci cellat
Yavaş ve garip. Kasapların kendisine çok yakın geldiğini gördü
Giyin! Hala biraz sinirsiz, kendisini göreve hazırlıyor
beceriksiz hareketler ve parmakları durdurur. Üstat ona acele eder-jean
Zamanını alıyor, işi bungle yapmayacak ...

Yüce an yaklaştıkça, ne olduğunu not etmeliyiz.
Danton ve Centaurs ile oluyor--




Bölüm XXIX

Danton'un binicileri


Şehir boyunca yolculuğun yaklaşık yarısı, Jacques-Forget-NO ve
Adamları, Onrushing Süvarilerinin önünde bir tavır alıyor.

Emirleri ve yasakları sallarlar.

Dinini çizmek için atlılara bağırıyorlar.

Dirençsiz olarak askerler kariyer kurslarını sürdürüyor-konuşma ve
Hareketler, doğu rüzgarı olarak gerekli Danton, Stern-Set Kaptanı,
Ve gerisi.

Unutmayın Kabile, hızlı yan atlamalarla ölümcül at toynaklarından kaçın.

Önümüzdeki birkaç dakika içinde-başseci yaparken bile
Küçük Kurban Hazır-Danton ve binicileri bariyere ulaşır
Paris'in giyotin tarafı. Emirler zaten alınmıştı
Süvari yaklaşımındaki kapıları kapatın.

"Çabuk! Kaybedecek bir an yok," diye bağırıyor Jacobin komutanı
Yaklaşan ev sahibi görüyor. Askerlerini konuşlandırmaya acele ediyor
bariyer boyunca mızraklar ve pikes, bekçiler ise getirir
ağır kapılar.

Çubuklu kapılar ve rakip savaşçılar Dash Danton'un
"Sevgili değerli hafızadan" kurtularak her kurtarma umudu.
Gerçekten, gördüğümüz gibi, ama çılgın Pierre'nin manyak kesimi için
Müdürden ölümcül darbe şimdi düşecekti! Ne Danton
Ne de adamları, elbette bunu biliyor. Onların mücadele etmek, yüzleşmek
Ve servet fethetmek, asla umutsuzluk olmayacak! Bu demir ruhların içinde hayır
"Yenilgi" gibi düşünce.

Yaşasın!

En önde gelen binici güçlü kapılardan sıkmayı başardı
Onlar clang önce. Danton ve adamlarının geri kalanı küçük bir ordu ile karşı karşıya
Kapalı Bariyerin Şehri tarafı.

Mükemmel atlar, eğer bade ederse taş bir duvara karşı şarj olur! Onlar
ayak askerlerinin yaşam duvarına karşı suçlama; tekme, vurma,
Biniciler çarparken dar alanda çiğniyor.

Bazı footmenler toynakların altında yok olurlar. Diğerleri kendilerini kurtarır
Sıçray, yan korkazları karıştırıyor. Saldırı bir
yol. Hip-Hip-Holrah! Giyotin tarafındaki yalnız binici
Barın ortaya çıkmasını başardı. Kapılar açık uçar. Danton'un Süvari
Düz ve engelsiz yolu çılgınca aşağı doğru ilerleten
De de la icra, hala birkaç furlong uzakta!

Hatta onu kurtarabilirler mi? Şimdilik sanki
Son derece trajik an onları saniyelerle tahmin edebilir!

Son Furlongs sırasında-şimdi hazırlıklı cellat-Henriette
Korkunç bıçak kenarında ağzı boşlukla bakar. Korkunç bir ağlama
ondan kaçar. Acı ile sarıldı, düşmanca denizde bakıyor
Yüzler-o karanlık saatte bir başıboş sempati iota değil. Eksik DE
Vaudrey, sevilen kör kız kardeşi kaçırdı! Aşağı düşen jest olarak
Ölüm yine Grim Master of Tören, Henriette tarafından başladı
"Louise!" Gözleri kapar ve almak için başını düşürür
felç!

Fakat sayısız toynakların tıkanıklığı efendinin kulaklarına saldırır; .
Danton'un binicilerinin boğuk çığlıkları ve şaşkın kükreme
nüfus. Eli sarsıyor. Tumult'a bakmak için döner. .
Cellat elini ipten çıkarır.

Süvariler yoldan aşağı doğru ilerliyor,
Sansculotte Muhafızları ve Loaferish tarafından iznin yapıldı
seyirciler. Kafalarında, eski gök gürültüsü Danton,
Serbest elinde bir devlet kağıdı sallayarak yetkililere gürleme!

Ölüm makinesinin önünde durur ve söker-o zaman
İki sınırda adımlar, Henriette ve Maurice'in yeniden canlandırılmasını sağlar.
Tören ustasının elleri!

Fransa'nın Kurtarıcısı-Zafer Organizatörü-böyle bir gösteri
sırtında güç ve hiçbirinin soruyu sormayacak kadar saygıyı zorluyor
o. Giyotin için adım atıyor, titreyen cellatı bades
Serbest Bırak Henriette-Kendini kişisel olarak ölümden çıkarır
pano. Böylece bir taş kalbi bile sıkacak bir sahne yaratır:
Dementli bir kızın ölümden çok tutkusu ve en üst düzey
Pang!

Danton küçük formu kollarına alır, gözlerine bakar, öpücükler
O ve onu anlamaya çalışır.

"Fransa'nın onuruna," diye toplayan çokluk için ağlıyor,
Hala sallanan figürünü destekliyor, "korkunç bir adaletsizlik doğrulandı.
Bu kız ve o genç vatansever, "görevlilere bunu ifade ediyor
De Vaudrey, "
Devrim Mahkemesi! "Çokluk-Danton'un Tensely tarafından yakalandı
Dramatik duyuru-APPLAudlar, jeer ve alay etmiş olsa bile
O zamandan beri birkaç dakika.

Ama kız, koruyucu sol kolunun düşmesinden dolayı, hala
ona aptalca bakar. Öldü, doğru değil miydi? O zaman nasıl,
O yaşıyor mu? Bu kalabalıklar nelerdir ve bu yabancı kimdir? .
Gallant kurtarıcı nedeninin gittiğinden korkuyor!

"O çocuğu serbest bırak!"

Yaralı Pierre'nin uzak köşesinde tepsili olduğunu gördü.
iskele, delikanlıların bazı vahşi eylemlerinin yargıyı kaldığını tahmin etti
cinayet. Yetkililere olan tonları keskin, zorunlu. Öfkeli
Saldırıya uğramış cellatın üstünlüğü,
Bazı dirençli pervane-hiçbiri-TREMBLES-ve tüm yaylar ve
Danton'un iradesini yapmak için sıyrıklar. Pierre ağrılı bir şekilde sürünür
platform. Kurtarıcının giysisinin eteklerini öpüyor.

Danton Henriette'i yere getirdi. Onu arıyor
Şimdi arkadaşlar. Blind Louise'i gören adımları başlatarak, o
Onu etrafa getiriyor ve sevilen kız kardeşleri birinin önüne koyuyor
bir diğeri .... yavaş yavaş anlayış ışığı gözlerine gelir
En çok sevdiği ve en çok acı çektiği. Louise'i kucaklıyor ...
Danton başka bir figür, Henriette'den kaçan bir figür arıyor.
De Vaudrey'i çeker, ikincisinin sağ elini içine yerleştirir
Henriette serbest el.

"Onu al," diyor De Vaudrey'e nazikçe. "Benim için yeterli
Fransa'yı bu faul lekesinden kurtardı! ... "

... kalabalığın içinde de savaşın servetleri değişti. .
Kalabalıklara yumurta kalan kötü Frochards
Kurbanlar, belirgin bir şekilde popüler hale geldiler. Picard'ın jest sırası
Şimdi Frochards. Bir Grenadier süngü ile biraz dostça yardım sunuyor,
Eski cadı, hassas bir kısımda kazara gibi batırmak. Atlar ve
gıcırtı. Sly Picard başka bir şans daha izler, ileriye doğru iter
Arkadaşının süngü onu tekrar dikmek için.

... hem o hem de değerli jacques, iyi değil
Koşu, korkuluk askerinin büfelerine dayanıyor. Evet,
Picard-bir vücut hizmetçisinin güler yüzlü haydutu-son süngüde yer alıyor
Bu hikayenin pikapları ve vücut duvarları!




Bölüm XXX

Sonrası


Danton daha sonra Karanlık Saati ve Hayatın İpliğinin Çıkarılması
Robespierre'nin zulmü aracılığıyla, ama o cesur ruhun ihtişamı
sonsuz.

Merhamet Yolları İle İddia-Gallant Deeds (bunun gibi
özellikle) bir arkadaşın hayatı için hepsini riske atma-
Şaşkın insanlığa tabelalar. Uçurumu öngördü
Teröristler çukura yöneldiler:

"Bu sefer on iki on iki
Devrim Mahkemesi. Tanrı'nın ve insanın affedilmesini isterim. Bunlar
Bütün kardeşler Cain-Tüm işi korkunç bir kaynakta bırakıyorum.
Robespierre beni takip edecek; Robespierre'i sürükledim! "

Bir gerçekliğin, aşağıdaki termidor veya sıcak Temmuz kaderin geldiğini gördü
Doğru. Evrensel olarak yürütülen tiran kendisi aşağı sürüklendi ve
Giyotin. Cinayet ekibinin geri kalanına düştü. Siyah
Nefret-Şüphe Şüphesi-Uygun İntikam Yoksunluk Gibi Yok Oldu
vebalar.

Adaletin düştüğü daha mutlu günler vardı ve
Çiçek ve sevgi ve mutluluk bahçeleri tekrar ortaya çıktı ve
gelişti. Bu çiçek açan bahçeler arasında sığınağını arayalım
Fırtına azaldıktan sonra Kont ve Kontes de Linieres
Sundered olduğu akrabalık birleşti. Hikayemizin kız kardeşleri
Exquisit'in özel özenleri, kızı ve koruyucu kızları
Chatelaine.

Genç Maurice de Vaudrey onların gururudur. Yaşlı beyefendi var
kendisini eski rejimin geçişiyle uzlaştırdı ve aracılığıyla
Yeğeni iyi ofisi devletle barış yaptı.

Henriette hakkında uçarken parlak ve güzel bir günde
Bahçe, Doktor-eski LA Force Force'umuz dışında hiçbir şey-comes
değerli bir hediye ile.

"Kataraktın kaldırılması başarılı oldu" diyor.
Louise. "Görebileceği bir sevinç değil mi?"

Kızlar kolları iç içe geçirir ve mutlu bir şekilde gülürler. Ebeveynler yaklaşıyor.
Henriette ve Louise sayımı kucaklıyor, şimdi koruyucu ebeveynleri ve
koruyucu. Sayının arkası sadık Pierre'yi toplar, şimdi tamamen
Bayonet itişinin eski acısından geri döndü. Pierre olmak
Kontes'in özel özeni.

O sevimli bayan, kızı Louise'i kollarında aldı,
ilk kez annesine bakabilen kız
Sevgi dolu bakım, yıllarca yoksun bırakıldı. Birkaç dakika içinde
Henriette kız kardeşini genç bir adam olarak tarafına çağırıyor,
Hepsi tanımalı, küçük şirkete katılır.

"Yeni gözlerine sunmama izin verin Mösyö Maurice de Vaudrey--"
Sonra utangaç bir gülümseme ve ileri geri bir bakışla Henriette ekliyor:

"Onu onaylar mısın? _"

Normandiya'daki neredeyse unutulmuş olayın anısını tekrarlar
Ana Sayfa-Henriette'in kör kız kardeşe kadar bekar kalma sözü
Görüşü kazanın ve talipi onaylayın. Louise o kadar mutlu ki karar veriyor
alay etmek için. Küçük başını ve dudaklarını çerçevelemek üzere sallamak üzeredir
"HAYIR!" Ama başka bir anda yeni hediyesini incelemek için kullanıyor.
Mükemmellikleri sık sık duyduğu muhteşem genç adam.

Maurice'e yukarıdan ayağa bakar; düzgün kafa ile kaplı
Bereketli kilitler, ince kahverengi gözler, apollo henüz comely içeriyor
hassas, zarif form, küçük eller ve ayaklar, zarif ve
Şövalye arabası-ona nazikçe bakan adam
sevecen gülümseme. Gerçekten, Henriette ona yeterince söylememişti! O
Kız kardeşini bir eliyle sıkıştırır, Maurice diğer eliyle çığlık atıyor:
"EVET!"

Kahramanımızı ve kahramanımızı orada bırakabiliriz-Louise ve The Oldsters
Şu anda onları bıraktı-karşılıklı sevginin enfes mutluluğunu tatmak için.
Çünkü aşk ölümden daha güçlüdür ve hüküm sürmelidir. Ve öpücükler
Maurice ve Henriette, tüm wrack ve kabusunu lekelediler.
"Fırtınanın yetimleri!"


SON




Edgar Rice Burrough'un romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Tarzan Untinged

Tarzan'ın aranışında maymun adamın hayatına dönüşünü anlatıyor
Karısı ve evini ondan alanlara intikam.

Tarzan'ın orman masalları

Tarzan'ın hakkını kanıtladığı birçok harika istismarı kaydeder
Krallık maymunluğuna.

Mars Prensesi

Dünya'dan kırk üç milyon mil-
Kurgudaki en tuhaf ve en şaşırtıcı maceralar. John Carter,
Amerikalı, kendisini Mars gezegeninde bulur, güzel bir şekilde savaşır
Kadın, Mars'ın Yeşil Adamları ile, Korkunç Yaratıklar On beş Feet
Yüksek, ejderhalar gibi atlara monte edilmiş.

Mars Tanrıları

John Carter'ın Mars gezegendeki maceralarını devam ettiren
vahşi "bitki adamlarına" karşı savaşır mı?
Mighty Tails kurbanlarını anında ölüme geçirdi ve meydan okuyor
Issus, tüm Mars'ın ibadet ettiği korkunç ölüm tanrıçası ve
saygı.

Mars'ın savaş ağası

Diğer iki hikayede yapılan eski tanıdıklar, yeniden ortaya çıkıyor, katranlar
Tarkas, Tardos Mors ve diğerleri. Hikayenin mutlu bir sonu var
Savaş ağası birliğinde, John Carter'a verilen unvan,
Dejah Thoris ile.

Thuvia, Mars Hizmetçisi

Serinin dördüncü cildi. Hikaye etrafında merkezlenir
John Carter ve Thuvia'nın oğlu Carthoris'in Maceraları, kızı
Mars İmparatoru.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Florence L. Barclay'ın romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Worcester'ın Beyaz Bayanlar

12. yüzyılın bir romanı. Kahraman, onu kaybettiğine inanarak
Sevgili, bir manastır girer. Geri dönüyor ve ilginç gelişmeler
takip etmek.

Upas ağacı

Nadir cazibenin bir aşk hikayesi. Başarılı bir yazarla ilgilenir ve
eş.

Poorttern kapıdan

Yedi günlük bir kurmanın hikayesi, çağlardaki tutarsızlığın
ikna edici gösterilmeden önce önemsizliğe kayboldu
sevgiye uyuyor.

Tespih

Her şeyden önce güzelliği sevmeyi söyleyen genç bir sanatçının hikayesi
Dünyada başka, ama bir kaza ile kör olduğunda,
Hayatın en büyük mutluluğu. İki büyük tutkunun nadir bir hikayesi
gerçek insanlar mükemmel bir şekilde sevgiyi, fedakarlıklarını ve onun
Ödülü aşmak.

Shenstone Metresi

Son zamanlarda dul olan sevimli genç bayan ingleby
Onu hiç anlamayan kocası, iyi, temiz bir genç adamla tanışır
unvanından habersiz ve her birine derinden aşık olurlar
diğer. Gerçek kimliğini öğrendiğinde tekil bir güç durumu
geliştirilmiştir.

Kırık halo

Dini inancı paramparça olan genç bir adamın hikayesi
çocukluk ve küçük beyaz bayan tarafından ona restore edildi, uzun yıllar
kendisinden daha yaşlı, tutkuyla adanmış.

Yıldızın Aşağı

Afrika için başlamak üzere olan genç bir misyonerin hikayesi,
Zengin Diana nehirleriyle evlenir.
amcasının iradesinin koşulları ve nihayet nasıl sevildikleri
birbirleriyle ve yumuşayan ve saflaştıran deneyimlerden sonra yeniden bir araya gelirler.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Ethel M. Dell'in romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Çölde lamba

Bu muhteşem hikayenin sahnesi Hindistan'da atıldı ve
her türlü arasında parlamaya devam eden aşk lambası
son mutluluğa sıkıntı.

Greatheart

Deforme edilmiş bedeni asil bir ruhu gizleyen bir sakatın hikayesi. YÜZEM ŞANSLI

Sadece "yüzüncüsü olsa bile kazanmak için çalışan bir kahraman
şans."

Swindler

Bir kadının inancıyla ortaya çıkan "kötü bir erkeğin" ruhunun hikayesi.

Gelgit dalgası

Aşk ve kadınların gerçekleri bilmeyi öğrenen kadınların masalları
YANLIŞ.

Güvenlik Perdesi

Hindistan'ın çok canlı bir aşk hikayesi. Hacim ayrıca dört tane daha içerir
Eşit ilginin uzun hikayeleri.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Eleanor H. Porter'ın romanları

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

Sadece David

Sevimli bir çocuğun hikayesi ve doldurmaya geldiği yer
Gruff çiftçi halkının kalpleri kaldı.

Anlama Yolu

Zorlayıcı bir sevgi ve evliliğin romantizmi.

Oh, para! PARA!

Zengin bir lisans olan Stanley Fulton, onun eğilimlerini test etmek için
akrabalar, her birine 100.000 dolara bir çek gönderir ve sonra düz olarak
John Smith, deneyinin sonucunu izlemek için aralarında geliyor.

Altı Yıldızlı Çiftlik

Altı kızdan oluşan bir kulübün sağlıklı bir hikayesi ve Altı Yıldızlı Yazları
Çiftlik.

ŞAFAK

Cesareti onu Körfez Körfezi'ne götüren kör bir çocuğun hikayesi
Hayatını adayarak kazandığı son bir zafere umutsuzluğa kapıl
kör askerlerin hizmeti.

Yıllar boyunca

Kendi türümüzün ve kendi halkımızın kısa hikayeleri. Bazılarını içerir
Bayan Porter'ın yaptığı en iyi yazı.

Karışık iplikler

Bu hikayelerde, hepsinin yoğun cazibesini ve hassasiyetini
Diğer kitapları.

Bağlanan kravat

Bayan Porter'ın harika yeteneğiyle yoğun bir insan hikayesi
Sıcak ve canlı karakter çizimi.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Projenin Sonu Gutenberg Fırtınanın Yetimler e -Kitabı, Henry MacMahon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORPHANS OF THE STORM ***

***** This file should be named 30300.txt or 30300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/0/30300/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
