*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psichopath (Psikopat)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: October 20, 2009 [EBook #30304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Psichopath, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psichopath

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: van Dongen

Release Date: October 20, 2009 [EBook #30304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSICHOPATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazan Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Ekim 1960'ta üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

PSİKOPAT

DARREL T. LANGART

_Durugörü ve telepati gibi psi güçleri verildiğinde, sabotaj sorunlarını
çözmek elbette kolay olurdu. Yani, ilk bakışta öyle görünüyor!_

Van Dongen tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

Pastel mavi pardösü giyen adam, Virginia, Arlington sokaklarının üzerindeki havayı
dolduran soğuk, rüzgarla dönen çiseleyen yağmurun içinde kararlı bir şekilde ama acele etmeden yürüyordu. Eşleşen mavi
şapka başlığı alnına kadar indirilmişti ve net, kızılötesi
ışıyan yüz maskesi tombul yanaklarını ve yuvarlak burnunu buzlu rüzgardan korumak için aşağı doğru çevrilmişti.

Kimse onu özellikle fark etmemişti. O, o gün sokaklarda yürüyen diğerleriyle
karışan sıradan bir adamdı.
Kimse onu
tanımıyordu; yüzü kendi eyaleti dışında
kamusal alanlarda sık sık görünmüyordu ve yine de tamamen sıradan bir yüzdü.
Ama yürürken, Senatör John Peter Gonzales etrafında zihinsel,
incecik ağlarla örülmüş, dört boyutlu bir ağ tutuyordu, en ufak bir tanıma
teması arıyordu. Kimsenin onu
amaçladığı yerle hiçbir şekilde ilişkilendirmesini istemiyordu.

Arlington'ın alt-orta sınıf bir bölgesindeki bir sokakta duran altı katlı tuğla binaya ilk ziyareti değildi. Aslında,
devlet işleri onu oraya sıradan bir adamın
güvenli olacağından daha sık götürüyordu. Senatör Gonzales için, gizli kalma süreci o kadar temeldi ki neredeyse bilinçaltıydı. Hedefine vardığında, kaldırımda durup bir sigara yaktı, ellerini birleştirerek rüzgara ve çiseleyen yağmura karşı korudu ve zihni çevreyi son bir kez kontrol etti. Sonra, _The Society For Mystical And Metaphysical Research, Inc._ yazan çift kapıya doğru beş basamağı hızla çıktı.

Tam içeri adımını attığı anda, yüz siperliğini yukarı kaldırdı ve eski moda, kalın camlı, siyah çerçeveli bir gözlük taktı. Sonra, yüzünde Senatör Gonzales'e hiç yakışmayacak şekilde donuk bir gülümseme belirdi ve fuayeden ön ofise geçti.

"İyi günler Bayan Jesser," dedi, kendisine ait olmayan yüksek, yumuşak, hafif aksanlı bir sesle. "Auranızdan iyi hissettiğinizi anlıyorum. Normal aura renginiz pozitif bir
altın renk tonuyla renklendirilmiş."

Kırklı yaşlarının başındaki çok yönlü bir matron olan Bayan Jesser, Florida'daki bir hayvanat bahçesinde elle beslenen bir yunus gibi yemi yuttu. "_Sevgili_ Swami
Chandra! Sizi tekrar görmek ne kadar da harika! Siz
_çok_ iyi görünüyorsunuz_."

Brahmin değil Aztek kökenli olan Swami, yine de Doğu'nun tüm gizemini yaymayı başardı.
"Sağlıklı olmamın sebebi, sevgili Bayan Jesser, son üç aydır çok iyi arkadaşım Beşinci Dalai Lama ile iletişim halinde olmam. Çok ferahlatıcı derecede bilge bir insan." Senatör Gonzales, Derneğin çatlak resepsiyonistine düşkündü ve onu en çok
ne tür bir saçmalığın memnun edeceğini tam olarak biliyordu.

"Ah, umarım bana _her şeyi_ anlatmaya vakit bulursun," dedi coşkuyla. "Bay Balfour şu anda şehirde değil," diye devam etti. "New York'ta uçan daire
görüntülemelerinin tarihi hakkında ders veriyor. Bunun 1944'te gerçekleşen ilk daire
görüntüsünden kırkıncı yıl dönümü olduğunu biliyor musun?"

"İlk _fotoğraflanan_ görüntü," diye düzeltti Swami küçümseyerek. "Arkadaşlarımız bizi bundan çok daha uzun süredir izliyor ve yönlendiriyorlardı ve fotoğrafları çekilmeden önce birçok kez
görüldüler."

Bayan Jesser başını hızla salladı. "Elbette. Her zamanki gibi haklısın,
Swami."

"Bay Balfour'u göremeyeceğimi duyduğum için üzgünüm," diye devam etti Swami, "Beni bekleyen Bay Brian
Taggert'in çağrısı üzerine geldim."

Bayan Jesser randevu listesine baktı. "Bana bir
randevudan bahsetmedi. Ancak--" İnterkomdaki bir düğmeye bastı.
"Bay Taggert? Swami Chandra sizi görmeye geldi. Bir
randevusu olduğunu söylüyor."

Brian Taggert'in derin sesi cihazdan duyuldu. "Swami, her zamanki gibi, çok
kurnaz. Onu aramayı düşünüyordum. Hemen
gönder."

"Yukarı çıkabilirsin, Swami," dedi Bayan Jesser, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. Swami'nin iç kapıdan asil bir şekilde yürüyüp altıncı kata doğru merdivenleri tırmanmaya başlamasını hayranlıkla izledi.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin resmi bir kuruluşunu gizlemenin bir yolu, ona doğru bir şekilde etiket yapıştırmaktı --_Mistik ve Metafizik Araştırma Derneği_. Etiketin tam anlamıyla doğru olmasına rağmen, o kadar çılgınca geliyordu ki, bir çılgından başkası buna bakmaya

zahmet etmezdi. Sonuç olarak, Derneğin üyelerinin yüzde doksanından fazlası tam da bu tür insanlardan oluşuyordu. "Çekirdek"in sadece birkaç üyesi, örgütün gerçek işlevini ve amacını biliyordu. Ve Bayan Jesser ve Bay Balfour gibi dağınık beyinler orada atış yaptığı sürece, hiç kimse Derneğin gerçek çekirdeğine

giremezdi.

Senatör, altıncı kata ulaştığında abartılı gözlükleri cebine koymuştu bile ve yüzü o tatsız, aşırı bilge gülümsemesini kaybetmişti. Taggert'in ofisinin kapısını iterek açtı.

"Henüz bir fikrin var mı?" diye sordu hemen.

Koyu gözleri ve siyah, hafif dalgalı saçları olan, kaslı bir adam olan Brian Taggert, odanın bir köşesindeki bir kanepenin kenarına
oturuyordu. Odanın diğer tarafındaki masası sadece evrak işleri içindi ve
Taggert'in bunlarla uğraşacak pek bir şeyi yoktu.

Ağır kaseli briarından bir nefes çekti. "Oraya bir ajan
göndermemiz gerekecek. Olay yerinde olabilecek biri. Durumu ilk elden kavrayabilecek biri."

"Bu zor olacak. Birdenbire oraya bilinmeyen birini
sokup orada olmasının bir bahanesini bulamayız. Donahue veya
Reeves--"

Taggert başını iki yana salladı. "İmkansız, John. Duyular dışı algı
görmenin yerini tutamaz, görmenin duymanın yerini tutamayacağı gibi. Bunu biliyorsun."

"Elbette. Ama sabotajcımızın kim olduğunu bize söyleyecek kadar bilgi edinebileceğimizi düşündüm. Şans yok, ha?"

"Şans yok," dedi Taggert. "Orada bulunduğumuz duruma bak. Redford Araştırma Ekibi'nin amacı Dr. Theodore Nordred'in Mezon Nihai Çürüme Teorisini test etmektir. Şimdi, eğer biz--"

Senatör Gonzales, odanın karşısına geçip Taggert'e doğru yürürken bir eliyle işaret etti. "Biliyorum! Biliyorum! Bana zekam için _biraz_ kredi ver! Ama bir şüphelimiz var, değil mi? Peki ya o? _?"

Taggert dumandan bir çelenk arasından kıkırdadı. "Sakin ol, John. Yoksa bana Bayan Jesser'ın bir soslu sohbette olduğu izlenimini mi vermeye çalışıyorsun?"

Senatör güldü ve yakındaki bir sandalyeye oturdu. "Tamam. Üzgünüm.
Ama bütün bunlar tüm uzay programımızı mahvediyor. Öncelikle, Dr. Ch'ien'i neredeyse kaybediyorduk ve o gittiğinde, yıldızlar arası
sürüş projesi sona erecekti. Şimdi, bu sabotaj devam ederse, Redford projesi _sonlanacak_ ve bu da gezegen dışına çıkmak için eski moda rokete bağlı kalmamız gerekebileceği anlamına geliyor. Brian, anti-yerçekimine _ihtiyacımız_ var ve şimdiye kadar Nordred'in teorisi tek ipucumuz."

"Katılıyorum," dedi Taggert.

"Eh, eğer ekipman gizemli bir şekilde kendini yakmaya, bozulmaya ve genel olarak 
bozmaya devam ederse, asla elde edemeyiz. Bu
sabah, yeni ultra kozmotrondaki birincil uyarıcı kontrolden çıktı ve
sodyum çekirdeği ışını hızlandırıcı tüp duvarının bir kısmını yaktı. Tekrar çalışır duruma getirmek bir ay sürecek. "

Taggert piposunu ağzından çıkardı ve içkiyi yakındaki bir kül atma ünitesine
akıttı. "Ve evcil casusumuzu almak mı istiyorsun?"

Senatör Gonzales kaşlarını çattı. "Eh, ben kesinlikle ona baş şüphelimiz derdim." Ama tavırlarında belli bir inanç eksikliği vardı.

Brian Taggert senatörü açıkça yalanlamadı. "Belki. Ama biliyorsun John, bu kazalarda beni rahatsız eden bir şey var."

"Bu ne?"

"Sabotajı işaret eden tek bir kanıtımız bile olmaması."

* * * * *

Beşinci kattaki bir odada, Brian Taggert'in ofisinin hemen altında, genç bir adam kalın döşemeli ayarlanabilir bir sandalyede yarı oturmuş, yarı uzanmış bir şekilde duruyordu. Sandalyenin arkasını kırk beş derecelik bir açıyla indirmiş ve ayak dayanağını kaldırmıştı; şimdi tembel bir şekilde arkaya yaslanmıştı, ayak bilekleri çapraz, sağ elinde yavaşça için için yanan bir sigara tutuyordu, gözleri tavana bakıyordu. Ya da daha doğrusu, tavanın _ötesindeki_ bir şeyi düşünüyor gibiydiler.

Düşüncelerinin odağının, gözlerinin odaklandığı hacimle hemen hemen aynı alanda olması tamamen tesadüftü. Eğer Brian Taggert ve Senatör Gonzales Aşağıdaki odada
olsaydı, gözleri hala tavana bakıyor olurdu.

Dinlenirken, yüzü yirmi sekiz yaşından daha genç görünüyordu
birinin beklemesine yol açacaktı. Kısa kesilmiş kahverengi saçları gençlik
in izlenimini artırıyordu ve ince, kaslı vücudundaki iyi dikilmiş takım elbise de bu etkiyi artırıyordu. Herhangi bir üst düzey üniversitede,
kendini şımartacak kadar parası ve aşırıya kaçmayacak kadar aklı olan, iyi yetişmiş, sofistike, zeki bir öğrenci olarak kabul edilebilirdi.

Yukarıdaki odada örülen deseni anlamaya başlıyordu -- derinlemesine hissetmeye başlıyordu.

Senatör Gonzalez hafif telepatikti, çünkü düşünceleri
ses öncesi aşamada yakalayabiliyordu --düşüncenin
kesinlikle kelimelere, ifadelere ve cümlelere organize olduğu aşama. Mantığın bağlantı süreçlerinin, bilinçaltının mantıksız ama rasyonel süreçlerini devraldığı seçicilik aşamasına biraz daha derine inebilirdi - ancak yalnızca kişiyi iyi tanıyorsa. Senatörün
üstün olduğu yer, hem kendisinde hem de başkalarında duygusal tonu tespit etmek ve duygusal süreçleri manipüle etmekti.

Brian Taggert bir analizci, bir yaratıcı, bir motivasyon kaynağıydı - ve daha fazlasıydı.
Genç adam, Brian Taggert'in zihnine çok derin bir soruşturma yapmaktan kaçındığını fark etti; henüz böyle bir zihnin çok katmanlı derinliklerini anlayacak olgunluğa
ulaşmadığını biliyordu. Sonunda,
belki de...

Senatör Gonzales'in bir çocuk olduğu ya da duygusal veya
entelektüel olarak sığ olduğu anlamına gelmiyordu. Sadece Taggert'in kalibresinde değildi.

Genç adam dalgınlıkla sigarasından bir nefes daha çekti. Taggert
temel sorunu ona açıklamıştı, ancak Senatör Gonzales'in getirdiği ek bilgilerden daha geniş bir resim elde ediyordu.

Matematiksel fizikçi ve alandaki en üst düzey, güçlü, orijinal beyinlerden biri olan Dr. Theodore Nordred,
Einstein'ın son denklemlerinin yalnızca tamamen normal maddeden oluşan bir evrende geçerli olduğunu göstermişti. Büyük Einstein, Eşitlik İlkesi ellili yılların ortasında devrilmeden önce öldüğünden,
bu bilgiyi Birleşik Alan Teorisine dahil edememişti. Nordred, Einstein'ın denklemlerinin yalnızca tamamen "dexter" veya sağ elli bir evren için veya tamamen "uğursuz" veya sol elli bir evren için geçerli olduğunu matematiksel olarak gösterebilmişti.

İnsanın yaşadığı evren çoğunlukla dexter olmasına rağmen -keyfi olarak böyle adlandırılmıştır- tamamen öyle değildi. Yaklaşık olarak yüzde birin yüz binde birine denk gelen
"uğursuz" bir bileşeni vardı. Ortalama olarak, evrendeki her on milyon atomdan biri
bir antimadde atomuydu. Dağıtım elbette eşitsizdi;
antimadde sıradan maddeyle temas halinde var olamazdı. Çoğu, tek tek atomlar şeklinde yıldızlar arası uzaya dağılmıştı,
uzayda serbestçe yüzüyordu, normal maddenin herhangi bir büyük kütlesinden çok uzaktaydı.

Ancak o yüzdelik kesir, bilinen evrenin
tamamen Einsteincı olmadığını göstermeye yetiyordu. Tamamen Einsteincı bir
evrende, antiyerçekimi imkansızdı, ancak Dr.
Theodore Nordred'in denklemleri, Einstein'ınkilerden
gerçek gerçeğe daha yakın bir yaklaşımsa, o zaman antiyerçekimi _pratik_ bir
gerçeklik _olabilirdi.

Ve Redford Araştırma Ekibi'nin üzerinde çalıştığı sorun buydu.
Bu, başka yerlerde
devam ettirilen, yıldızlar arası sürüş sorununa paralel bir projeydi.

* * * * *

Taggert'in ona taktığı isimle "evcil casus", Tanganyika'dan orta yaşlı bir zenci olan Dr. Konrad Bern'di. Bern, dünyadaki renkli ırkların ancak Komünizm altında beyaz adamın teknolojik örgütlenmesine ve yaşam standardına ulaşabileceğine inanıyordu. "Uyuyan" olarak eğitilmişti; FBI'ın kapsamlı soruşturmaları bile Bern ile Sovyetler arasında herhangi bir ilişki ortaya çıkarmamıştı. Gerçek amaçlarını ortaya çıkarmak için S.M.M.R. ajanlarının telepatik araştırmaları gerekmişti. Bilindiği üzere, hiçbir tehlike oluşturmuyordu.

Çok yetenekli, hatta zeki bir fizikçi olduğu inkar edilemezdi. Ve, muhalefetin eline Redford Projesi hakkında herhangi bir bilgi geçirmesi neredeyse imkansız olduğundan - Komünistleri "düşman" olarak adlandırmak artık moda değildi - uzayda köprü kurma çabalarına katkıda bulunmasına izin verilmemesi için hiçbir neden yoktu.

Bern'in projeye katılmasından bu yana geçen beş ayda, Sovyet hükümetinin ajanları fizikçiyle temas kurmaya çalışmıştı. S.M.M.R. ajanları tarafından uyarılan FBI, üç kez teması sessizce engellemişti. Konrad Bern etkili bir şekilde izole edilmişti.

Ancak, proje sahasında ekipman arızaları giderek daha sık hale gelmişti ve hepsi de iyi düzenlenmiş herhangi bir laboratuvardaki normal kaza oranıyla orantısızdı. Projenin çalışmaları neredeyse durma noktasına gelmişti; Başkan'a sunulan ultra gizli proje raporları temel araştırmalarda giderek daha az ilerleme kaydedildiğini ve hasarlı ekipmanların onarımında giderek daha fazla ilerleme kaydedildiğini göstermeye başlamıştı. Ancak görünüşe göre, onarım işindeki verimliliği artırmak
kendi kendini etkisiz hale getiriyordu; bir aleti yarı sürede onarmak sadece
iki kat daha sık bozulabileceği anlamına geliyordu.

Bu bir sabotaj olmalıydı. Ve yine de, S.M.M.R. ajanları bile
kasıtlı hasara dair herhangi bir iz veya kasıtlı hasarı gösterecek herhangi bir düşünce
örüntüsü bulamadı.

Ve Senatör John Peter Gonzales açıkça _bu_ özel gerçeğin ima ettiği sonuçlarla
yüzleşmek_ istemiyordu.

"Bir ajan göndermek zorunda kalacağız," diye tekrarladı Taggert.

(_İşte benim ipucum_, diye düşündü beşinci kattaki genç adam sigarasını söndürüp sandalyeden kalkarken.)

"Bunu nasıl başaracağımızı bilmiyorum," dedi senatör. "Redford ekibine yeni bir adam
eklemek için ne bahanemiz var?"

Brian Taggert sırıttı. "İhtiyaç duydukları şey uzman bir tamir teknisyeni; karmaşık araştırma aletlerini nasıl yapıp onaracağını bilen bir adam. Ekibin amacı hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok, tek yapması gereken ekipmanı iyi durumda tutmak."

Senatör Gonzalez yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi. "Beni kandırıyordun, yılan. Tamam; bunu hak ettim. İçeri gelmesini söyle."

Kapı açılırken Taggert şöyle dedi: "Senatör Gonzales, Bay David MacHeath'i takdim edebilir miyim? Sanırım adamımız o."

* * * * *

David MacHeath, mavi bir çizginin bir osiloskopun yüzeyinde düzensizce kıvrıldığını izledi. "Dalga formu çok yanlış," dedi düz bir şekilde, "ve frekans her yere kayıyor. "

Bir an için çizgiye baktı ve sonra yakınlarda duran adamla konuştu. "Harry'ye iki derece geri çekilmesini işaret et, sonra onu yavaşça yukarı
çıkart, her seferinde on dakika."

Diğer adam küçük karbür-Welsbach lambasının yanındaki anahtarı titretti.
Körperdeler yanıp söndü ve adamların
çalıştığı on ayak çapındaki cam duvarlı tüpün uzunluğu boyunca ışık darbeleri gönderdi.
Mikropta MacHeath, karanlıkta bir buçuk mil ötede Harry'nin cevap veren titremesini görebiliyordu.

MacHeath tekrar ekrana baktı. Birkaç saniye sonra, "Tamam! Bekle!" dedi.

Lamba tekrar yanıp söndü.

"Eh, mükemmel değil," dedi MacHeath, "ama buradan yapabileceğimiz tek şey bu. Mükemmel dengeye getirmek için tüpü boşaltmamız gerekecek. Harry'ye o gün için işi bırakmasını söyle."

Hoş geldiniz mesajı gösterilirken, MacHeath test cihazlarını kapattı ve bağlantısını kesti. Test ekipmanı için biraz telafi etmek mümkündü, ancak bir telefon veya
hatta elektrikli bir el feneri yükü artıracaktı.

Bill Griffin, tuttuğu lambanın anahtarını aşağı itti ve yerine kilitledi.
Kepenkler açık kaldı ve lamba, silindirik tüpün parlayan duvarları boyunca beyaz bir ışık huzmesi yaydı. "Ne kadar daha süreceğini düşünüyorsun, Dave?" diye sordu.

"En azından bir vardiya daha," dedi MacHeath, kompakt, korumalı
cihaz kutusunu alarak. "Şu matı taşımak ister misin?"

[İllüstrasyon]

Griffin, cihaz kutusunun üzerinde durduğu kalın sünger-kauçuk matı aldı ve iki adam tüpten aşağı doğru yürümeye başladı,
sessizce sünger-kauçuk tabanlı ayakkabılar üzerinde ayağının altındaki camı
çizme.

"Sabotajcının kim olduğuna dair henüz bir belirti var mı?" diye sordu Griffin.

"Emin değilim," diye itiraf etti MacHeath. "Birkaç ipucu yakaladım,
ama bunların bir şey ifade edip etmediğini bilmiyorum."

"Acaba bir sabotajcı var mı," dedi Griffin düşünceli bir şekilde. "Belki de
sadece bir şanssızlık serisidir. Olabilir, bilirsin. İstatistiksel bir
seri--"

"Buna sen de inanmıyorsun, ben de inanmıyorum," dedi MacHeath.

"Hayır. Ama Komünizm gibi materyalist bir felsefenin herhangi bir uygulanabilir psiyonik
disiplin geliştirebileceğine inanmam daha da zor."

"Ben de," diye katıldı MacHeath.

"Ama bu fiziksel bir sabotaj olamaz," diye savundu Griffin. "Hiçbir
izi yok--hiçbir yerde. Psiyonik _olması_ gerekiyor."

"Doğru," dedi MacHeath, sırada ne olduğunu görünce sırıtarak.

"Ama biz onu çoktan ortadan kaldırdık. Öyleyse?" Griffin, sanki
kendisiyle tamamen aynı fikirdeymiş gibi kararlı bir şekilde başını salladı. "Bu yüzden Efendi'nin şu sözünü izliyoruz: 'İmkansızı ortadan kaldır; geriye kalan her şey, ne kadar
olası
olmazsa olsun, gerçektir.' Ve kesinlikle hiçbir şey
kalmadığı için, gerçek de yoktur. En temelde, her şey sadece
zihinsel bir yanılsama meselesidir."

"Sherlock Holmes seninle gurur duyardı, Bill," dedi MacHeath. "Ben de öyle."

Griffin, MacHeath'e garip bir şekilde baktı. "Keşke yarı yarıya iyi bir telepat olsaydım, senin ön bilincinde neler olup bittiğini bilmek isterdim."

"Korkarım ki bundan daha derine inmen gerekecek," dedi MacHeath
acı bir şekilde. "Bilinçaltım sorunu çözer çözmez sana haber vereceğim."

"Fikrimi değiştirdim," dedi Griffin neşeyle. "Senin
telepatini kıskanmıyorum. Ne düşündüğünü öğrenmek için kendi bilinçaltını TP'lemek zorunda olan bir adamı kıskanmıyorum."

MacHeath, soyulmuş çekirdek hızlandırıcının "silah" ucundaki kapıyı açan sürgüyü çevirirken hafifçe kıkırdadı. Contalar yumuşak bir tıslamayla
kırıldı. Görünüşe göre, iki mil uzunluğundaki yeraltı tüpünün dışındaki barometrik basınç, orada oldukları süre
sırasında biraz değişmişti.

"Test edebilmemiz bir hafta sürecek," dedi MacHeath yorgun bir sesle. "Kısmen dengeye getirsek bile. Tüpü boşaltmak ve temizlemek o kadar zaman alacak. "

* * * * *

Bu, son bir saat içinde söylediği ilk cümleydi ve
sadece hava kilidinin diğer tarafında duran adamın
eğitimi içindi, ancak ne Griffin ne de MacHeath onu henüz
görmemişti.

Griffin, S.M.M.R.'nin kullandığı anlamda bir telepat değildi, ancak psionik olmayan birine öyle görünürdü.
_Mistik ve Metafizik Araştırma Derneği_'nin "çekirdek" grubuna üye olmak, her şeyden önce _anlamayı_ gerektiriyordu. Ve bu anlayışla, iki üye arasındaki bir konuşmanın
sadece ara sıra yapılan bir jestten ve arada sırada bir anahtar kelimeden oluşması gerekir.

"Anlama" kelimesinin vurgulanması gerekir. Başka bir insan zihnini
anlamadan, hiçbir insan zihni tamamen etkili olamaz. Bu anlayış olmadan, hiçbir insan tamamen özgür olamaz.

Ve yine de, İngilizce "anlama" kelimesi yalnızca bir Gerçekleşmesi gereken
gerçek sürece yaklaşım. _Tam_ anlayış, bir anlamda, bir kişinin aslında başka bir kişi _olmasını_ gerektirirdi -- her duyguyu, her düşünceyi, her bedensel hissi, her anıyı, her yargıyı, her kararı ve diğer kişi tarafından hissedilen her kişisel kimlik duygusunu, ne daha fazlasını ne de daha azını, tamamen ve mutlak bir şekilde hissedebilmesini gerektirirdi.

Böyle bir bütünlük, açıkça, ne elde edilebilir ne de arzu edilir.
Sonuç, kimliklerin birleşmesi, tam bir birleşme olurdu. Ve sonuç olarak, dahil olan insanlardan birinin tamamen kaybedilmesi.

Optimum "anlayış", bir yargıda bulunulmasını gerektirir ve bu da, sırayla, _iki_ zihin gerektirir -- bir kimlik füzyonu değil. Yargılanacak biri ve yargılanacak biri olmalı ve her zihin her iki rolü de oynar.

_Komşunu kendin gibi sev._ Fakat orijinal Yunanca kelime, modern İngilizcedeki "sevgi"den daha iyi "saygı ve anlayış" olarak tercüme edilebilir. Modern dinlerimizin kurucuları aptal değildi; sadece bilgilerini düzgün bir şekilde formüle etmek için ellerinde araçlar yoktu. Anlayış arttıkça, insan zihninde niteliksel bir değişime neden olan kritik bir noktaya ulaşılır.

Öncelikle, kendini anlama gelmelidir. İnsan zihni benzerlikler aracılığıyla çalışır ve herhangi bir insan zihnine en çok benzeyen şey kendisidir.

Bir sonraki en çok benzeyen şey başka bir insan zihnidir.

Bu noktadan sonra, evrendeki tüm nesneler, süreçler ve kalıplar birbirlerine olan benzerliklerine göre derecelendirilebilir ve
sonuçta insan zihnine olan benzerliklerine göre.

Verili iki varlık tamamen farklı görünebilir, ancak her zaman bir _tertium quid_ ile birbirine bağlanabilirler - her ikisine de benzeyen bir "üçüncü şey". Bu üçüncü şey, ister maddi bir nesne isterse insan hayal gücünün bir ürünü olsun, sembol olarak adlandırılır. Semboller, insan zihninin var olduğu evrene ulaşıp onu manipüle edebildiği köprülerdir. Uygun semboller ve bunları kullanma anlayışıyla, insan zihni yalnızca kendi içsel yapısal kısıtlamalarıyla sınırlıdır.

S.M.M.R.'nin en aktif araştırma projelerinden biri daha güçlü bir sembolojinin inşasıydı. Psiyonikler önceki kırk yılda muazzam ilerlemeler kaydetmişti, ancak hala simya aşamasındaydı. Şimdiye kadar çeşitli süreçler için semboller yalnızca diller ve matematik dahil olmak üzere önceden belirlenmiş sembolleri kullanarak, kes-ve-dene, kuralcı yöntemlerle oluşturulabiliyordu. Hiçbiri tamamen tatmin edici değildi, ancak dar sınırları içinde oldukça iyi çalışıyorlardı.

İletişim söz konusu olduğunda, S.M.M.R. tarafından kullanılan karma semboloji, düşünülebilecek herhangi bir koddan daha iyiydi. "Kodu" "kırmak" için gereken anlayış, kritik noktanın çok ötesindeydi. Bunu kırabilen herkes, _ipso facto_, S.M.M.R.'nin bir üyesiydi.

Çoğu insan, özellikle aynı anda bir "gizli konuşma" kullanılıyorsa, iki üye arasında bir konuşmanın gerçekleştiğinin farkında bile değildi. * * * * *

MacHeath'in çekirdek hızlandırıcısının test edilmesiyle ilgili sözlü tartışması
tam da böyle bir örtüydü. Hava kilidini açmadan önce bile, Dr. Theodore Nordred'in kalın duvarın diğer tarafında durduğunu biliyordu.

MacHeath, ağır kapıyı pürüzsüz menteşeleri üzerinde iterek açtı. "Ah, merhaba,
Dr. Nordred. Her şey nasıl?"

MacHeath ve Griffin silah odasına girerken, tıknaz matematikçi hoş bir şekilde gülümsedi. "Sadece aşağı inip nasıl olduğunuzu görmek istedim," dedi. Sesi alçak bir tenordu ve
sadece Ortabatı aksanı vardı. "Bazen yaratıcı zihin, hiçbir şeyle ayırt edilebilir bir bağlantısı olmayan
n'inci dereceden soyutlamalara saplanır." Kıkırdadı. "Böyle olduğunda, her şeyi bırakıp endişelenecek sıradan bir şey bulmak için dışarı çıkarım."

Nordred, zayıf MacHeath'ten sadece bir inç daha kısaydı ve yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı. Yirmi beş yaşındayken, hafif bir güreşçinin yapısına sahipti; otuz yıl daha kilo eklemişti - çenesinin altında bir kıvrım ve karnında bir şişkinlik - ama yine de yorulmadan bir veya iki raundu tamamlayabilecek gibi görünüyordu. Şok olmuş ağır saçları fare kahverengisi ve gri karışımıydı ve dik durma eğilimindeydi, bu da boyuna bir buçuk inç daha ekliyordu. Yuvarlak yüzü, konuşurken veya elleriyle çalışırken gülümseme eğilimindeydi; derin düşüncelere daldığında, yüzü genellikle düşünceli bir boşluğa dönüşüyordu. Nadiren kaşlarını çatardı ve sadece birkaç saniyeliğine. MacHeath şakayla karışık, "Bana öyle geliyor ki endişelenecek yeterince şeyin var, doktor," dedi. Enstrüman kutusunu bıraktı
ve Griffin ivme tüpünün kapısını kapatırken bir sigara çıkardı.

"Oh, çok uzağa bakmama gerek yok," dedi Nordred. "Canavarla çalışmamıza
ne kadar devam edebileceğimizi düşünüyorsun?"

"On gün ila iki hafta," dedi MacHeath hemen.

"Anlıyorum." Nadir görülen kaş çatmalarından biri yüzünde belirdi. "Uyarıcının neden yayıldığını bilmeyi isterdim. Olmamalıydı."

"Hiçbir fikrin yok mu?" diye masumca sordu MacHeath. Aynı
anda, zihnini sonuna kadar açtı ve ulaşabildiği Nordred'in düşüncelerinin her bir tutamını ve ipliğini
ağladı.

"Hiçbiri," diye itiraf etti matematikçi. "Sanırım yalıtımdaki zayıflık, ama yeterince sağlamdı." Ve zihni,
bilinçaltının üst kenarlarına kadar, onun sözlerine katılıyordu. MacHeath henüz daha derine inemedi; Nordred'i henüz yeterince iyi tanımıyordu.

Nordred'in zihninde yalıtım zayıflığının kasıtlı bir sabotajdan kaynaklandığına dair şüpheler vardı, ancak şüphelerini
bağlayabileceği kimse yoktu. Ne kendisi ne de Redford projesiyle bağlantılı başka biri Dr. Konrad Bern'in gerçek statüsünden haberdardı.

"Umarım bir daha olmaz," dedi MacHeath. "Bu bebekleri düzgün çalışacak şekilde dengelemek bir döteryum hızlandırıcısı için yeterince zor, ancak buradaki Canavar on kat daha hassas."

Nordred dalgın bir şekilde başını salladı. "Biliyorum. Ancak işimiz daha azıyla
yapılamaz." Nordred aslında büyük hızlandırıcının mühendislik ayrıntıları hakkında projedeki diğer herkesten daha az şey biliyordu; o
öncelikle bir filozof-matematikçiydi ve yalnızca ikincil olarak bir
fizikçiydi. Teorik olarak projeden o sorumluydu, ancak
gerçek deneyler diğer dört adam tarafından yapıldı; Dr. Roger
Kent, Paul Luvochek, Solomon Bessermann ve Konrad Bern. Bu dört
ve yardımcıları, Dr. Nordred'in teorilerini test etmek için tasarlanmış deneyleri kurdular ve yürüttüler.

MacHeath alet kutusunu tekrar aldı ve üç adam silah odasından çıkıp dış odaya geçtiler ve sonra yüzeye çıkan
sarmal merdiveni tırmanmaya başladılar, yürürken konuşuyorlardı. Ancak
görünen konuşmanın, MacHeath'in Griffin'e tırmanırken verdiği talimatlarla pek ilgisi yoktu. MacHeath aniden durup tulumunun ceplerini yokladığında,
Griffin bundan sonra gelecek sözcüklere hazırdı.

"Kahretsin!" dedi MacHeath. "Dizüstümü bıraktım. Aşağı inip
alır mısın, Bill?"

Dr. Nordred gerçek talimatları ne anlamış ne de fark etmişti:

"Bill, sana bir mazeret verdiğim anda aşağı in ve
şu silah haznesini kontrol et. İyice gözden geçir. Gerçekten bir şey
bulabileceğini sanmıyorum ama oyunun bu aşamasında hiçbir riske girmek istemiyorum."

"Tamam," dedi Griffin, merdivenlerden aşağı inmeye başlayarak.

MacHeath ve Dr. Nordred tırmanmaya devam ettiler.

* * * * *

David MacHeath, projenin kafeteryasındaki bir masada oturmuş, dalgın bir şekilde
kahvesini karıştırıyor ve Dr. Luvochek ile Dr. Bessermann dönüşümlü olarak onu çalışmaları için övüyorlardı.

Luvochek, tombul, tereyağlı bir adamdı ve melek gibi yüzü, çenesinin mavisi olmasa neredeyse çocuksu görünecekti, şöyle dedi: "Siz ve şu iki adamınız son dört günde gerçekten harika bir iş çıkardınız, Bay MacHeath--gerçekten harika."

"Ben de öyle diyorum," diye araya girdi Bessermann. "Yanmış
ekipmanlara bakmaktan ve zamanımın dörtte üçünü
yedek parçalar takmak ve lehim tabancası kullanmakla geçirmekten oldukça yorulmuştum." Bessermann, Luvochek'ten daha zayıftı ama bilim adamı kardeşi gibi, tepesi keldi. Her iki adam da otuzlu yaşlarının ortalarındaydı.

"Ben bu uğursuzluğu anlamıyorum," dedi Luvochek. "İlk başta, sadece
küçük şeylerdi, ama kazalar giderek kötüleşti. Ve
sonra, Canavar patladığında--" Durdu ve başını yavaşça salladı.
"Sabotajdan şüphelenirdim, ama gördüğüm ekipmanda hiçbir
kurcalama belirtisi yoktu."

"Sabotaj fikri hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bessermann MacHeath'e.

MacHeath omuz silkti. "Hiçbir belirti görmedim."

"Şanssızlık serisi," dedi Luvochek. "Hepsi bu."

Konuşurken MacHeath, iki adamın zihninde girip çıkan düşünce kalıplarını özümsedi. Her iki adam da Dr. Nordred'den daha açıktı; MacHeath'in anlaması daha kolaydı. Hiçbir yerde suçluluk düşüncesi yoktu - en azından sabotaj söz konusu olduğunda.

MacHeath kahvesini yavaşça ve düşünceli bir şekilde içti, üçlü sohbetin kendi payına düşen kısmını sürdürürken kendi
sorununa
yoğunlaştı.

Bir şey kesindi: Redford Projesi personelinin hiçbirinin aklında sabotajla ilgili bilinçli bir bilgi yoktu.
Konrad Bern'in aklında bile.

Kırklı yaşlarında, uzun boylu, fener çeneli, hüzünlü gözlü Dr. Roger Kent'e
ilk başlarda ulaşmak zor olmuştu, ancak MacHeath
kent'in etrafında oluşturduğu sert bloğun beş yıl önce ölmüş bir karısının
üzgünlüğünden kaynaklandığını anladığı anda, bir reklam panosu kadar kolay okunabilir hale geldi. Kent, kederini işe gömmüştü; gerçek bilim insanının gerçeği Ana Doğa'dan
çıkarmak için duyduğu sonsuz dürtü. Anayasal olarak, o gerçeğin ardından kazmak için inşa edilmiş olan araçları sabote etmekten acizdi.

Öte yandan Dr. Konrad Bern'i bilinçaltının altında okumak zordu. Ona göre bilim, "idealist" amaçlar için kullanılacak bir güç biçimiydi. Gerekirse, fiziksel bir aracı mahvetmek veya bir deneyin sonuçlarını dikkatlice tahrif etmek anlamına gelse bile, bir düşmanın silahlarını sabote etme konusunda oldukça yetenekliydi. Dışarıdan bakıldığında, yeterince hoş bir adamdı, ancak zihni, katı bir şekilde tutulan nefret, korku ve çarpık idealizm örüntüsünü ortaya koyuyordu. Bunları, düşmanca bir dünyanın saldırılarına karşı sıkıca tutuyordu.

Ve bu, sahip olabileceği psionik güçler üzerinde hiçbir kontrole sahip olamayacağı anlamına geliyordu.

Tabii ki--

Eğer o kadar uzman ve iyi eğitimli değilse ki, S.M.M.R.'den daha iyi. hiç bilmeyecekti.

MacHeath bunu düşünmek bile istemiyordu. Bu, geçmiş yıllarda büyük bir titizlikle oluşturulmuş olan tüm
psiyonik teorilerinin _tamamen_ çöpe atılması gerektiği anlamına gelirdi.

Zihninin derinliklerinde bir şey kemiriyordu. Bilinçaltının tamamen mantıklı ama tamamen mantıksız olan, tahminlerin
yapıldığı kısmında bir şey oluşmaya çalışıyordu.

MacHeath bunu araştırmaya çalışmadı. Tahminin
tamamen oluşması için yeterli
bilgiye sahip olur olmaz, kullanıma
hazır olacaktı. O zamana kadar değersiz olacaktı ve bunu araştırmaya devam etmek
oluşumu kesintiye uğratabilirdi.

* * * * *

Kahvesini bitirmek üzereyken Bill Griffin kapıdan içeri girdi ve
MacHeath, Luvochek ve Bessermann'ın
oturduğu masaya doğru yöneldi.

MacHeath ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Affedersiniz. Eğer siz kendi işinizi yapacaksanız, ben de biraz iş yapmak zorundayım."

"Elbette."

"Devam et."

"Kahve için teşekkürler," diye ekledi MacHeath uzaklaşırken.

"Ne zaman istersen," dedi Bessermann sırıtarak. "Sizler iyi çalışmaya devam edin. Onları düzelttiğinizde, onlar da düzelir. Geldiğinizden beri bir tükenmişlik yaşamadık."

"Belki de istatistiksel uğursuzluğumuzu bozdunuz," dedi Luvochek, tombul bir gülümsemeyle.

"Belki," dedi MacHeath. "Umarım öyledir."

Nedense, sezgi fabrikasında kemiren ses daha da ısrarcı hale geldi.

O ve Griffin kapıya doğru yürürken, Griffin hızla rapor verdi. "Silah haznesindeki her şeyi kontrol ettim. Hiçbir kurcalama belirtisi yok.
Her şey bıraktığımız gibi. Toz tabakası bozulmamış."

"Anlaşılan," dedi MacHeath.

Dışarıda, koridorda, kafeteryaya doğru acele eden Dr. Konrad Bern ile karşılaştılar. Onları görünce durdu.

"Ah, merhaba, Bay MacHeath, Bay Griffin," dedi. Beyaz dişli gülümsemesi dostçaydı, ancak her iki S.M.M.R. ajanı da yüzeyin altındaki sert ve kırılgan düşmanlığı tespit edebiliyordu. "Harika işiniz için size
teşekkür etmek istedim."

"Teşekkür ederim doktor," dedi MacHeath dürüstçe. "Memnun etmeyi amaçlıyoruz."

Bern kıkırdadı. "Şimdiye kadar iyi gidiyorsun. Garip bir şans eseri oldu, değil mi? Zavallı Dr. Nordred korkunç bir baskı altındaydı; tüm hayatı bu projeye bağlı." Bir eliyle belirsiz bir işaret yaptı. "Biraz kahve ister misin?"

"Az önce içtim, teşekkürler," dedi MacHeath, "ama bir dahaki sefere de içeriz."

"Tamam. Ne zaman istersen." Ve kafeteryaya doğru yürüdü.

"Vay canına!" dedi Griffin, MacHeath ile koridorda yürürken.
"Bu adam çok korkmuş! Ama ne oyuncu! Bağırsaklarını
yediğini asla anlayamazsınız."

"Elbette korkuyor," dedi MacHeath. "Etrafta dolaşan tüm bu sabotaj konuşmalarıyla, kapsamlı bir soruşturma olacağından korkuyor ve şu anda buna
dayanamıyor."

Griffin kaşlarını çattı. "Sanırım bunu kaçırdım. Ne aldın?"

"Bu gece bir Sovyet ajanıyla buluşması gerekiyor ve yakalanacağından
korkuyor. İlk üçüne ne olduğunu bilmiyor ve bu gece Dördüncü Numara'ya ne olacağını
bilmeyecek.

"Yararlı olduğu sürece onu yanımızda tutacağız. O bir Bohr veya bir
Pauli veya bir Fermi değil, ama o--"

MacHeath aniden durdu ve donup kaldı.

"Aman Tanrım," dedi yumuşak bir sesle, "işte bu_."

Sezgisi yumurtadan çıkmıştı.

Bir an sonra şöyle dedi: "Harry şimdi tüpün hedef ucundan geri dönüyor, Bill. Beni alamaz, bu yüzden alet odasına git, onu al ve hemen atölyeye git. Eğer orada olmazsam,
bekle; Biraz merak etmem gerek."

[İllüstrasyon]

"Yapabilirim," dedi Griffin. Asansöre doğru rahatça yürüdü.

David MacHeath ters yöne gitti.

* * * * *

MacHeath kendisine verilen atölyeye döndüğünde,
Bill Griffin ve Harry Benbow onu bekliyordu.
Büyük kaslı Griffin'in yanında, Harry Benbow olduğundan daha zayıf görünüyordu. O, Griffin'den bir baş daha uzun olan iyi bir 1.80 boyundaydı, ancak,
birçok uzun, zayıf adamın aksine, Benbow kamburlaşma eğiliminde değildi; uzun ve dik duruyordu, MacHeath'e kırsalın üzerinde gururla yükselen bir kavak ağacını hatırlatıyordu. Benbow, insan pigmentasyonunun izin verdiği ölçüde cildi "siyah"a yakın olan nadir Amerikalı Zencilerden biriydi. Gözleri, Griffin'in çin mavisi gözleriyle karşılaştırıldığında garip bir kontrast-benzerlik etkisi veren beyaz porselen kürelere yerleştirilmiş obsidiyen diskler gibiydi.

Ortalama bir insan "zıt" olan iki insanı seçmek isteseydi, Benbow ve kısa, kalın yapılı, sarı saçlı, pembe tenli Bill Griffin'den daha iyi bir seçim yapamazdı. Ancak,
ortalama bir insan farklılıklardan o kadar etkilenirdi ki,
benzerliklerin çok daha önemli olduğunu asla fark etmezdi.

"Sanki Miss America tarafından öpülmüş gibi görünüyorsun," dedi Harry, MacHeath kapıdan içeri girerken.

"Bundan daha iyi," dedi MacHeath. "Yapmamız gereken işler var."

"Neyi teklif ediyorsun?" diye sordu Griffin.

"Öncelikle, korkarım Dr. Konrad Bern artık Redford Projesi için
hiçbir işe yaramıyor. Onu Sovyet Hükümeti'nin
kayıtsız bir ajanı olarak tutuklamak zorunda kalacağız."

"İyi ki de öyle," dedi Harry Benbow nazikçe. "Araştırması bize
ve Sovyetlere hiçbir fayda sağlamadı. Zavallı adam buraya geldiğinden beri gergin. Buradaki tüm soluk deriler
içindeki tüm sinirleri harekete geçiriyor."

"Seni buna iten ne?" diye sordu Griffin MacHeath'e.

"Önce bir sezgi," dedi MacHeath. "Sonra bunu destekleyecek veriler elde ettim. Ama,
önce ... Harry, Bern'in tepkilerini nereden biliyordun? O önyargılarını oldukça derinlerde saklıyor; bu kadar ileri gidebileceğini
düşünmemiştim."

"Gerekmedi. Bu sabah benimle yarım saat konuştu.
İnsan tanımına göre bir insan gördüğü için o kadar mutluydu ki, sanki _sen_ okuyormuşsun gibi onu okumak çok kolaydı."

MacHeath başını salladı. "Onu kurtlara yem etmek istemiyorum ama gitmesi gerekiyor."

"Yapman gerektiğini söylediğin o gözetleme neydi?" diye sordu Griffin.

"Tarihler. Zamanlar. Kısaca, kazaların bir zirveye ulaştığını gördüm. İlk başta, sadece küçük metreler yanlış gidiyordu.
Sonra daha büyük, daha karmaşık şeyler. Ve sonunda Canavar
gitti. Deseni görüyor musun?"

Diğer adamlar başlarını salladılar.

"Sen terapistsin," dedi Griffin. "Ne öneriyorsun?"

"Şok tedavisi," dedi David MacHeath.

* * * * *

Dr. Konrad Bern'in o akşam kendisini tutuklamak için bir FBI ekibinin
geldiği gerçeğini nasıl öğrendiğini MacHeath daha sonra öğrendi. O sırada meşguldü,
ilgilendiği şeyler dışında hiçbir şeyi görmezden geliyordu. Bir psikokinetik uzmanının zihnini iş başında izlemek onu her zaman büyülerdi.
Kendisi bu işi yapamazdı ve bunu yapabilen birinin
yeteneğine her zaman hayran kalırdı.

Bu, özellikle zor bir konçerto çalan bir piyanisti izlemek gibiydi.
Bir kişi bir piyanisti izleyebilir, yaptığı her hareketi ve neden yaptığını görebilir. Ancak neler olup bittiğini görebilmek,
aksiyonu kopyalayabileceği anlamına gelmez. MacHeath de aynı durumdaydı.
Telepatik olarak, bir psikokinetikçinin zihninden geçen duygu oyununu gözlemleyebiliyordu - birbirlerine karşı oynayan hevesli arzu ve mutlak nefretin kombinasyonları, eğer zihin yeterince güçlüyse bir tuğlayı, bir kitabı veya bir Buick'i hareket ettirebilirdi. Ama bunu kendisi yapamazdı, bir çift maşanın iki karşıt çenesi gibi hareket eden ve nesneyi kaldırıp hareket ettiren öfkeli duyguları ne kadar dikkatli bir şekilde takip etmeye çalışsa da. Ve bu sürece o kadar dalmıştı ki
Konrad Bern'in FBI'dan kaçtığını fark etmedi. Olanlardan habersizdi
ta ki Federal ajanlardan biri atölyenin kapısını yüksek sesle çalana kadar.

MacHeath, neredeyse anında ajanın zihninden bilgiyi aldı. Griffin ve Benbow'a baktı. "İkiniz de halledebilirsiniz. Dikkatli olun, abartmayın."

Sonra kapıya gidip kapıyı hafifçe açtı. "Evet?"

Dışarıdaki adam altın bir rozet gösterdi. "Morgan, FBI. Sen David
MacHeath misin?"

"Evet." MacHeath dışarı çıktı ve FBI görevlisine kimliğini gösterdi.

"Bu Konrad Bern davasında sizinle işbirliği yapmamız söylendi. Bir şekilde
bizden kaçmayı başardı, ama hala bölgede olduğunu biliyoruz. Kapıdan geçemez."

MacHeath, zihninin Dr. Konrad
Bern'inkiyle birleşene kadar genişlemesine izin verdi.

"Bir çıkış yolu var," diye çıkıştı MacHeath. "Hızlandırma tüpü."

"Ne?"

"Hadi!" Asansörlere doğru koşmaya başladı. Giderken FBI ajanına açıkladı.

"Ultra kozmotronun ivme borusu buradan kuzeye doğru iki mil yer altından geçer. Diğer uçtaki muhafız hedef binanın içinden kimsenin gelmesini
beklemiyordur.
Bern kartlarını doğru oynarsa kaçabilir."

"Hedef binayı arayabilir miyiz?" diye sordu FBI görevlisi.

"Hayır. Tüm elektrikli ekipmanları kapattık ve ivme alanlarını dengeleyebilmek için
bazı kabloları söktük."

"Eğer yayaysa, oraya bir araba gönderebiliriz. Biz ondan önce
varırız. Şey... değil mi?"

"Belki. Ama sıkıştığını görürse kendini öldürür." Bu pek de doğru değildi. Bern ölümüne savaşmaya hazırdı ve onu destekleyecek ağır bir
tabancası vardı. MacHeath kimsenin öldürülmesini istemiyordu ve
boş mermilerin o borunun içinde veya
hedef odasında uçuşmasını istemiyordu.

MacHeath ve FBI ajanı asansörün dibinde yığıldılar. Dr. Roger Kent, silah odasına doğru spiral şeklinde inen merdivenlerin başında duruyordu. Dr. Kent, Bern'in merdivenlerden aşağı indiğini biliyordu ama nedenini bilmiyordu.

"O bizim sabotajcımız," dedi MacHeath hemen. "Onun peşinden gidiyorum. Kapıyı kapatıp mühürlediğim anda pompaları çalıştır. Borudaki hava basıncını atmosfer basıncının altında bir pound/inç kareye düşür. Bu, kapılara yaklaşık bir ton ve çeyrek kuvvet uygulayacak ve kapıları açamayacak."

Dr. Kent, Bern'in bir casus olduğu gerçeğini hâlâ kavrayamamıştı.

"Ona açıkla, Morgan," dedi MacHeath Federal ajana. Kent'in anlayacağını ve bolca zaman içinde harekete geçeceğini bilerek spiral merdivenlerden aşağı indi.

* * * * *

Boruya açılan kapı açıktı. MacHeath, Bern'in bunu yapmaya zahmet etmediğini öfkeyle fark ederek
sünger tabanlı ayakkabılardan bir çiftini giydi. Boruya girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı. Sonra, borunun karanlığında hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Önünde,
tamamen karanlıkta, deri ayakkabılı Bern'in uzun borunun hedef ucuna doğru hareket ederken topukların tıkırtısını duyabiliyordu.

İkisinin de ışığı yoktu. Öncelikle, gidilecek tek bir yön olduğu ve yolda hiçbir engel olmadığı için gereksizdi. Bern, eğer hemen bir tane bulabilseydi muhtemelen bir el feneri taşırdı,
ama bulamadı, bu yüzden karanlıkta gitti. MacHeath ışık istemiyordu; karanlıkta,
rakibinin nerede olduğunu bilme avantajına sahipti.

Bern ara sıra durup takip seslerini dinliyordu,
çünkü kendi ayak sesleri, cam kaplı silindirden yankılanarak,
arkadan gelen tüm sesleri bastırıyordu. Ama MacHeath, kalın tabanlı ayakkabılarının parmak uçlarında sessizce koşarak, hareket etmeye devam etti ve kaçan casusa yetişti.

İki mil koşmak herkes için iyi bir egzersizdir, ama MacHeath
yavaşlamaya cesaret edemedi. Konrad Bern, MacHeath ona ulaştığında,
hedef odaya açılan kapıyı çılgınca çekiştiriyordu. Ama pompaların hafif iç çekişi, MacHeath'e hava basıncının düştüğünü çoktan söylemişti. Bern, kapıyı
açamazdı.

MacHeath'in ciğerleri havayla dolmak istiyordu; göğsü
inip kalkmak istiyordu; nefes nefese kalmak, hayat veren oksijeni büyük yudumlarla içine çekmek istiyordu.
Ama cesaret edemedi. Bern'in orada olduğunu bilmesini istemiyordu, bu yüzden
nefesini sessiz tutmaya çalıştı.

Zifiri karanlıkta fizikçinin arkasına geçti ve dikkatlice yargılayarak
yumruğunu adamın ensesine sert bir tavşan yumruğu gibi indirdi.

Konrad Bern bilincini yitirip tüpün zeminine düştü.

Sonra MacHeath göğsünün akciğerlerine uzun, sert
nefesler
vermesine izin verdi. Titreyerek Bern'in yanındaki zemine indi ve
çömeldi, hava basıncının hava kilidine birinin girmesine izin vermek için
artırıldığını söyleyecek olan tahliye vanasının tıslamasını bekledi.

Sonunda kapıyı açan FBI görevlisi Morgan'dı. Griffin ve
Dr. Kent de yanındaydı.

"İyi misin?" diye sordu Morgan.

"İyiyim," dedi MacHeath, "ama Bern'in bir süre boynu ağrıyacak. Onu kıracak kadar sert vurmadım ama uyanmadan önce bol bol uyuyacak."

Daha fazla FBI görevlisi geldi ve itiraz etmeyen Bern'i dışarı sürüklediler.

Dr. Kent, "Eh, bunun bittiğine sevindim. Geri dönüp Dr. Nordred'in ne hakkında
övündüğüne bakmam gerekecek." dedi.

"Övünmek mi?" diye masumca sordu MacHeath.

"Evet. Ben pompa odasında basıncı azaltırken, o beni
interfondan aradı. Beni her yerde aradığını söyledi. O, Luvochek ve Bessermann laboratuvarda." Kaşlarını çattı. "Radyoaktif kurşun örneklerinden birinin laboratuvarda havada yüzdüğünü iddia ediyorlar. Anladığım kadarıyla şimdi durulmuş, ama olması gerekenden sadece bir parça ağırlığında, ama sürekli olarak artıyor. Ve bu saçma. Dr. Nordred'in teorisinin öngördüğü gibi değil." Sonra dudaklarını birbirine bastırdı, belki de çok fazla konuştuğunu düşündü.

"İlginç," dedi MacHeath yumuşak bir şekilde. "Çok ilginç."

* * * * *

Senatör Gonzales, Brian Taggert'in S.M.M.R. binasındaki altıncı kat ofisinde oturuyordu ve şaşkın görünüyordu. "Tamam, kabul ediyorum ki
Bern sabotajcı olamazdı. O zaman neden onu tutukladın?"

Dave MacHeath cevap vermeden önce sigarasından bir nefes çekti. "Bir
aptal--suçlayacak birine ihtiyacımız vardı. Kimse bunun sadece kötü şans olduğuna gerçekten inanmıyordu, ama hepsi Bern'in bir sabotajcı olduğu fikrini kabul edecekti."

"Her neyse, sonunda onu tutuklamak zorunda kalacaktık," dedi Brian
Taggert.

"Bana kısa bir özet ver," dedi Gonzales. "Bunu
Başkan'a açıklamalıyım."

"Pauli Etkisi'ni hiç duydun mu?" diye sordu MacHeath.

"Elektron sayısıyla ilgili bir şey--"

"Hayır," dedi MacHeath hemen. "Bu Pauli _ilkesi_, daha çok
Dışlama İlkesi olarak bilinir. Pauli _Etkisi_ tamamen farklı bir şey, bir
psionik etki.

"Eskiden bir teorik fizikçinin araştırma aygıtlarını kullanamama
becerisine göre yargılandığı söylenirdi; araştırmada ne kadar beceriksizse, teoride o kadar iyiydi. Ancak Wolfgang Pauli beceriksizden çok daha fazlasıydı. Pauli odaya girse bile cihazlar kırılır, devrilir, parçalanır veya yanardı.

"1958'de ölene kadar meslektaşları bununla ilgili şakalar yaptılar,
aslında bunun arkasında bir şey olduğuna inanmadan. Ancak Goettingen Üniversitesi'ndeki bir laboratuvarda bazı vakum ekipmanlarının patlamasının doğrudan Pauli Etkisi'nin sonucu olduğu
kayıtlara geçti. Patlamanın, Pauli'nin seyahat ettiği bir trenin Goettingen tren istasyonunda kısa bir süre durduğu anda gerçekleştiği kesin olarak belirlendi."

Senatör şöyle dedi: "Poltergeist fenomeni."

"Tam olarak değil," dedi MacHeath, "ancak bir benzerlik var. Poltergeist fenomeni genellikle muhteşemdir ve neredeyse her zaman ergenlik çağındaki nevrotiklerle ilişkilendirilir. Sonra pirotikler var; yangınlar her zaman onun civarında başlar."

"Ancak psionik fenomenlerin bilinçaltı kontrol altında şiddetli bir şekilde tepki vermesinin her zaman bir nedeni vardır," diye belirtti Senatör Gonzales. "Her zaman
psikolojik bir tuhaflık vardır."

"Elbette. Ve ben de neredeyse aynı tuzağa düşüyordum. "

"Nasıl yani?"

"Bern sabotajcı olsaydı, psioniklerle ilgili tüm teorilerimizin
çöpe atılması gerektiğini düşünüyordum--başka bir ilkeler kümesinden
başlamak zorunda kalırdık. _Ve böyle bir
fikir hakkında düşünmek bile istemiyordum!_"

"Kimse evcil teorilerinin devrilmesini sevmez," diye gözlemledi Gonzales.

"Elbette hayır. Ama asıl mesele şu: Bilimsel bir
teoriyi yanlışlamanın tek yolu, teoriye uymayan bir fenomeni
ortaya çıkarmaktır. Teorik bir fizikçi bir matematikçidir; bazı mantıksal sistemlere göre sembolleri
yerleştirerek mantıksal çıkarımlar ve mantıksal tahminler yapar. Ama aksiyomlar, bu sistemlerin üzerine inşa edildiği varsayımlar mantıksızdır. Bir aksiyomu
kanıtlayamazsınız; doğrudan aklınızdan çıkar.

"Öyleyse teorik bir fizikçi olduğunuzu hayal edin. Gerçekten orijinal bir düşünür. O anda bilinen tüm fenomenleri açıklayan ve henüz bilinmeyen diğerlerini tahmin eden bir matematiksel sistem
geliştirirsiniz. Matematiğinizi tekrar tekrar kontrol edersiniz; mantığınızda hiçbir
hata yoktur, çünkü her şey adım adım ilerler."

"Tamam; devam edin," dedi Gonzales ilgiyle.

"Pekala, o zaman; aksiyomlarınıza dayalı mantıksal bir evren inşa ettiniz ve yapı gerçek evrenle birebir örtüşüyor gibi görünüyor. Sadece bu değil, teori kabul edilirse itibarınızı da onun üzerine inşa etmiş olursunuz - hayatınızı.

"Peki, aksiyomlarınızın -aksiyomlar hakkındaki mantık değil,
aksiyomların kendilerinin- yanlış olduğu kanıtlanırsa ne olur?"

* * * * *

Brian Taggert piposunu ağzından çıkardı. "Neden, hatalı aksiyomlar kümesinden vazgeçip yeni fenomeni açıklayacak yeni bir küme inşa ediyorsunuz. Bir bilim insanının yapması gereken bu değil mi?" Onun tavrı, büyük bir mala ile
yapılmış kocaman gözlü masumiyetti.

"Ah, _elbette_ öyle," dedi senatör. "Bir adam tüm hayatını,
tüm evrenini inşa eder; bir dizi ilkeye dayanıyor ve bunları anında çöpe atıyor. _Elbette_ yapıyor."

"Yapacağını iddia ediyor," dedi MacHeath. "Diplomasının basıldığı kağıda değecek herhangi bir bilim insanı, aksiyomlarının yanlış olduğu kanıtlanır kanıtlanmaz onları değiştireceğine kesin olarak ikna olmuştur. Elbette, yüzde doksan dokuzu _yapamaz_ ve _yapmak istemez_ ve _yapmaz_. Aksiyomları değiştirmeyi öneren
herhangi bir şeye bakmayı reddederler.

"Bazı bilim insanları okulda kendilerine öğretilen aksiyomları hevesle kabul eder ve hayatları boyunca bunlara bağlı kalır, dişlerini ve tırnaklarını değiştirerek mücadele ederler. Ah, yeni fikirleri kabul ederler, tamam -- tabii ki eski aksiyomlara dayalı yapılarla uyuştukları sürece.

"Sonra aksiyomları olduğu gibi sevmeyen genç ikonoklastlar vardır, bu yüzden kendi aksiyomlarını
yaratırlar -- Newton, Einstein, Planck vb. gibi adamlar. Sonra, yeni aksiyomlar meslektaşlarının boğazından aşağı zorla sokulduğunda, yenilikçiler
Eski Düzen olur; ikonoklastlar yeni imgeleri korumak için onları
çevreleyenler olur. Ve aksiyomlarına herkesten daha sıkı bağlıdırlar. Bu _onların_
evrenidir!

"Elbette, bu adamlar aksiyomlarını değiştirmeye
mükemmel derecede istekli olduklarını tüm dünyaya ilan ediyorlar. Ve ne kadar iyi bir bilim insanıysa, kalbinin derinliklerinde gerçekten
değişeceğine o kadar çok inanıyor. Gerçekten, bilinçli olarak, başkalarının teorilerini
test etmesini istediğini düşünüyor.

"Ancak dikkat edin: Bir teori ancak kendi alanındaki tüm bilinen fenomenleri
açıklıyorsa iyidir. Eğer açıklıyorsa, onu devirebilecek tek şey
_yeni_ bir gerçektir. Gerçekten yaratıcı, özenli, matematiksel bir fizikçi tarafından
formüle edilen karmaşık yapıyı tehdit edebilecek tek şey
_deney_dir!"

Senatör Gonzales'in dikkatli sessizliği anlamlıydı.

"Deney!" diye tekrarladı MacHeath. "Bu, bir teoriyi bir düzine adamın tüm bilgili argümanlarından daha hızlı ve
daha eksiksiz bir şekilde yıkabilir. Ve
her teorisyen bu gerçeğin farkındadır. Bilinçli bir şekilde, kaçınılmazı memnuniyetle kabul eder; ama bilinçaltı zihni bu aksiyomları korumak için mücadele edecektir. "_Etraftaki her deneysel cihazı parçalamak zorunda kalsa bile!_

"Sonuçta, eğer kimse senin teorin üzerinde deney yapamıyorsa, bunun
yanlış olduğu kanıtlanamaz, değil mi?

"Nordred'in durumunda, Pauli'nin durumunda olduğu gibi, bu bilinçaltı savunma aslında
kendini bozuk ekipman şeklinde hissettirdi. Dr. Theodore Nordred
teorisini kanıtlamak veya çürütmek için deney yapan herhangi birisinden nefret ettiği ve korktuğu gerçeğinin tamamen farkında değildi. Kendisinin, o makinelerdeki enerjiyi yeniden kanalize ederek onları
yandırdığının farkında bile değildi."

Brian Taggert, MacHeath'e anlamlı bir şekilde baktı. "Ona verdiğin şok tedavisinin herhangi bir
tepkiye neden olacağını düşünüyor musun?"

"Hayır. Griffin ve Benbow, Dr. Nordred laboratuvarda yalnızken, o radyoaktif kurşun bloğunu havada tuttular. Nordred, gördüğü şeyin gerçekliğini kabul edene kadar on dakikadan fazla bir süre boyunca ona dokundu, onu hissetti ve hareket ettirdi. Sonra Luvochek ve Bessermann'ı çağırdı ve ona baktı.

"Griffin ve Benbow, numunenin masaya yerleşmesini sağladılar, böylece diğer iki bilim insanı laboratuvara vardığında, kurşunun belirgin bir negatif ağırlığı yoktu, ancak olması gerekenden çok daha hafifti.

"Bessermann ve Luvochek kurşun bloğu tartmaya çalışırken, doğru bir ölçüm elde etmek için, üç oda ötedeki Griffin ve Benbow ağırlığı yavaşça normale doğru artırmaya devam ettiler. Ve şimdiye kadar hiç kimse bir nesnenin ağırlığını anında kontrol edecek bir cihaz icat etmedi. Bir terazi, bir numunenin ağırlığını, o ağırlık sabit olmadığı sürece kontrol edemez; çok fazla zaman gecikmesi olur.

"Peki, ellerinde ne kanıt var? Bilimsel olarak konuşursak, hiçbiri. Hiçbir ölçümleri yok ve deney tekrarlanamaz. Ve sadece
Nordred numunenin _yüzdüğünü_ gördü. Luvochek ve Bessermann
sonunda görünürdeki sabit ağırlık artışı için 'doğal' bir açıklama bulacaklar. Sadece Nordred gördüklerinin gerçekten gerçekleştiğine ikna olacak.

"Fizik alanında ciddi bir yankı olabileceğini düşünmüyorum." Ama doğrulama için Taggert'e baktı.

Taggert onaylayan bir bakışla ona verdi.

"Komik bir şey," dedi Gonzales düşünceli bir şekilde. "Bir süre önce, bir bilim adamına psionik güçlerin kontrol edilebileceğini göstermekten kaçınmak için fiziksel şiddetin en uç noktasına gitmek zorunda kaldığımız bir durumdaydık, sadece fizikçinin işini mahvetmemek için.

"Şimdi, hemen geri dönüp başka bir fizikçiye 'imkansızı' gösterelim, böylece onun zor kazanılmış aksiyomlarını altından çekebilelim."
Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Dünyada adalet yok."

"Hayır," diye kabul etti MacHeath, "ama numara işe yaradı. Zaten
parçalanmış bir teoriyi korumak için ekipmanı parçalamak gibi bilinçaltı bir arzusu olmayacak. Aksine, yeni bir teori inşa etmek için
yeni veriler bulmak amacıyla onların geçmesine izin verecek."

"Bir daha asla eskisi gibi bir adam olmayacak," dedi Taggert pişmanlıkla. "İnançlarının gücünü
kaybetti. Saçma sapan, dogmatik, siyah-beyaz bir duruş sergileyemeyecek. Ama gerekliydi."
Bir eliyle garip bir hareket yaptı. "Psiyonik psikopat olan bir adamla
başka ne yapabilirsiniz?"

SON

* * * * *

Gordon Randall Garrett'ın yazdığı Project Gutenberg Psikopat E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSICHOPATH ***

***** This file should be named 30304.txt or 30304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/0/30304/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
