*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hanging by a Thread (Bir İpliğe Bağlı)
Yazar: Gordon Randall Garrett
Yayın Tarihi: October 21, 2009 [EBook #30308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hanging by a Thread, by Gordon Randall Garrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hanging by a Thread

Author: Gordon Randall Garrett

Illustrator: Douglas

Release Date: October 21, 2009 [EBook #30308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANGING BY A THREAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

Bu e-metin Analog Science Fact & Fiction'dan Ağustos 1961'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BİR İPLİKLE ASILI DURMAK

DAVID GORDON

_Bir gemi dolusu adamın kaderinin kelimenin tam anlamıyla bir
ipliğe bağlı olması nadirdir--ama her parçası iyice test edilmiş bir cihazın çalışmaması da nadirdir...._

Douglas tarafından resimlendirilmiştir

* * * * *

Jayjay Kelvin, gezegenler arası kargo gemisi _Persephone_'nin salonunda oturuyordu, ayakları kanepenin önündeki alçak masaya dayanmıştı ve dikkati neredeyse tamamen okuduğu küçük kitaba odaklanmıştı. Salon oldukça küçüktü; _Persephone_ bir yolcu gemisi olarak tasarlanmamıştı ve o sırada taşıdığı iki yolcu para kazanma amaçlı bir teklif olmaktan
çok bir konaklama aracı olarak alınmıştı. Öte yandan, _Persephone_ ve onun gibi diğer gemiler, Jayjay Kelvin'in gitmek istediği
yere ulaşmanın tek yoluydu; Plüton'a düzenli yolcu seferleri yoktu. Güneş Sistemi'nin tatil yeri sayılmaz.

Masanın diğer tarafında Jeffry Hull, kalem ve kağıtla gayretle çalışıyordu. Jayjay burnunu kitabına gömmüştü -- Hull'u kasten küçümsediği için değil, kitapla gerçekten ilgilendiği için.

_"Şimdi bekle," dedi Masterson, Jed Hooker'ın öldüğü kulübenin zeminindeki ayak izlerine düşünceli bir şekilde bakarak. "Şu izlere bir daha bak, Charlie. Gümüş Bill Greer o kadar küçük çizmelere
başparmağından daha fazlasını sokamazdı! Bir şey bana Pecos Kid'in... _

"... O zamandan beri yaklaşık iki milyar mil yol kat etti," dedi Hull.

Jayjay başını kitabından kaldırdı. "Ne?" Gözlerini kırpıştırdı. "Üzgünüm;
Dinlemiyordum. Ne dedin?"

Genç adam hâlâ zafer kazanmış gibi sırıtıyordu. "Şunu söyledim: Devir
zamanına yaklaşıyoruz ve benim rakamlarıma göre, bir standart gee'de dokuz günlük
ivme bize saatte on yedi milyon beş yüz elli mil hız kazandıracak ve yaklaşık iki milyar mil mesafe kat ettik." Sonra ekledi: "Yani, eğer
formüllerimi doğru hatırlıyorsam."

Jayjay Kelvin, kafasındaki rakamları
karıştırırken düşünceli bir şekilde tavana baktı. "Öyle bir şey. Her neyse, doğru büyüklük sırası."

Hull biraz küskün görünüyordu. "Ne cevap aldın?"

"Saniyede sekiz çarpı on üzeri üçüncü kilometreden biraz daha az. Sadece kabaca hesaplıyordum."

Hull aceleyle karaladı, sonra tekrar gülümsedi. "Saatte on sekiz milyon mil, bu olurdu. Hafızam ilk düşündüğümden daha iyi. Zamanı hesaplamak zorunda kalmadığıma sevindim; karekök almak
unuttuğum bir işlem."

Jayjay bunun anlaşılabilir olduğunu düşündü. Hull sosyoloji alanında doktora yapıyordu ve bir sosyoloğun birinci sınıf fiziğini, lise matematiğini hatırlaması için pek de fazla bir gereklilik yoktu.

Yine de, Hull'un "Uzaydaki İnsanın sosyolojik tepkileri" dışında bir şeyle ilgilendiğini görmek biraz rahatlatıcıydı. Çocuk, Asteroid Kuşağı'ndaki maden şehirlerinde altı ay geçirmişti ve altı ayını da Jüpiter kimyasal sentez uçaklarını ve onlara eşlik eden şehirleri araştırarak geçirmişti. Şimdi, Sistem'deki en zor işte çalışan erkek ve kadınların "sosyolojik örgütlenme Gestalt"ını gözlemlemek için birkaç ay daha dışarı çıkıyordu - Plüton'un özellikle yoğun küresinden ağır metalleri çıkarmak.

Hull, temel fiziğin zevklerinde kaybolmuş gibi tekrar kağıdına bir şeyler karalamaya başladı, bu yüzden Jayjay Kelvin kitabına geri döndü.

Hull, "Bay Kelvin, bir soru sormama
izin
olur mu?"

Jayjay kitabından başını kaldırdı ve Jeffry Hull'un
ciddi genç sosyolog rolüne geri döndüğünü gördü. Ah, neyse. "Daha önce de söylediğim gibi, Bay Hull, sorular beni rahatsız etmiyor, ancak cevapların sizi rahatsız etmeyeceğini garanti edemem."

"Evet; elbette," dedi Hull en iyi araştırmacı tavrıyla. "Bunu
takdir ediyorum. Sadece ... şey, kendimi
küçük şeyleri fark etmeye alıştırdım. Bazen sosyolojik araştırmalarda çok önemli olan küçük
ayrıntıları. Anlayacağınız üzere, bireyin özel hayatına burnunu sokmak için değil, genel resmi tamamlamak için."

Jayjay nazikçe başını salladı. Onun donkişotvari ve peri gibi zihninde, _genel resim_ terimi, kirli bir tulumun büyük ve dikkatlice
ayrıntılı bir resmini çağrıştırıyordu, ancak gülümsemesini
yüzünden uzak tuttu ve yalnızca "Anlıyorum" dedi.

"Şey, oldukça hevesli bir okuyucu olduğunuzu fark ettim. Elbette bu, başarılı bir iş adamında alışılmadık bir şey değil; kişi, bilgiye susamış olmadıkça başarılı bir iş adamı olamaz."

"Hm-m-m," dedi Jayjay.

"Ama," diye devam etti Hull ciddiyetle, "kütüphanedeki ... şey ... tarihi aşk romanlarının çoğunu okuduğunu fark ettim..."

"Western'lerden mi bahsediyorsun," diye düzeltti Jayjay sessizce.

"Şey ... evet. Ama modern macera kurgusuyla ilgilenmiyor gibisin. Nedenini sorabilir miyim?"

"Elbette." Jayjay kendini Hull'a karşı mantıksız bir şekilde sinirlenirken buldu. Genç sosyoloğun kendi siniriyle hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu, bu yüzden sözlerini olabildiğince kişisel olmayan bir şekilde tuttu. "Öncelikle, bir sosyolog olarak, çoğu kurgunun hangi pazar için yazıldığını bilmelisin."

"Neden... şey... rahatlamak ve--"

"Evet," diye araya girdi Jayjay. "Ama ne tür? Plüton'daki çocuklar mı? Asteroit
kesicileri mi? Hayır. Dünya'da dört milyar insan var ve uzayda beş milyondan az. Pazar Dünya.

"Ayrıca, çoğu yazar kıtalararası bir kruvazörün onları götürdüğü birkaç milden daha fazla Dünya yüzeyinden
uzaklaşmamıştır.

"Ve yine de, modern 'macera' romanı değişmez bir şekilde
uzayda geçer.

"Western'leri okuyabiliyorum çünkü Eski Amerikan Batısı'nın _gerçekten_ nasıl olduğunu ne biliyorum ne de umursuyorum. Geriye yaslanıp Western'in anlattığı
hiçbir zaman olmayan diyara gömülebilir ve eğlenebilirim çünkü
onu gerçeklikle karşılaştırmaya zorlanmam.

"Ancak bir Dünya tutkununun yazdığı bir 'uzay romanı' neredeyse
hiçbir zaman olmayan diyar kadar
bir hiç olmayan diyardır ve onu etrafımda gerçekten olup bitenlerle
karşılaştırmaya devam etmem gerekiyor. Ve bu beni rahatsız ediyor."

"Ancak, bazıları oldukça iyi araştırılmamış mı?" diye sordu Hull.

"Açıkçası, çoğunu okumamışsın," dedi Jayjay. "Elbette, bazıları
iyi araştırılmış. Liberal olmak gerekirse, yüzde birinin yarısı diyelim. Gerisi ne hakkında konuştuklarını bilmiyor!"

"Ama--"

"Örneğin," diye devam etti Jayjay hararetle, "bir uzay aracının
sorun yaşamasıyla ilgili olan her birine
bir göz atıyorsun. Uzay gemisini devre dışı bırakmak için uzayda bir kaza geçirmeleri gerekiyor ki kıllı göğüslü kahraman ne kadar harika bir adam olduğunu gösterebilsin. Peki yazar ne yapıyor? Gemiye bir meteor çarpıyor! Bir
meteor!"

Hull bunu bir saniye düşündü. "Şey," dedi çekinerek, "bir
gemiye bir meteor çarpabilir, değil mi?"

Jayjay bezginlikle gözlerini kapattı. "Elbette çarpabilir! Ve bir
hava gemisi de yakut boğazlı bir sinek kuşuyla karşılaşabilir. Ama bu ne sıklıkla
olur?

"Bak: Şu anda ışık hızının yaklaşık kırkta biri hızla
vuruyoruz. Bir meteor çarpsa ne olacağını düşünüyorsun? Ne olduğunu anlamadan gitmiş oluruz.

"Neden olmuyor? Çünkü bize zarar verebilecek kadar büyük herhangi bir meteoru, bize temas etmeden çok önce fark edebiliriz ve boyutuna bağlı olarak, ondan kaçabilir veya onu patlatabiliriz.

"Bu geminin dış gövdesini gördünüz. Bir inç kalınlığında plastik bir kabuk, çelik gövdeden yüz fit uzakta uzun bomlarla destekleniyor. Dedektörlerden geçebilecek kadar küçük olan her şey, gemiye ulaşmadan önce o gövdede kendini yakacak kadar küçük olacaktır. The--"

* * * * *

Jayjay Kelvin normalde uzun konuşmalar yapan bir adam değildi,
özellikle de birine zaten bildiği bir şeyi söylediğini bildiğinde.
Ama bu sefer en sevdiği davullardan birini çalıyordu,
ve öfkeyle tiradına devam etti.

Ne yazık ki... zavallı Jayjay.

Aslında, Jayjay Kelvin bu tavrından dolayı suçlanamaz. Tek söylediği, bir uzay gemisine bir meteorun çarpmasının
çok düşük bir ihtimal olduğuydu. Bir açıdan tamamen haklıydı ve bir diğer açıdan da
tamamen yanılıyordu.

Bir madde parçası artık meteor olmaktan çıkmadan önce ne kadar küçük olmalı?

Neyse ki, büyük parçalar Güneş Sistemi'nde Güneş'e göre saniyede yaklaşık iki kere on üzeri altı santimetreden daha hızlı hareket eder. Ancak, çok küçük meteorlar vardır ki bunlar
Cehenneme-karşı-deri-içinde, ışık hızından biraz daha az bir hızda.
Bunlara kozmik ışınlar denir, ancak kelimenin tam anlamıyla radyasyon değildirler. Üç nokta üç çarpı on üzeri eksi yirmi saniye gram, durağan
kütle mertebesinde olan soyulmuş bir hidrojen atomu, ışığınkine o kadar yakın bir hızda
hızla ilerleyebilir ki kinetik enerji bu kadar küçük bir parçacık için muazzam bir şeydir.
İstatistiksel olarak nadir olsa da, on üzeri on dokuz elektron voltluk kinetik enerjiye sahip protonlar
olağandışı değildir.

Şimdi, on milyon milyon milyon elektron volt ortalama bir insan için biraz anlamsız olabilir, bu yüzden buna başka bir açıdan bakalım.

Düşünün. İyi bilinen E = mc^2 formülüne göre, tek bir gram madde, _tamamen_ enerjiye dönüştürülürse, yaklaşık
dokuz yüz milyon milyon milyon erg enerji verir. Bir atom bombası, kütlenin yalnızca küçük bir yüzdesi enerjiye dönüştürüldüğü için, bu enerjinin yalnızca bir kısmını üretir.

Eğer bir atom bombasının kütlesinin _tümü_ enerjiye dönüştürülseydi, 1945'te New Mexico, Alamogordo'da yapılan test muhtemelen Dünya'daki son test olurdu; ikinci bir test yapacak
kimse olmazdı.

Peki bunun kozmik ışın parçacığıyla ne ilgisi var? Peki, eğer o atom bombası bizim on üzeri on dokuz elektron voltluk protonumuzun hareket ettiği hızda hareket ediyor olsaydı, U^235 yerine kumdan yapılmış olabilirdi. Geri kalan kütlenin toplam parçalanmasının üreteceğinden on bin milyon kat daha fazla enerji üretmiş olurdu!

Kinetik enerji, çocuklarım, atom enerjisinden çok daha fazla potansiyele sahiptir.

Ama konudan uzaklaşıyoruz.

Bütün bunların Jayjay Kelvin ile ne alakası var?

Jayjay bir Western hikayesi bağımlısı değil de bir dedektif hikayesi bağımlısı olsaydı, HIBK veya "Keşke Bilseydim" dedektiflik
ekibini duymuş olurdu. Biliyorsunuz: "Keşke Bilseydim ki, o anda, gizli bir yeraltı buluşma yerinin kasvetli derinliklerinde, kötü
Chuman-Fu komplo kuruyordu..."

Jayjay Kelvin, Plüton'a giden _Persephone_'den birkaç milyon mil uzakta neler olup bittiğini bilseydi, ağzını kapalı tutardı.

* * * * *

Yük gemisi _Mordred_, güneşe doğru ağır metallerden oluşan bir kargo taşıyordu.
Ambarında sıkıca paketlenmiş osmiyum-iridyum-platin alaşımı, altın-bakır-gümüş-cıva alaşımı ve diğer ağır metallerin küçük yüzdeleri vardı. Kargo, arıtılmak üzere Asteroit Kuşağı'na götürülecek ve ardından nihai bertaraf için Dünya'ya gönderilecekti. Gümüşün, Dünya'da elektrik amaçlı bakırın yerini almış olması, Plüton'daki ağır metal endüstrisi sayesindeydi.
Plüton sayesinde, Amerikan gümüş bloğu sonunda dağılmıştı.

_Mordred_ devrilmeye yaklaşıyordu.

Şimdi, yerçekimi-eylemsizlik tahrikiyle, yörüngesinin orta noktasına yaklaşırken bir gemiyi baştan sona döndürmeye gerçekten gerek yok. Endişelenilecek bir roket jeti olmadığından, gerçekten gerekli olan tek şey motoru geri vitese almaktır. Aslında, Gezegenlerarası Polis devriye
gemileri tam olarak bunu yapar.

Ancak IP, uçtan uca bir çevirmede beş standart gee'ye kadar almak üzere eğitilmiştir ve gemiler stresi her iki yönde de alacak şekilde inşa edilmiştir. Sıradan bir kargo gemisi, gemiyi basitçe
ters çevirmeyi çok daha kolay bulur; bu şekilde, stresler aynı kalır ve
tavan-taban ilişkisi sabittir.

_Mordred_, Üç Numaralı tahrik motoruyla biraz sorun yaşıyordu, bu yüzden tahrik devrilirken kesildi, mühendis ise
aşınmış bir yatağı değiştirdi. Aynı zamanda, bakım görevlisi
meteor tamponuna -plastik dış gövdeye- bir göz atmaya karar verdi. Gemi serbest düşüşte olduğundan, yapması gereken tek şey, meteor tamponunu destekleyen kirişlerden birinin üzerinden kendini çekip ana gövdeden uzaklaştırmaktı. Kirişlerden birinin ucu, tampon gövdenin bir kısmını çatlatmıştı - stresten kaynaklanan yorgunluk, başka bir şey değil, ancak gövde, tahrik kapalıyken yamalanabilirdi.

Tek kişilik bir işti; plastik yoğundu, ancak sıfır-gee
koşullarında manevra yapmak kolaydı. Bakım görevlisi, hafif çatlağı kolayca onardı, uzay giysisi eldivenlerinin parmaklarındaki yapışkan ön polimeri sildi ve yapış yapış bezi uzaya fırlattı. Sonra, dış gövdeyi iç gövdeden ayıran vakum boyunca kendini geriye doğru itti, hava kilidine girdi ve işin
tamamlandığını bildirdi. Beş dakika sonra, _Mordred_ uzaktaki Asteroit Kuşağına doğru yavaşlamaya başladı.

_Mordred_'i unutun. Gemi artık önemli değil. Gözlerini o paçavradan ayırma. Emici plastikten yapılmış ve biraz polimerize olmamış reçineyle
yapışmış, yaklaşık elli gram ağırlığında, dayanıksız bir şey. Görünüşe göre Uranüs'ün yörüngesinin hemen ötesinde, uzayda zararsızca süzülüyor ve bir paçavranın görünebileceği kadar zararsız görünüyor. Ama saniyede sekiz yüz milyon santimetre hızla
güneşe doğru hareket ediyor.

* * * * *

_Persephone_ devrilmeye yaklaşıyordu. Geminin mühendisi
motorların düzgün bir şekilde çalıştığını, bu yüzden onları
kapatmaya gerek olmadığını bildirdi; gemi koşarken sadece devriliyordu,
yolunu hafifçe eğik, uzun bir S eğrisi haline getiriyordu--bir tür
yörüngesel hıçkırık.

[İllüstrasyon]

Ancak hıçkırıktan asla tam olarak kurtulamadı. Gemi, yanlara çarptığında
uçuş hattına neredeyse dikti.

Meteor dedektörleri arızalanmamıştı; hala mükemmel bir şekilde çalışıyorlardı. Ancak meteor dedektörleri katı metal ve kaya parçalarını aramak için yapılmıştır -- ince, gözenekli kumaş parçaları için değil.

Bez, denize atıldığından beri milyonlarca mil yol kat etmişti; neredeyse _Persephone_'nin Plüton'a doğru hareket ettiği hızla güneşe doğru hareket ediyordu. Birleşik hızlar öyleydi ki, _Persephone_'ye tam isabet etseydi, tek bir büyük akkorluk patlamasıyla yaklaşık on yedi bin kilovatsaat enerji
vermiş olurdu.

Neyse ki, bezin ucu gemi geçerken sadece kuyruğuna bir şaplak attı. Plastik meteor tamponu bu tür şeyleri kaldıracak şekilde
yapılmamıştı. Plastik, saniyenin küçük bir kısmında öfkeyle
kızgınlaşan gazın genişleyen bir bulutuna dönüştü, ancak o bez parçasının hızı o kadar büyüktü ki gaz, tampon gövdesini iç gövdeden ayıran yüzlerce fitlik vakumu
aşarken
aşırı ısınmış öfkenin katı bir bloğu gibi davrandı.

Birkaç yüz pound ağırlığında, şekilli bir savaş başlığı taşıyan roketle çalışan bir füze neredeyse aynı hasarı verebilirdi.

* * * * *

Jayjay Kelvin kendini yerden kaldırmak için kollarını hareket ettirdi ve
bunu yapmaya gerek olmadığını gördü. Salonun
havasında süzülüyordu ve açıkçası, zaten zemin yoktu. Gözlerini açtı ve zeminin artık sadece
başka bir duvar olduğunu gördü, sadece üzerine sandalyeler cıvatalanmıştı. Solunda yükseldi, zirveye ulaştı ve sağında durdu, yerini
başka bir duvar ve sonra tavan aldı. Zemin ikinci kez döndüğünde, Jayjay kendi uzunlamasına ekseni etrafında mı
döndüğünü yoksa geminin gerçekten
kendi etrafında mı
döndüğünü merak etmeye başladı. Gözlerini tekrar kapattı.

Başının biraz döndüğünü hissetmedi ama baş dönmesinin
dönmesinden mi yoksa kafasına aldığı darbeden mi kaynaklandığından emin
olamadı. Gözlerini tekrar açtı ve yakınlarda yörüngede olan kitabı yakaladı, sonra olabildiğince sert bir şekilde
bazen tavana doğru fırlattı. "Pecos'un Gururu" bir yöne doğru hızla uçarken Jayjay diğer yöne doğru sakince hareket etti.

Gemi hafifçe dönüyordu, tamam. Sonunda bir
sandalyeye oturduğunda, ona bir veya iki onsluk bir ağırlık verecek kadar
döndüğünü gördü. Mümkün olduğunca oturdu ve etrafa iyice
baktı.

"Pecos'un Gururu" ve birkaç başka kitap dışında,
havada dikkat çekici bir şekilde dağınıklık yoktu. Etrafta pek fazla gevşek eşya yoktu. Bir kalem, birkaç sayfa kağıt--başka bir şey yok.

Bir nesne eksikti. Jayjay daha dikkatli bir şekilde etrafına baktı ve
bu sefer alçak masanın "altındaki" boşluktan dışarı çıkan bir el gördü. Daha iyi bakmak için eğildi ve Jeffry Hull'un
bilincinin yerinde olmadığını gördü. Burnundan gelen kan yavaşça yüzüne yayılıyordu ve
bir gözü oldukça hırpalanmış görünüyordu. Jayjay dışarı çıkan
bileği kavradı ve nabzını yokladı. Güzelce atıyordu.
Hull'un acil bir tehlike altında olmadığına karar verdi; çok az insan burun kanamasından ölür.

Salondaki ışıklandırma pek iyi değildi; Düşük güç acil durum
sistemi, geminin motorlarının gücü kesildiğinde otomatik olarak devreye girmişti. Jayjay tam olarak ne olduğunu merak ediyordu.
Çok büyük bir
patlama olmuştu; bildiği tek şey buydu.

Gemide başka birinin hayatta ve bilinci yerinde olup olmadığını merak etti ve
bunu öğrenmesi gerektiğine karar verdi. Geminin uzun ekseni boyunca uzanan merkezi
merdiven boşluğuna doğru uzun bir dalış yaptı ve aşağı baktı.
Yük ambarının acil durum kapısı kapalıydı. Büyük ihtimalle hava yoktu.
Yukarı çıkan yol açık görünüyordu, bu yüzden spiral merdivenden yukarı tırmandı.

Birkaç ayak daha yukarıda, geminin dönüşünün
merkezini geçtiğini gördü. _Persephone_ açıkça uçtan uca devriliyordu ve
dönüşün merkezi salonun kendisiydi. Ambardaki ağır kargo, salonun üzerindeki geminin daha hafif ama daha uzun kısmını dengeliyordu. Merdiven boşluğundan aşağı, navigasyon ve
kontrol bölümlerine doğru tırmanmaya başladı.

Aşağıda bir yerde, biri akıcı bir şekilde Arapça küfür ediyordu.

"Uyuz bir dişi devenin gayri meşru yavrusu! Köpek yiyen! Leşte
debelenen!" Ve sonra, neredeyse hiç ara vermeden: "Rahman ve Rahim olan Allah! Kuluna merhamet et! Kutsal Peygamberinin sakalına yemin ederim ki, beni bu kötü huylu canavardan kurtarırsan
Sana olan görevlerimi daha sıkı yerine getireceğim! Bana yardım et
yoksa mahvolurum!" Son sözler bir ağıttı.

"Geliyorum!" diye gürledi Jayjay aynı dilde. "Gücünü koru!"

* * * * *

Jayjay merdiven boşluğundan aşağı tırmanırken kontrol odasından sessizlik geldi. Neyse ki, basamaklar öyle yapılmıştı ki, yerçekimi hangi yöne olursa olsun, her iki taraftan da kullanmak mümkündü. Kontrol odasına ulaştığında,
yaklaşık on beş pound ağırlığındaydı.

Yüzbaşı Atef al-Amin, Jayjay aşağı inerken merdivenlere bakıyordu.
İki büyük kontrol
kabini arasındaki bir boşluğa sıkıca sıkışmıştı, başı aşağı sarkmıştı ve Jayjay'in
her zamanki gibi tertemiz üniformalı yüzbaşıyı gördüğünden daha darmadağınık görünüyordu.

"Ah," dedi Yüzbaşı Al-Amin, İngilizce, "sensin. Bir an için düşündüm--" Sonra serbest elini salladı. "Önemli değil. Beni buradan çıkarabilir misin?"

Kontrol odasının zemini artık tavandı. Bilgisayar ünitesinin parçalarını barındıran iki çelik dolap artık tavana cıvatalanmış gibi görünüyordu. Sadece beş fit yüksekliğindeydiler ve aralarındaki boşluk bir adamın kendi başına içeri girmesi için çok dardı - özellikle de kaptanın yapısındaki bir adam için. Yine de oradaydı - beline kadar sıkışmıştı. Sadece üst gövdesi ve bir kolu serbestti. Diğer kolu duvara sıkışmıştı.

Jayjay merdivenlerden atladı ve yakındaki tavandan sarkan sandalyeye tutundu. Sadece on beş kilo ağırlığındayken Tarzan'ı amatör gibi gösterebilirsiniz.

"Acıyor musun?" diye sordu.

"Rahat değil, kesinlikle," dedi Al-Amin. "Sanırım kolum kırıldı. Beni serbest bırakabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Deneyebilirim. Bana elini ver." Jayjay kaptanın serbest kalan elini
aldı ve çekti. Sonra tuttuğu sandalyeyi bıraktı,
her iki ayağını bilgisayar kasalarının panellerine dayadı ve iyice
çekti. Kaptan kıpırdamadı ama biraz irkildi.

"Acıyor mu?"

"Sadece kolum. Basınç kan dolaşımımı kesti; bacaklarım
uyuştu ve acıyıp acımadıklarını söyleyemem."

Jayjay sandalyeyi tekrar kavradı ve durumu inceledi. "Birinci Subayın
nerede?"

"Breckner? Aşağıda makine dairesinde."

Jayjay bu konuda yorum yapmadı. Ambar havasızsa, makine dairesinin de havasız olması muhtemeldi ve Al-Amin'i şu anda gereğinden fazla endişelendirmeye gerek yoktu.

"Kesme meşalesi kullanabilir misin?" diye sordu kaptan.

"Evet, ama gerekeceğini sanmıyorum," dedi Jayjay. "Bir dakika bekle." Tekrar yukarı, subay tuvaletine doğru merdivenlerden çıktı ve
kısa bir aramadan sonra, malzemelerden bir kap sıvı sabun aldı.
Sonra tekrar kontrol odasına indi.
Bir eliyle sabun kabını tutarken diğer eliyle sandalyeye tutunarak
atladı.

"Beni tek elinle tutabilir misin? Çalışmak için iki elime de ihtiyacım olacak."

"Bu yerçekiminde mi? Kolay. Bana kemerini ver."

Kaptan Atef Al-Amin, Jayjay'in kemerini yakaladı ve asıldı, Jayjay ise
sıvı sabunu iki eliyle kaptanın belinden aşağısına doğru
fışkırdı.

Harika bir gazete fotoğrafı olurdu.
Kaptan Al-Amin, iki çelik dolap arasında sıkışmış,
bir on beşte bir standart gee çekişiyle baş aşağı asılı kalmış, kurtarıcısını kemerinden tutuyordu.
Kurtarıcı, sağ tarafı yukarı bakacak şekilde, plastik bir sıvı sabun kabını sıkıyor ve akışı kaptana doğru yönlendiriyordu.

Al-Amin çözeltiyle iyice ıslandığında, Jayjay tekrar ayaklarını çelik panellere dayadı ve çekti.

Kaygan, şapırdayan bir sesle, kaptan kaydı ve ikisi de odanın karşısına baş aşağı devrildi. Jayjay buna hazırlıklıydı;
giderken üstlerindeki bir masayı kavrayarak ikisini de durdurdu by. Sonra bıraktı ve iki adam yavaşça tavana
düştüler.

"_Hoo!_" dedi kaptan. "Bu bir rahatlama! Allah!"

Jayjay adamın koluna baktı. "Radius kırılmış olabilir; ulna
iyi görünüyor. Daha sonra atelleyeceğiz. His geri geldiğinde bacakların çılgınca
karıncalanacak."

"Biliyorum. Ama endişelenmemiz gereken başka şeyler var, Bay Kelvin.
Görünüşe göre şu ana kadar uyanık olan tek kişiler sen ve bendik ve henüz bu dönen kovanın
her yerini dolaşacak durumda değilim. Bana biraz keşif yapar mısın?"

"Elbette," dedi Jayjay. "Ne istediğini söyle."

* * * * *

Yarım saat içinde haber geldi.

Gemide hayatta olan beş adam vardı: Jayjay, Kaptan Al-Amin, Jeffry
Hull, İkinci Kaptan Vandenbosch ve Bakım Subayı Smith.
Vandenbosch her iki bacağını da kırmıştı ve bir ranzaya bağlanıp
bir narkolen iğnesi yapılması gerekmişti.

Jayjay bir uzay giysisi giyip dışarıya bir göz atmıştı. Geminin tüm arka tarafı gitmişti ve onunla birlikte Birinci Kaptan,
Radyo Subayı ve Mühendislik Subayı da gitmişti. Ve tabii ki geminin ana
güç santrali.

Kargo ambarının çoğu sağlamdı, ancak duvarlar delinmişti ve
hava gitmişti.

"Eh, bu kadar," dedi Kaptan Al-Amin. Jayjay, Smith, Hull ve
kaptan kontrol odasındaydı, asık suratlı görünmemeye çalışıyorlardı. "Keşke
ne olduğunu bilseydim."

"Meteor," dedi Jayjay düz bir şekilde. "Tampon gövdesi, kırığın
kenarlarında kaynaşmış ve hareket yönü içe doğruydu."

"Meteor dedektörlerinden nasıl geçebildiğini anlamıyorum," dedi Smith, zayıf, üzgün görünümlü, yüzü çok morarmış bir adam.

"Ben de anlamıyorum," dedi kaptan, "ama geçmiş olmalı. Motorlar
patlasaydı, hasar oldukça farklı olurdu."

Jeffry Hull gergin bir şekilde cebindeki paketten bir sigara çıkardı. Burnu
kanamayı
bırakmıştı, ama gözü hızla morarıyordu ve neredeyse
şişip kapanıyordu.

Yüzbaşı Al-Amin eğilip sigarayı Hull'un
parmaklarından nazikçe aldı. "Sigara içmek yok, korkarım. Oksijen tasarrufu yapmamız gerekecek."

"Sizler çok _sakin_siniz!" dedi Hull. Sesi, korkunun bir alt katmanını
örten bir öfke yüzeyini ele veriyordu. "İşte buradayız, Güneş Sistemi'nden saatte on sekiz milyon mil hızla
uzaklaşıyoruz ve siz
sanki pikniğe veya benzeri bir şeye gidiyormuşuz gibi davranıyorsunuz."

Gözlem pek de doğru değildi. Jayjay ve diğerlerinin içinde bulunduğu ruh haliyle
pikniğe giden herhangi bir grup adam,
Noah ailesinin bir gezi teknesiyle yaptığı yolculuktan
bu yana en kasvetli çıkışı yapmış olurdu.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi Yüzbaşı Al-Amin nazikçe. "Tek yapmamız gereken
çığlık atanları çalıştırmak ve Gezegenlerarası Polis
bizi alacak."

"Çığlık atanlar mı?" Hull şaşkın görünüyordu.

Kaptan ima edilen soruyu cevaplamak yerine
Smith'e baktı. "Onları kontrol ettin mi?" Smith'in kontrol ettiğini biliyordu ama Hull'un
korkularını yatıştırmaya çalışıyordu.

Smith başını salladı. "İyiler." Hull'a baktı. "Çığlık atanlar bir
acil durum radyosudur. Her bölmede bir tane vardır. Onları görmüşsündür."
Odanın karşısındaki duvardaki kırmızı bir paneli işaret etti. "İçinde."

"Ama uçuş halindeki bir uzay gemisinin bir gezegenle radyo aracılığıyla iletişim kurmasının imkansız olduğunu düşünüyordum," diye itiraz etti Hull.

"Normalde öyledir," diye itiraf etti Smith. "Hareketli bir gemiden bu kadar büyük bir mesafeden fazla istihbarat almak için çok fazla güç ve çok
sıkı bir ışın gerekir. Ancak çığlık atanlar acil durumlar için kurulur.
Bunlar işaret fişeklerine benzer, ancak görünür ışık yerine
mikrodalga frekanslarında çalışırlar.

"Ay ve Jüpiter uydularındaki büyük radyo teleskopları onları güneşe doğru ışınlarsak
alabilir ve Plüton istasyonu da o yöne ışınlarsak bizi alabilir."

Hull çok daha sakin görünüyordu. "Ama motorlar gitmişse
gücü nereden buluyorsunuz? Elbette acil durum pilleri o tür bir gücü
sağlamaz."

"Elbette hayır. Her çığlık atanın kendi güç kaynağı vardır. Aşırı yükten dolayı yanmadan önce yaklaşık otuz dakika boyunca cehennem gibi bir güç patlaması
üreten bir hidrojen-oksijen yakıt hücresidir. Sadece bir kez
kullanılmak üzere tasarlanmış, ama iş görüyor."

"Böyle bir patlamada bizi nerede bulacaklarını nasıl biliyorlar?" diye sordu Hull.

"Peki, diyelim ki sadece bir çığlık atanımız var. Bunu Plüton'a doğru ışınlardık,
çünkü bir IP gemisinin oradan bize ulaşması daha kolay olurdu.
Tüm çığlık atanların aynı frekansı olduğundan -bana ne olduğunu sormayın; ben
radyo adamı değilim- gemimizin hızı Doppler Etkisi ile gösterilecektir. Yani, onlara doğru veya onlardan uzağa doğru hareketimiz bu şekilde
hesaplanabilir. Onlara göre açısal hızımız çığlık atan giderken kontrol edilebilir; eğer bir açıyla hareket ediyorsak,
hangi yöne doğru hareket ettiğimizi bilirler.

"Bu bilgiyle, yapmaları gereken tek şey,
gökyüzünün o genel alanında hangi geminin olduğunu bulmak, bunu da
programı kontrol ederek öğrenebilirler ve yaklaşık olarak nerede olacağımızı tahmin edebilirler.
IP gemisi çıkacak ve genel bölgeye geldiklerinde,
meteor dedektörleriyle bizi bulabilirler. Hiçbir şey. "

"Ve," diye ekledi Kaptan Al-Amin, "hala yanımızda sekiz tane çığlık atanımız olduğundan, başvurabileceğimiz bolca yedek var. Endişelenecek bir şey yok, Bay Hull."

"Ama böyle uçtan uca devrilirken nasıl bir ışın hedefleyebilirsiniz?" diye sordu Hull.

"Eğer dönüşü durduramazsak," dedi kaptan, "ışınlama yerine yayın yapardık. Güneş Sistemi'nin herhangi bir yerinde, bir çığlık atan arka plan gürültüsünü bastıracak kadar enerji yayınlayabilir.

"Elbette IP'nin bizi bulması daha zor olurdu, ama sonunda kurtarılırdık."

"Anlıyorum," dedi Hull, "Dönüşü nasıl durduracağız?"

"Bu, gündemdeki bir sonraki konu," dedi Al-Amin. "Bu deniz tutması
sarsıntısı yükün dengesizliğinden kaynaklanıyor ve ben de bundan bıktım. Smith, sen ve Bay Kelvin acil durum
roketlerini çıkarır mısınız? Platformumuzu dengelemek için neler yapabileceğimize bakacağız."

* * * * *

Gemiyi düzeltmek bir saatten fazla sürdü.
Ana iş için, acil durum roketleri gövdenin etrafındaki uygun noktalara
fırlatıldı ve dönüş engellendi.
Son düzeltme, Smith ve Jayjay Kelvin'in jet olarak kullandığı
karbondioksit yangın söndürücülerle yapıldı.

Pluto'da bir düzeltme yapmak yeterince kolaydı; Styx'teki deniz feneri istasyonu her on saniyede bir güneşe doğru güçlü bir bip sesi yayınlıyordu. Ayrıca
Eros, Ceres, Luna ve Mimas'taki radyo deniz fenerlerini de alabiliyorlardı.
Açıkçası Titan'daki, Jüpiter kütlesinin arkasındaydı.

İhbar çağrılarını göndermeye hazırdılar.

"Çok basit," dedi Smith kontrol odasının duvarındaki kırmızı paneli açarken. "Önce alıcıyı açıyoruz." _R_ ile işaretlenmiş bir düğmeye bastı. "Sonra bu iki tekerleği şu küçük ekrandaki pip
ortaya gelene kadar çeviriyoruz. Bu Plüton'dan gelen sinyal. Her on saniyede
güçlü bir şekilde geliyor, anlıyor musun?"

Jayjay ilgiyle izliyordu. Çığlık atanlar hakkında bir şeyler duymuştu ve onları
görmüştü, ancak hiç birini hareket halinde gözlemleme fırsatı olmamıştı.

Meşaleler veya bombalar gibi, bunlar da tek seferlik kullanım için tasarlanmıştı.
Talimatlar kırmızı kapının iç tarafına açıkça basılmıştı ve
Smith sadece orada basılı olanı okuyordu.

"Bu tekerlekler," diyordu, "parabolik reflektörü Plüton sinyaliyle hizalıyor, görüyorsunuz. İşte. Şimdi merkezledik. Şimdi, yapmamız gereken tek şey küçük bir düzeltme yapmak ve her şey tamam. Bu
şeyler, kusursuz olacak şekilde yapılmış; bir çocuk bile çalıştırabilir.
İzleyin."

Küçük bir boşlukta birbirlerine bakan bir çift konik vidalı
tıkaç vardı, biri erkek, biri dişi. Erkek, ortalama yarım inç çapındaydı; dişi daha büyüktü ve erkeğe uyacak şekilde delinmişti.

Smith, "Dişi tapa," dedi, "soldaki bu dolabın içindeki iki yüksek basınçlı gaz tankına gidiyor. Bir oksijen tankı, bir hidrojen tankı. Bu erkek tapanın dişiye uyacak şekilde nasıl teleskopikleştiğini görüyor musunuz? Tek yapmamız gereken onları birbirine geçirmek ve her şey otomatik."

Jayjay, Smith'in açıklamalarının Jeffry
Hull'a korkuları yerine düşünmesi için bir şeyler vermek için olduğunu biliyordu. Hull temelde
Dünya'ya sarılan biriydi ve serbest düşüş onu sakin tutmak için hiçbir şey yapmadı. Açıkça
bilinçaltı, zihinsel dengesini korumak için bir şeye tutunması gerektiğini biliyordu, çünkü rutin bir operasyon olması gereken şeye
muazzam bir ilgi gösterdi.

"Nasıl yani, her şey otomatik mi?" diye sordu. "Ne oluyor?"

"Eh, dişi fişi göremezsiniz ama erkek fişe bakın.
Sağdaki kabinin içine giden o eş merkezli boruları görüyor musunuz?
Dıştaki oksijeni, içteki hidrojeni yönlendirir. Oksijenden iki kat daha fazla hidrojene ihtiyacımız var, bu yüzden içteki borunun hacmi dıştakinin iki katıdır. Anlıyor musunuz?"

"Evet. Peki içteki borunun ortasındaki katı gümüş çubuk nedir?"

"Bu, marş aküsünün elektrik bağlantısıdır. Sıradan bir cep radyosundakilere benzer küçük, kısa ömürlü bir kimyasal pil var, ancak bunlar yaklaşık onda bir saniye boyunca yüksek voltajlı, yüksek amperli bir akım iletmek üzere üretilmişler. Bu, H-O hücresini aktive ediyor, görüyorsunuz. Ayrıca, o gümüş saplama dişi fişteki karşılık gelen saplamayı bastırıyor, bu da marş aküsüne bağlanmadan önce gaz akışını açıyor. Anladın mı?"

Hull öyle görünmüyordu ama cesurca başını salladı. "Sonra ne
olur?"

"Sonra hidrojen ve oksijen yakıt hücresinde bir araya gelir ve
ısı üretmek yerine elektrik akımı üretirler. Bu akım radyo ünitesine verilir ve sinyal Plüton'a gönderilir. Gerçekten basit."

"Anlıyorum," dedi Hull. "Peki... devam et."

Smith iki kabloyu bir araya getirdi ve dişi fişteki tasmayı
çevirmeye başladı.

Gidebildiği kadar sıktı.

Ve hiçbir şey olmadı.

"Ne oluyor?" diye sordu Smith, özellikle kimseye değil. Biraz daha
bükmeye çalıştı. Hiçbir şey olmadı. İplikler gidebildiği kadar
uzaklaşmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu Jayjay.

"Damfino. Bağlantı yok. Hiçbir şey olmuyor. Ve gidebildiği kadar
sıkı."

"Gazlar akıyor mu?" diye sordu Jayjay.

"Bilmiyorum. Bu şeyler ölçüm cihazlarıyla donatılmamış. Bunların
otomatik olarak çalışması gerekiyor."

Jayjay, Smith'i bir kenara itti. "Bakayım."

Smith, sıradan bir yolcunun onu itmesine içerlemiş gibi kaşlarını çattı,
ama Jayjay onu görmezden geldi. Başını bir yana eğdi ve
bağlantıya baktı. "Hm-m-m." Parmağıyla dokundu. Sonra
parmağını diliyle ıslattı ve bağlantıya tekrar dokundu.
"Gaz akışı yok, Smith."

"Nereden biliyorsun?" Smith hala kaşlarını çatmıştı.

"Orada bir boşluk var. O sivrilen iplik sıkı değil. Eğer
akan bir gaz olsaydı, dışarı sızardı." Smith bir şey
söyleyemeden Jayjay bağlantıyı sökmeye başladı. Ayrıldığında, Smith birleştirmeden önceki gibi görünüyordu.

Acil durum ışıklarının loş ışığında,
bir şey görmek zordu.

"Elektrikli el fenerin var mı?" diye sordu Jayjay.

Smith çığlık atan panelden uzaklaştı ve bir an sonra bir el feneriyle geri geldi. "Bir bakayım," dedi ve Jayjay'i kenara çekti. Bağlantının yarısına çok dikkatlice baktı ve sonra şöyle dedi: "Hiçbir sorun göremiyorum. Tekrar deneyeceğim."

"Bir saniye bekle," dedi Jayjay sessizce. "Bakayım, olur mu?"

Smith ona el fenerini uzattı. "Devam et, ama sorun yok."

* * * * *

Jayjay ışığı aldı ve bağlantıları tekrar inceledi. Sonra
dişi fişe bakabilmek için başını çevirdi.

"Hm-m-m. Sayması zor. Boşluk çok küçük. Kürdanı olan var mı?"

Kimse yoktu.

Jayjay, Jeffry Hull'a döndü. "Bay Hull, salona
gitmenizde sakınca var mı? Sanırım atıştırmalık buzdolabında birkaç kürdan var."

"Elbette," dedi Hull. "Elbette."

Kendini kontrol odasından iterek geçti ve
merdiven boşluğundan kayboldu.

"Birkaç tane al," diye seslendi Jayjay arkasından.

Kaptan Al-Amin: "Sorun ne, Bay Kelvin?" dedi.

"Henüz emin değilim," diye cevapladı Jayjay. "Screamer ünitelerini en son ne zaman denetlediniz?"

"Jove İstasyonu'ndan kalkıştan hemen önce," dedi Al-Amin. "Bu
yasa. Tüm acil durum ekipmanları kalkıştan önce kontrol edilmeli. Neden?
Sorun ne?"

"Bu üniteyi kontrol ettiler mi?" diye sordu Jayjay inatla.

"Elbette. Kontrol ettiklerini kendim izledim. Ben--" Kendini
kısa kesti ve şöyle dedi: "Bana o meşaleyi ver, olur mu? Şu şeye bir göz atmak istiyorum."

Jayjay ona el fenerini uzattı ve kaptanın kemerini kavradı.
Bir kolu atelde olan Al-Amin, el fenerini tutup aynı anda
katı bir şeye tutunamadı.

"Bir sorun göremiyorum," dedi bir dakika sonra.

"Ben de göremiyorum," diye itiraf etti Jayjay. "Ama işleyiş şekli--"

"Kürdanları aldım!" Jeffry Hull, çığlık atan cihazın etrafında kümelenmiş üç adama doğru
odada ilerledi.

Jayjay kürdanları aldı, birini seçti ve
dişi fişe taktı. "Tüm borular fişi tıkadığı için o dişleri görmek zor," dedi umursamazca.

Hull: "Kaptan, buzdolabının kapalı olduğunu biliyor muydunuz?" dedi.

"Evet," dedi Atef Al-Amin dalgın bir şekilde. "Acil durum devrelerine bağlı değil. Çok fazla enerji harcıyor. Ne buldunuz, Bay Kelvin?"

Bir saniyelik sessizlikten sonra Jayjay: "Bir kez daha kontrol edeyim." dedi. Dişi fişteki dişlerin üzerinde kürdanın ucunu gezdirirken sayıyordu. "Uh-huh," dedi sonunda, "tam da düşündüğüm gibi. Dişi fişte bir diş daha az var. Erkek fiş temas etmeden önce
duruyor. Bağlantı
sıkıca vidalandığında yaklaşık onda bir inçlik bir boşluk oluyor."

"Bakayım," dedi Smith. Kürdanı aldı ve aynı işlemi
yaptı. "Haklısın," dedi pişmanlıkla, "dişi fiş arızalı. Diğer çığlık atanlardan birini kullanmak zorunda kalacağız."

"Haklı," dedi Jayjay.

Yanlış, dedi Kader. Ya da Güçler, ya da İnsanın Yanılabilirliği,
her ne derseniz deyin.

Her çığlık atan ünite aynı kusurdan muzdaripti.

* * * * *

"Anlamıyorum!" Bir duraklama. "İmkansız! O üniteler
test edildi!"

Hayatında ilk kez, Yüzbaşı Atef Abdullah Al-Amin
sesinin kendisine ihanet etmesine izin verdi.

Arapça normalde İngilizce için kullanılan normal tondan yaklaşık yarım oktav yukarıda konuşulur. Ve Amerikan İngilizcesinin aksine, gamda yukarı ve aşağı dalgalanma eğilimindedir. Genellikle, yüzbaşı İngilizceyi Ortabatı Amerikan aksanının düz, aksansız tonlarında, Arapçayı ise Mısır aksanının uluyan tonlarında konuşurdu.

Ama şimdi Mısır aksanıyla İngilizce konuşuyordu ve bunu yaptığının farkında değildi.

"Nasıl olabilir? Bu saçmalık!"

Yüzbaşı, bakım subayı ve Jeffry Hull salondaki çığlık atan birimin etrafında kümelenmişlerdi. Bir tarafta, Jayjay Kelvin
ellerinde bir deste kart tutuyor ve "ulaşım solitaire" adlı bir sabır oyunu oynuyordu.
Gözleri hiçbir oyunu kaçırmadı, tıpkı kulaklarının hiçbir kelimeyi kaçırmaması gibi.

Destenin arkasından bir as çekip öne doğru çevirdi.

"Çığlık atanların kontrol edildiğini söylemiştin," dedi Jeffry Hull suçlayıcı bir şekilde. "Neden kontrol edilmediler?"

"Kontrol edildiler!" dedi Al-Amin sertçe.

"Elbette edildiler," diye ekledi Smith. "Kontrolünü izledim. O zaman hiçbir sorun yoktu."

"Bu arada," dedi Hull, sesinde korkunun keskin bir tınısıyla, "burada oturup Gezegenlerarası Polis'in bizi tamamen şans eseri bulmasını bekleyeceğiz."

Kaptan, IP'nin _Persephone_'yi, sinyal gönderilmese bile bulabileceği fikrine Hull'un tutunmasına izin vermeliydi. Ama kaptan da neredeyse Hull kadar öfkeli ve telaşlıydı.

[İllüstrasyon]

"Bizi bulmak mı?" diye çıkıştı. "Saçmalama! Dokuz gün sonra Plüton'daki Styx'e varana kadar
bizi özleyen bile olmayacak. O zamana kadar,
Plüton'un yörüngesinden yaklaşık iki milyar mil uzakta olacağız. O zamana kadar beklersek
asla bulunamayız. _Şimdi_ bir şeyler yapılmalı!"
Bakım Görevlisine baktı. "Smith, o iki fiş arasında temas kurmanın bir yolu yok mu?"

"Elbette," dedi Smith acı bir şekilde. "Aletlerimiz olsaydı, bu ördek çorbası olurdu. Tek yapmamız gereken erkek fişi dişi fişe uyacak şekilde kesmek ve onu elde etmek olurdu. Ama aletlerimiz yok. Birkaç
törpümüz ve tek uçlu çeyrek beygir gücünde elektrikli matkabımız var.
Diğer her şey alet bölmesindeydi--ki o da çoktan gitti,
makine dairesiyle birlikte."

"Yapamaz mısın... şey, buna ne diyorsun? Şey... jüri-bir-şey--"
Hull'un sesi sanki sakin olmaya zorluyormuş gibi duyuluyordu.

"Jüri-donanımı?" dedi Smith. "Evet? Neyle? Kahretsin,
hiçbir aletimiz ve çalışmak için hiçbir malzememiz yok!"

"Daha fazla sıkmak için bir anahtar kullanamaz mısın?" diye sordu Hull
çaresizce. Smith çirkin bir söz söyledi ve çığlık atan birimden uzaklaşarak direnmeyen bir duvara baktı.

"Hayır, Bay Hull, yapamayız," dedi Kaptan Al-Amin ölçülü bir sabırla. "Bu, ipleri koparırdı. Elektrik teması aynı anda yapılırsa, yüksek basınçlı oksijen-hidrojen akışı kıvılcımlanırdı ve her şeyi -biz de dahil- mahvedecek büyük bir patlama yaşardık." Sonra kendi kendine mırıldandı: "Bunun nasıl olabileceğini hala anlamıyorum."

Jayjay Kelvin destenin arkasından bir maça dokuzunu öne çekti. Üç kart daha önce gelen maça dörtlüsüne uyuyordu. Jayjay iki kartı maçaların arasına attı. "Yapmıyorsun?" diye sordu. "Toplamın, parçalarının toplamından daha büyük olduğunu hiç duymadın mı?"

"Ne?" Yüzbaşı Al-Amin sanki hakarete uğramış gibi konuşuyordu - Arapça. "Neyden bahsediyorsunuz, Bay Kelvin?"

"Kontrol sisteminin aptallığından bahsediyorum," dedi Jayjay düz bir şekilde. "Ne yaptıklarını görmüyor musun? Ne olduğunu görmüyor musun?
Bir çığlık atanın her parçası ayrı ayrı kontrol edilmeli, değil mi?"

Al-Amin başını salladı.

"Neden? Çünkü onları bir bütün olarak kontrol edersen, şeyler
yanar. .50 kalibrelik bir kartuşu kontrol etmeye benzer. Bir kartuşu kontrol etmenin
tek yolu onu bir silahla ateş etmektir. Eğer işe yarıyorsa, o zaman işe
yardığını bilirsin. Nokta. Tek sorun, kartuşu
boşa harcamış olman. _Onun_ iyi olduğunu biliyorsun, ama onu mahvetmişsin.

"Aynı şey bir çığlık atan için de geçerli. Bir birim olarak test edersen, mahvedersin.
Bu yüzden onu birer parça olarak test edersin. Tüm parçalar güzelce kontrol ediliyor
çünkü test mekanizmaları her parçayı kontrol etmek için yapılmış."

Smith gözlerini kıstı. "Elbette. Tüm çığlık atanı kontrol edersen,
onu mahvedersin. Ne olmuş yani?"

"Bir kartuşu kontrol edeceksen," dedi Jayjay.
"Ateşlemezsin; her parçayı ayrı ayrı kontrol edersin.
Pirinç kovanı kontrol edersin. Her şey yolunda; testler, ateşleme basıncı altında patlamayacağını gösteriyor. Kapsülü kontrol edersin; testler, tüfeğin çekiciyle vurulduğunda patlayacağını gösteriyor. Barutu kontrol edersin; testler, kapsülün alevi ona çarptığında barutun güzelce yanacağını gösteriyor. Mermiyi kontrol edersin; testler, barut ateşlendiğinde merminin uygun hızda dışarı atılacağını gösteriyor.

"Yani kartuşun ateşlendiğinde çalışacağını varsayıyorsun.

"Ama çalışacak mı?"

"Neden çalışmasın?" diye sordu Smith.

"Çünkü patlayan kapsülün alevi baruta ulaşamıyor,
işte bu yüzden!" diye çıkıştı Jayjay. "Bir aptal kapsülü yeniden tasarlamış ki
alev iticiyi ıskalıyor!"

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Hull boş boş.

"Nasıl? Çünkü Tasarımcı _A_, çığlık atan erkek fişin dişlerinde bir tur daha olması gerektiğine karar verdi,
ama dişi fişi tasarlayan Tasarımcı _B_'ye ikisinin eşleşmesi gerektiğini söylemeyi unuttu.
Test ekipmanı her parçayı test etmek için tasarlanmıştır, bu yüzden her parça
iyi test edilir. Tek sorun, şeyin bir bütün olarak
test edilmemesidir."

* * * * *

Kaptan Al-Amin yavaşça başını salladı. "Doğru. Test, oksihidrojen bölümünün
iyi çalıştığını gösterdi. Marş motorunun
iyi çalıştığını gösterdi. Radyo dalgası yayıncısının iyi çalıştığını gösterdi. Ama
birlikte çalışacaklarını göstermedi."

Smith kısa, beş harfli bir kelime söyledi. Fransızcaydı; Anglosakson eşdeğeri sadece dört harften oluşuyordu. "Bütün bu teorileştirmelerin bize ne faydası var?" diye ekledi. "Soru şu: Bu şeyi nasıl düzelteceğiz?"

"Peki, konuyu bir kez daha çeviremez misin?" diye sordu Hull.

"Elbette," dedi Smith alaycı bir şekilde. "Bana bir torna tezgahı ve uygun aletler ver, sana istediğin tüm bağlantıları yapayım. Cehennem, eğer
uygun aletlere sahip olsaydım, bize yeni bir uzay gemisi yapabilirdim ve
hepimiz rahat bir şekilde evimize gidebilirdik."

"Metali o matkapla delemez misin?" diye sordu Hull
acı bir şekilde.

"Hayır!" dedi Smith sert bir şekilde. "Çapı on altıda bir inçten daha az olan bir boşluğa çeyrek inçlik bir matkap ucunu nasıl sokmamı bekliyorsun?"

Hull, makinist terimlerine alışkın değildi. "Bir inç ne kadar büyük?"

"İki nokta beş dört oh oh oh beş santimetre," dedi Smith iğrenç bir ses tonuyla. "Bu sana yardımcı oluyor mu?"

"Sadece yardım etmeye çalışıyorum!" diye çıkıştı Hull. "Bana
alaycı olma hakkın yok!"

Smith tekrar Fransızca kelimeyi söyledi.

"Yeter!" diye bağırdı kaptan. "Smith, dilini tut! Bu tür şeyler bize yardımcı olmaz." Başını çevirdi. "Bay Kelvin, herhangi bir
öneriniz var mı?"

Jayjay başka bir kart oynadı. "Hayır. Henüz değil. Düşünüyorum."

"Smith? Bir fikrin var mı?" Arap'ın ses tonu, ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

"Hayır, efendim. Uygun şekilde donatılmış bir makine atölyesi olmadan,
yapabileceğimiz hiçbir şey yok."

"Nasıl yani?"

"Çünkü bu hassas bir iş, efendim. Dişler koniktir, böylece
gaz geçirmez olacaktır. Bu yüzden dişler sert çeliği kaplayan on binde bir inçlik yumuşak polietilene sahiptir, böylece dişler sıkı olduğunda polietilen bir conta görevi görür. Bu bağlantıdaki her şey hassas bir şekilde takılmış bir iştir.
Boruların uçları hafifçe birbirine bastırılacak şekilde yapılır, böylece
contalar sıkı olur--onlar da polietilenle kaplanır. Oksijen ve hidrojen karışırsa, yakıt hücresinin verimliliği sıfıra düşer ve bir patlama riskiyle karşı karşıya kalırsınız."

"Bana göster," dedi Al-Amin.

Smith cebinden bir kalem çıkardı ve yakındaki masanın üstüne bağlantının bir kesitini çizmeye başladı.

"Bakın, kaptan, ikisinin uyması gereken yol bu. Ama
uymuyorlar, çünkü erkek fiş dişi sokete bağlantıyı sağlayacak kadar giremiyor. İşte böyle, görüyor musunuz?"

Kaptan başını salladı.

"Şey," diye devam etti Smith, "orada otuz saniyelik bir boşluk var. Dişinin bir tur daha ipi olsaydı, uyum mükemmel olurdu. Şu anki haliyle, hiçbir bağlantı elde edemiyoruz. Bu yüzden çığlık atan
çalışmıyor."

Al-Amin çizime baktı. "Daha önce bu hatayla ilgili hiç şikayet olmaması garip."

Jayjay bir as daha çevirdi. "Aslında o kadar da garip değil."

Tüm başlar Jayjay'e doğru döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Smith.

"Tam da dediğim gibi." Jayjay bir kart daha çevirdi. "Bir çığlık
çıkarıcının yardım çağırması gerekir, değil mi? Sadece çok acil
durumlarda kullanılır. Sonra tüm birimin tek sınavı, uzay gemisinin sakinleri tehlikedeyken gelir -- bizim gibi. Eğer şeyler
çalışmıyorsa, nasıl şikayet olabilir? Eğer bizimkileri çalıştıramazsak, şikayet edeceğiz? Kime?

"Geçtiğimiz yıl veya daha uzun bir sürede kaç geminin kaybolduğu bildirildi? Hepsinin meteor çarpması nedeniyle kaybolduğu varsayılıyor, ha? Bir gemi kaybolursa
ve sinyal vermezse, tamamen yok olduğunu varsayarız. Eğer
yoksa, sinyal vermiş olurlardı. _Bay_ Smith'in dediği gibi: Gördün mü?"

Uzun bir sessizlik oldu.

Jayjay Kelvin son kartı çevirdi, kaybettiğini gördü ve desteyi karıştırmaya başladı.

* * * * *

"Sanırım buldum," dedi Smith heyecanla, birkaç saat sonra.

Kaptan Al-Amin etrafına baktı. Hull kanepenin birkaç santim yukarısında
huzursuzca uyukluyordu. Jayjay Kelvin hala metodik bir şekilde
solitaire oynuyordu.

"Sesini alçalt," diye emretti kaptan. "Yolcularımıza boş umutlar
vermenin bir anlamı yok. Ne demek buldun?"

"Basit. Gerçekten basit. Tek yapmamız gereken erkek fişin
son ipliğini törpülemek. O zaman dişiye uyacaktır." Smith'in sesi kısık bir fısıltıydı.

"Çalışmayacak," dedi Jayjay Kelvin odanın diğer ucundan.

Smith öfkelendi. "Nereden biliyorsun?" diye kükredi. "Orada oturup
ukalaca yorumlar yapıyorsun ve hiçbir şey yapmıyorsun! Kağıt oynuyorsun, hepsi bu! Bu gibi
şeyler hakkında ne biliyorsun, _Bay_ Joseph Kelvin? Bir
iş adamı
mekanik ekipmanlar hakkında ne bilir?"

"Yeter," dedi Jayjay sessizce. "Eğer erkek fişin son dişini
törpülemeye çalışırsan, eşitsiz bir iş yapacağını bilmeye yetecek kadar.
Ve bu da sızıntı anlamına gelir."

"Ne demek istiyorsun, eşitsiz bir iş mi?" Smith hala öfkeliydi.

"Erkek fişin ucunu kesmek bir torna tezgahında yapılmalı," dedi Jayjay, kağıtlarından başını kaldırmadan. "Aksi takdirde,
uyum yanlış olur ve gazlar karışırdı. Ve karışım patladığında hepimiz
_phfft!_ diye bağırırdık."

Smith bir şeyler söylemeye başladı ama Jayjay konuşmaya devam etti.
"Bir torna tezgahımız olsa bile, erkek fiş dönmez, bu yüzden
tamamen şanssız kalırsınız. Çığlık atanları parçalamadan
ayıramazsınız -- bir makine atölyesi olmadan olmaz. O dişi bağlantı üzerinde
çalışmanız gerekecek. Üzerinde dönecek bir kılıf var. Şimdi, eğer--" Jayjay'in sesi sessizliğe dönüştü ve
kartlarla yaptığı manipülasyonlar tamamen mekanik hale geldi.

"Ha!" dedi Smith yumuşak bir sesle. "Sadece Kelvin Associates ile akraba olduğu için, kendini ateşli sanıyor--" Fransızca kelimeyi tekrar söyledi.

"Haklı mı?" diye sordu Yüzbaşı Al-Amin sertçe.

"Şey--" Smith burnunu işaret parmağıyla ovuşturdu. "Şey, evet. Yanılmışım. Bunu bir törpüyle yapamayız. Bir torna tezgahında döndürülmesi gerekir ve bir torna tezgahımız yok. Ayrıca ölçüm
aletlerimiz de yok. Dediğim gibi bu hassas bir iş. Ve gemide ortak bir cetvelimiz, hele ki bir mikrometremiz
yok. Herhangi bir doğaçlama iş
başarısız olur."

Kaptan Al-Amin bir an bunun üzerinde düşündü. Sonra tekrar
Jayjay'e baktı. "Bay Kelvin."

"Evet, kaptan?" Jayjay elindeki kartlardan başını kaldırmadı.

"_Kelvin Associates'le_ akraba mısınız?"

"Bir bakıma."

Al-Amin alt dudağını ısırdı. "Bay Kelvin, bu gemiye Joseph Kelvin olarak kaydoldunuz. İkinci adınızın James olup olmadığını sorabilir miyim?"

Kısa bir duraklamanın ardından Jayjay, "Evet. Öyle." dedi.

"Sen _J. J. Kelvin_ misin?"

"Evet. Ama Plüton'a vardığımızda bundan bahsetmemeni tercih ederim."

Smith'in çenesi o konuşma sırasında yavaşça sarkmıştı. Sonra ağzını
bir çırpıda kapattı. "Sen Jayjay Kelvin misin?" diye sordu ve ağzını tekrar açtı.

"Haklısın."

"O zaman özür dilerim."

"Kabul edildi," dedi Jayjay. Smith'in özür dilememesini diledi.

"Neden ilk başta söylemedin?" diye sordu Yüzbaşı Al-Amin.

"Çünkü Plüton'a gideceğimin bilinmesini istemedim," dedi Kelvin. "Ve kazadan sonra sessiz kaldım çünkü insan doğasını biliyorum."

Tartışma sırasında uyanan Jeffry Hull, Jayjay'e baktı
ve şöyle dedi: "İnsan doğasının bununla ne alakası var, Bay Kelvin?"

"Hiçbir şey, sadece herkese J. J. Kelvin olduğumu söyleseydim, hepiniz
sorunu çözmemi bekleyerek
kendiniz düşünmek yerine etrafta otururdunuz."

Hull düşünceli bir şekilde başını salladı. "Mantıklı, Bay Kelvin. Eğer sizin ... şey ... Bay Uzay Gemisi Kendisi olduğunuzu
bilselerdi, tüm
düşünmeyi size bırakırlardı. Ve bu sizi ortada bırakırdı, değil mi?"

Jayjay iskambil destesini cebine koydu. "Ne de olsa oldukça iyi bir
sosyologsunuz, Bay Hull. Haklısınız.
Otoritesi olan herhangi bir grupla--büyük _A_ ile--karşı karşıya geldiğinizde kendi başlarına düşünmeyi bırakırlar.
Ve eğer varsa, o zaman zavallı Otorite
pisliği kendi beynini gıdıklayacak
hiçbir şeye sahip olmaz, bu yüzden herkes kaybeder."

"Peki, _bir_ cevabınız_ var mı?" diye sordu Yüzbaşı Al-Amin.

Jayjay başını iki yana salladı. "Henüz yok. Sanırım bir tane geliyor ama
ben düşünürken ikinizin konuşmaya devam etmesini isterdim."

"Deneyeceğim," dedi Smith alaycı bir şekilde.

* * * * *

Sorun hem basit hem de karmaşıktı. Dişi soketinde mükemmel bir bağlantı kurmak için tek bir iplik dönüşü eksikti. Başarıyı felaketten ayıran birkaç yüzüncü inçti.

Bilincini kaybetmiş Vandenbosch da dahil olmak üzere beş adam ölüme sadece bir inçin kesri kadar yakındı.

Jayjay Kelvin, Smith'in konuşmasını yarım saat daha dinledi, gerektiğinde itirazlarda bulundu ancak hiçbir görüş belirtmedi.

"Yapmamız gereken tek şey," dedi Smith sonunda, "dişi soketteki dişin ötesindeki o küçük metal parçasından kurtulmak. Ama onu çıkarmanın bir yolu yok. Bir keski kullanamayız çünkü kuvvet dişleri eğecektir. Ayrıca, oraya bir keski sokamayız."

"Ve bir keskimiz yok," diye ekledi Yüzbaşı Al-Amin. "Hiçbir
aletimiz yok. "

"Bir elektrikli el matkabı ve çeyrek inçlik bir matkap ucu hariç." dedi Jayjay.

"Elbette," dedi Smith. "Ama bunun bize ne faydası olacak?"

"Matkap motoru ile dişi soketin manşonu arasına bir kayış takarsak,
manşon bir torna tezgahındaymış gibi döner, değil mi?"

Smith gözlerini kırpıştırdı. "Elbette. Evet! Hey!" Yüzü aydınlandı. Sonra yine üzgün göründü. "Ama bunun bize ne faydası olacak?"

"Başarı ile aramızdaki tek şeyin bir inçlik metal parçası olduğunu söyledin. O bir inçlik parçayı çıkarabilirsek,
başarılı oluruz."

"Ama o sokete nasıl bir iplik geçirebilirsin?" diye sordu Smith.

Jayjay sanki doğum günüymüş gibi gülümsedi. "Oraya bir
iplik geçirmemize gerek yok. Tek yapmamız gereken erkek fişteki dişe hareket etmesi için yer açmak. Tek yapmamız gereken o metali temizlemek. Bu yüzden
matkap motorunu kullanarak manşonu torna tezgahındaymış gibi çevireceğiz."

Smith hala pek hevesli görünmüyordu. "Tamam. Bir torna tezgahımız var. Ama
alet olarak ne kullanacağız? Metali neyle keseceğiz?"

Jayjay'in gülümsemesi daha da genişledi. "Karbon çeliği. Başka ne?"

"Ah?" dedi Smith. "Peki bu aletleri nereden bulacağız, Bay Kelvin? Çevreleyen eterden mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Jayjay. "Hiç çakmaktaşı parçaladın mı?"

"Ne?"

"Önemli değil. Tek yapmamız gereken o çeyrek inçlik ucu kullanmak."

Smith hala kafası karışık görünüyordu. "Anlamıyorum. Bu kadar büyük bir parça sığmaz."

"Sadece o sert karbon çeliğinden bir parça kırarız," dedi Jayjay. "İç ve dış borular arasındaki küçük boşluğa sığacak bir torna aleti yapabiliriz.
Kırık kenar fazla metali çıkarmak için yeterince keskin olacaktır. Erkek fiş içeri girebilir ve temas
sağlayabiliriz."

"Şey, ben--" Smith başka bir Fransızca kelime kullandı.

Kaptan Atef Al-Amin gözlerini yukarı doğru çevirdi. "_Creatio ex nihilo_," dedi yumuşak bir sesle.

* * * * *

Gezegenlerarası Polis gemisi beş adamı ve kargoyu _Persephone_'nin enkazından aldığında, geminin komutanı olan ve büyük J. J. Kelvin'i kurtardığını bilen binbaşı ona sordu: "Bay Kelvin, Ceres Şehri'ne döndüğünde ne yapmayı planlıyorsun?"

Ve hem kendisinin hem de binbaşının haberler ve gelecek nesiller için konuştuğunu bilen Jayjay şöyle dedi:

"Kelvin Associates'in acil durum ekipmanlarını düzgün bir şekilde
yapmasını sağlayacağım. Bir daha asla bir gemiye
hatalı ekipman koymayacağız."

Binbaşı şaşkın görünüyordu. "Ne?"

"Bir tasarımcının kafasını alacağım!" dedi Jayjay Kelvin.

SON

* * * * *

Project Gutenberg'in Hanging by a Thread'inin sonu, Gordon Randall Garrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANGING BY A THREAD ***

***** This file should be named 30308.txt or 30308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/0/30308/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
