*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Animals I Have  Known (Tanıdığım Vahşi Hayvanlar)
Yazar: Ernest Thompson Seton
Yayın Tarihi:  January, 2002  [Etext #3031]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3031
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wild Animals I Have  Known, by Ernest Thompson Seton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Animals I Have  Known

Author: Ernest Thompson Seton

Release Date:  January, 2002  [Etext #3031]
Posting Date: October 31, 2009
Last Updated: May 1, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD ANIMALS I HAVE  KNOWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Reed tarafından üretilmiştir

TANIDIĞIM VAHŞİ HAYVANLAR

Ernest Thompson Seton'dan

Ernest Thompson Seton'ın Kitapları

Bir Boz Ayının Biyografisi
Avlananların Hayatları
Evdeki Vahşi Hayvanlar
Vahşi Hayvan Yolları

Bu Kitaptaki Hikayeler

Lobo, Currumpaw Kralı
Silverspot, Bir Karganın Hikayesi
Raggylug, Bir Pamuk Kuyruklu Tavşanın Hikayesi
Bingo, Köpeğimin Hikayesi
Springfield Tilkisi
Pacing Mustang
Wully, Bir Yaller Köpeğinin Hikayesi
Redruff, Don Valley Kekliğinin Hikayesi

BU HİKAYELER gerçektir. Birçok yerde katı tarihsel gerçeklik çizgisinden
uzaklaşmış olsam da, bu kitaptaki hayvanların hepsi gerçek
karakterlerdi. Tasvir ettiğim hayatları yaşadılar ve kahramanlık ve kişilik damgasını,
kalemimin anlatabileceğinden çok daha güçlü bir şekilde gösterdiler.

Doğal tarihin, çok yaygın olan belirsiz genel muameleden çok şey kaybettiğine inanıyorum. İnsanın alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında on sayfalık bir taslaktan ne gibi bir tatmin elde edilebilir? Bu alanı büyük bir adamın hayatına ayırmak ne kadar daha karlı olurdu. Bu, hayvanlarıma uygulamaya çalıştığım ilkedir. Genel olarak ırkın, sıradan ve düşmanca bir insan gözüyle
görüldüğü gibi, yollarından ziyade, bireyin gerçek kişiliği ve yaşam görüşü benim temamdır.

Bu, karakterlerin bazılarını bir araya getirmiş olmam nedeniyle tutarsız gelebilir, ancak kayıtların parçalı yapısı bunu gerekli kıldı. Ancak, Lobo, Bingo ve Mustang'de gerçeklerden neredeyse hiç sapma yoktur.

Lobo, 1889'dan 1894'e kadar Currumpaw bölgesinde çılgın romantik hayatını yaşadı, çiftlik sahiplerinin çok iyi bildiği gibi, ve tam olarak anlatıldığı gibi, 31 Ocak 1894'te öldü.

Bingo, Manitoba'lı arkadaşlarımın hatırlayacağı gibi, New York'a uzun ziyaretler nedeniyle oluşan kesintilere rağmen, 1882'den 1888'e kadar benim köpeğimdi. Ve
eski dostum, Tan'ın sahibi, köpeğinin
gerçekten nasıl öldüğünü bu sayfalardan öğrenecek.

Mustang, doksanların başında Lobo'dan çok uzakta değildi. Hikaye, ölüm şekliyle ilgili bir anlaşmazlık olması dışında, kesinlikle olduğu gibi anlatılıyor. Bazı tanıklıklara göre, ilk götürüldüğü
baralda boynunu kırmış. Old Turkeytrack, sorunu çözmek için danışılamayacağı yer.

Wully, bir anlamda, iki köpeğin birleşimidir; ikisi de melezdi, bir miktar collie kanındandı ve çoban köpeği olarak yetiştirildiler.
Wully'nin ilk kısmı olduğu gibi anlatılıyor, ondan sonra sadece
vahşi, hain bir koyun katili olduğu biliniyordu.
İkinci kısmın detayları aslında başka birine, benzer bir sarı köpeğe ait, uzun süre çift hayat
yaşayan - gündüzleri sadık bir çoban köpeği, geceleri ise kana susamış, hain bir canavar. Bu tür şeyler
varsayıldığından daha az nadirdir ve bu hikayeleri yazdığımdan beri, gece eğlencelerine mahalledeki daha küçük köpekleri öldürmenin
en büyük barbarlığını da ekleyen başka bir çift hayat yaşayan çoban köpeği duydum. Yirmisini öldürmüş ve efendisi tarafından keşfedildiğinde onları bir kum havuzuna saklamıştı. Tıpkı Wully gibi o da öldü.

Toplamda, artık bu Jekyll-Hyde köpeklerinden altısına dair bilgim var. Her durumda, bir collie'ydi.

Redruff gerçekten Toronto'nun kuzeyindeki Don Vadisi'nde yaşadı ve arkadaşlarımın çoğu onu hatırlayacaktır. 1889'da Sugar Loaf ile Castle Frank arasında, adını vermediğim bir yaratık tarafından öldürüldü, çünkü ifşa etmek istediğim şey birey değil, tür.

Silverspot, Raggylug ve Vixen gerçek karakterlere dayanmaktadır. Her ne kadar onlara kendi türlerinden birden fazlasının maceralarını atfetmiş olsam da,
biyografilerindeki her olay gerçek hayattan alınmıştır.

Bu hikayelerin gerçek olması, hepsinin trajik olmasının sebebidir.

Vahşi bir hayvanın hayatı her zaman trajik bir sonla biter.

Böyle bir tarih koleksiyonu doğal olarak ortak bir düşünceyi akla getirir --geçtiğimiz yüzyılda buna ahlaki ders denirdi. Hiç şüphe yok ki her
farklı zihin kendi zevkine göre bir ahlaki ders bulacaktır, ancak umarım bazıları burada Kutsal Kitap kadar eski bir ahlaki ders bulacaktır - biz ve hayvanlar
akrabayız. İnsanın hayvanların en azından bir kalıntısı olmayan hiçbir şeyi yoktur, hayvanların da insanın bir dereceye kadar paylaşmadığı hiçbir şeyi yoktur.

O halde, hayvanlar bizimkinden sadece derece olarak farklı istek ve duygulara sahip yaratıklar olduğundan, kesinlikle hakları vardır. Bu gerçek, artık Kafkas dünyası tarafından tanınmaya başlanmıştır, ilk olarak Musa tarafından ilan edilmiş ve Budistler tarafından 2.000 yıldan fazla bir süre önce vurgulanmıştır.

ERNEST THOMPSON SETON

LOBO, Currumpaw Kralı

I

CURRUMPAW, New Mexico'nun kuzeyindeki geniş bir sığır merasıdır. Zengin otlakların, kalabalık sürülerin ve hayvan sürülerinin olduğu, en sonunda Currumpaw Nehri'nde birleşen
değerli akan suların olduğu bir ülkedir.
Bütün bölgenin adını aldığı bu nehirden. Ve despotik gücü tüm sınırları boyunca hissedilen kral, yaşlı bir gri kurttu.

Yaşlı Lobo veya Meksikalıların ona dediği gibi kral, Currumpaw Vadisi'ni yıllarca harap eden
dikkat çekici bir gri kurt sürüsünün devasa lideriydi. Tüm çobanlar ve çiftlik sahipleri onu iyi tanırdı ve sadık çetesiyle birlikte göründüğü her yerde, sığırlar arasında terör, sahipleri arasında ise öfke ve umutsuzluk hüküm sürerdi. Yaşlı Lobo kurtlar arasında bir devdi ve boyutuna oranla
kurnaz ve güçlüydü. Gece sesi iyi bilinirdi ve diğerlerinin sesinden kolayca ayırt edilebilirdi. Sıradan bir kurt, çobanın kampında gecenin yarısı boyunca uluyabilirdi, ancak yaşlı kralın derin kükremesi topun üzerinden yankılandığında, gözlemci kendini harekete geçirdi ve sabahleyin sürünün arasında yeni ve ciddi ilerlemeler kaydedildiğini öğrenmeye hazırlandı. Yaşlı Lobo'nun çetesi çok küçüktü. Bunu hiç anlayamadım, çünkü genellikle bir kurt sahip olduğu pozisyona ve güce ulaştığında, çok sayıda takipçisi olurdu. Belki de istediği kadar takipçisi vardı veya belki de vahşi mizacı sürüsünün artmasını engellemişti. Lobo'nun saltanatının sonlarına doğru sadece beş takipçisi olduğu kesin. Ancak bunların her biri ünlü bir kurttu, çoğu normalden büyüktü, özellikle ikinci komutan, gerçek bir devdi, ancak o bile büyüklük ve beceri açısından liderin çok altındaydı. Çetenin birkaç üyesi, iki liderin yanı sıra, özellikle dikkat çekiciydi. Bunlardan biri, Meksikalıların Blanca adını verdiği güzel beyaz bir kurttu; bunun bir dişi, muhtemelen Lobo'nun eşi olduğu düşünülüyordu. Bir diğeri, son hikayelere göre, birkaç kez sürü için bir antilop yakalamış olan, dikkat çekici bir hıza sahip sarı bir kurttu.

Bu durumda, bu kurtların kovboylar ve çobanlar tarafından çok iyi tanındığı görülecektir. Sık sık görülür ve daha sık duyulurlardı ve yaşamları, onları memnuniyetle yok edecek olan sığır yetiştiricilerinin yaşamlarıyla yakından ilişkiliydi.
Currumpaw'da, Lobo'nun çetesinden herhangi birinin derisi için birçok boğanın değerini kolayca vermeyecek bir çoban yoktu, ancak büyülü yaşamlara sahipmiş gibi görünüyorlardı ve onları öldürmek için her türlü hileye meydan okuyorlardı. Tüm avcıları hor gördüler, tüm zehirleri küçümsedi ve en azından beş yıl boyunca, Currumpaw çiftçilerinden, birçoklarının söylediğine göre, her gün bir inek olmak üzere, haraç almaya devam ettiler. Bu tahmine göre, çete, en iyi hayvanların iki binden fazlasını öldürmüştü, çünkü çok iyi bilindiği gibi, her durumda en iyisini seçiyorlardı.

Kurdun sürekli açlık içinde olduğu ve bu nedenle her şeyi yemeye hazır olduğu şeklindeki eski fikir, bu durumda gerçeklerden olabildiğince uzaktı, çünkü bu korsanlar her zaman zarif ve iyi durumdaydı ve aslında yedikleri konusunda çok titizlerdi. Doğal sebeplerden ölen veya hasta veya lekeli olan herhangi bir hayvana dokunmazlardı ve hatta çobanlar tarafından öldürülen herhangi bir şeyi bile reddederlerdi. Onların tercihi ve günlük yiyecekleri, yeni öldürülmüş bir yaşındaki düvenin en hassas kısmıydı. Yaşlı bir boğa veya ineği hor görürlerdi ve ara sıra genç bir buzağı veya tay alsalar da,
dana eti veya at etinin en sevdikleri diyet olmadığı oldukça açıktı.
Ayrıca koyun etinden hoşlanmadıkları da biliniyordu, ancak sık sık koyun öldürerek eğlenirlerdi. Kasım 1893'te bir gece, Blanca ve sarı kurt, görünüşe göre eğlence olsun diye iki yüz elli koyunu öldürdüler ve etlerinden bir ons bile yemediler.

Bunlar, bu yıkıcı grubun tahribatını göstermek için tekrarlayabileceğim birçok hikayenin örnekleridir. Her yıl soylarını tüketmek için birçok yeni yöntem denendi, ancak yine de düşmanlarının tüm çabalarına rağmen yaşadılar ve geliştiler. Lobo'nun başına büyük bir ödül konuldu ve bunun sonucunda onun için bir dizi ince formda zehir çıkarıldı, ancak o bunu fark edip kaçınmaktan asla vazgeçmedi. Tek korktuğu şey ateşli silahlardı ve bu bölgedeki tüm adamların bunları taşıdığını çok iyi bildiğinden, bir insana saldırdığı veya onunla yüzleştiği hiç görülmedi. Aslında, çetesinin belirlediği politika, gündüz vakti bir adam görüldüğünde, ne kadar uzakta olursa olsun, kaçarak sığınmaktı. Lobo'nun sürünün sadece kendilerinin öldürdüğü şeyleri yemesine izin verme alışkanlığı, birçok durumda onların kurtuluşuydu ve insan ellerinin lekesini veya zehrin kendisini tespit etme konusundaki keskin kokusu, onların bağışıklığını tamamladı. Bir keresinde, kovboylardan biri Yaşlı Lobo'nun çok tanıdık olan coşkulu haykırışını duydu ve gizlice yaklaşarak, Currumpaw sürüsünü küçük bir sığır sürüsünü 'yuvarladıkları' bir çukurda buldu. Lobo bir tepeciğin üzerinde ayrı ayrı otururken, Blanca diğerleriyle birlikte seçtikleri genç bir ineği 'kesmeye' çalışıyordu; ancak sığırlar başları dışarı dönük, sıkı bir kütle halinde duruyorlardı ve düşmana, kurtların yeni bir saldırısından korkan bir inek sürünün ortasına doğru çekilmeye çalıştığında hariç, kesintisiz bir boynuz dizisi sunuyorlardı. Kurtlar yalnızca bu boşluklardan yararlanarak, seçilen ineği yaralamayı başarmışlardı, ancak inek sakat kalmaktan çok uzaktı ve Lobo'nun sonunda takipçilerine karşı sabrının tükendiği anlaşılıyordu, çünkü tepedeki pozisyonunu terk etti ve derin bir kükreme sesi çıkararak sürüye doğru koştu. Dehşete kapılan saflar onun hücumuyla dağıldı ve o da aralarına
atladı. Sonra sığırlar patlayan bir bombanın parçaları gibi dağıldılar. Seçilmiş
kurban uzaklaştı, ama daha yirmi beş metre bile gitmeden Lobo ona
yaklaştı. Onu boynundan yakalayıp, aniden tüm
gücüyle geri çekti ve onu sertçe yere fırlattı. Şok çok büyük olmalıydı, çünkü düve topukları üstünden aşağı yuvarlandı. Lobo da
bir takla
attı, ama hemen kendini toparladı ve takipçileri zavallı ineğin üzerine
düşerek onu birkaç saniye içinde öldürdüler. Lobo öldürmede hiçbir rol oynamadı - kurbanı fırlattıktan sonra, sanki şöyle dedi, "Şimdi,
sizden bazıları neden bu kadar çok zaman kaybetmeden bunu hemen yapamadı?"

Adam bağırarak geldi, kurtlar her zamanki gibi geri çekildi ve o, bir şişe strikninle, leşi üç yerden hızla zehirledi, sonra geri dönüp besleneceklerini bilerek uzaklaştı, çünkü hayvanı kendileri öldürmüşlerdi. Fakat ertesi sabah, beklenen kurbanlarını aramaya gittiğinde, kurtların
dişiyi yemiş olmalarına rağmen, zehirlenmiş olan tüm parçaları dikkatlice kesip bir kenara attıklarını gördü.

Bu büyük kurdun korkusu her yıl çiftlik sahipleri arasında yayıldı ve
her yıl başına daha büyük bir ödül konuldu, ta ki sonunda 1.000 dolara ulaşana kadar, kesinlikle eşsiz bir kurt ödülü; birçok iyi adam daha azı için avlanmıştır, Vaat edilen ödüle aldanan Tannerey adında bir Teksaslı korucu bir gün dörtnala Currumpaw kanyonuna geldi. Kurt avı için muhteşem bir teçhizatı vardı - en iyi silahlar ve atlar ve devasa bir kurt tazısı sürüsü. Panhandle ovalarında, o ve köpekleri birçok kurt öldürmüştü ve artık birkaç gün içinde Yaşlı Lobo'nun kafa derisinin eyer yayında sallanacağından hiç şüphesi yoktu.

Bir yaz sabahının gri şafağında cesurca avlarına doğru yola koyuldular ve kısa süre sonra büyük köpekler sevinçle avlarının izini bulduklarını söylediler. İki mil içinde, Currumpaw'ın boz ayı sürüsü görüş alanına girdi ve kovalamaca hızla ve şiddetle başladı.
Kurt tazılarının görevi sadece avcı gelip onları vurana kadar kurtları uzak tutmaktı ve bu genellikle Teksas'ın açık ovalarında kolaydı; ancak burada ülkenin yeni bir özelliği devreye girdi ve Lobo'nun menzilini ne kadar iyi seçtiğini gösterdi; çünkü
Currumpaw'ın kayalık kanyonları ve kolları çayırları her yönden keser.
Yaşlı kurt hemen bunların en yakınına yöneldi
ve geçerek atlıdan kurtuldu. Daha sonra sürüsü dağıldı ve
bu sayede köpekleri dağıttı ve uzak bir noktada yeniden bir araya geldiklerinde
elbette tüm köpekler gelmedi ve artık sayıca az olmayan kurtlar takipçilerine saldırdı ve hepsini öldürdü veya umutsuzca yaraladı. O gece Tannerey köpeklerini topladığında, sadece altısı geri döndü ve bunlardan ikisi korkunç şekilde yaralandı. Bu avcı kraliyet kafa derisini ele geçirmek için iki girişimde daha bulundu, ancak hiçbiri ilkinden daha başarılı olmadı ve son seferde en iyi atı bir düşüşle öldü; bu yüzden kovalamayı iğrenerek bıraktı ve Teksas'a geri döndü ve Lobo'yu her zamankinden daha fazla bölgenin despotu olarak bıraktı.

Gelecek yıl, vaat edilen ödülü kazanmaya kararlı iki avcı daha belirdi. Her biri bu ünlü kurdu yok edebileceğine inanıyordu, birincisi tamamen yeni bir şekilde uygulanacak yeni bir zehirle; diğeri ise belirli büyüler ve tılsımlarla desteklenen bir Fransız Kanadalıydı, çünkü Lobo'nun gerçek bir "loup-garou" olduğuna ve sıradan yollarla öldürülemeyeceğine kesinlikle inanıyordu. Ancak kurnazca birleştirilmiş zehirler, tılsımlar ve büyüler bu boz ayı yıkıcıya karşı hiçbir işe yaramadı. Daha önce olduğu gibi haftalık turlarını ve günlük ziyafetlerini yaptı ve birkaç hafta geçmeden Calone ve Laloche umutsuzluk içinde pes edip avlanmak için başka yere gittiler. 1893 baharında, Lobo'yu yakalama girişiminin başarısız olmasının ardından, Joe Calone aşağılayıcı bir deneyim yaşadı ve bu da büyük kurdun düşmanlarını küçümsediğini ve kendine mutlak bir güven duyduğunu gösteriyor. Calone'nin çiftliği Currumpaw'ın küçük bir kolunda, pitoresk bir kanyondaydı ve bu kanyonun kayaları arasında, evin bin metre ötesinde, Yaşlı Lobo ve eşi inlerini seçtiler ve o sezon ailelerini büyüttüler. Bütün yaz orada yaşadılar ve Joe'nun sığırlarını, koyunlarını ve köpeklerini öldürdüler, ama onun tüm zehirlerine ve tuzaklarına güldüler ve mağaramsı uçurumların girintilerinde güvenle dinlendiler,
Joe onları dumanla söndürmenin veya dinamitle onlara ulaşmanın bir yolunu bulmak için boşuna beynini zorladı. Ama tamamen yara almadan kurtuldular ve daha önce olduğu gibi tahribatlarına devam ettiler. "Geçen yaz boyunca orada yaşadı," dedi Joe, uçurumun yüzünü işaret ederek, "ve ben onunla hiçbir şey yapamadım. Ona karşı aptal gibiydim."

II

Kovboylardan bu kadar uzakta toplanan bu tarihe, 1893 sonbaharında kurnaz yağmacıyla tanışana ve sonunda onu herkesten daha iyi tanıyana kadar
inanması zor buldum. Birkaç yıl önce, Bingo günlerinde, bir kurt avcısıydım,
ama o zamandan beri yaptığım işler başka türdendi, beni tabureye ve masaya zincirlemiştim. Bir değişikliğe çok ihtiyacım vardı ve Currumpaw'da bir çiftlik sahibi olan bir arkadaşım, New Mexico'ya gelmemi ve bu yırtıcı sürüyle bir şeyler yapıp yapamayacağımı denememi istediğinde, daveti kabul ettim ve kralıyla tanışmak için can atarak, mümkün olan en kısa sürede o bölgenin mesaları arasındaydım. Ülkeyi öğrenmek için biraz zaman harcadım ve rehberim ara sıra, derisi hala yapışık bir ineğin iskeletini işaret edip, "Bu onun
işlerinden biri." dedi.

Bu engebeli ülkede, Lobo'yu tazılar ve atlarla takip etmenin faydasız olduğu ve zehir veya tuzakların tek çare olduğu benim için oldukça netleşti. Şu anda yeterince büyük bir tuzağımız yoktu, bu yüzden zehirle çalışmaya başladım.

Bu 'loup-garou'yu atlatmak için kullandığım yüzlerce cihazın ayrıntılarına girmeme gerek yok; striknin,
arsenik, siyanür veya prusik asit kombinasyonunu denemedim; yem olarak denemediğim hiçbir et türü yoktu; ama sabahtan sabaha,
sonucu öğrenmek için yola koyulduğumda, tüm çabalarımın
boşa gittiğini gördüm. Yaşlı kral benim için fazla kurnazdı. Tek bir örnek
harika zekâsını gösterecektir. Yaşlı bir avcının ipucu üzerine,
biraz peyniri taze öldürülmüş bir
dişinin böbrek yağıyla birlikte erittim, bir çini tabakta haşladım ve metalin lekelenmesini önlemek için kemik bıçağıyla kestim.

Karışım soğuduğunda, onu parçalara böldüm ve her parçanın bir tarafına bir delik
açarak, herhangi bir kokuya karşı geçirgen olmayan bir kapsülde bulunan büyük bir doz striknin ve siyanür yerleştirdim;
sonunda delikleri peynirin kendi parçalarıyla kapattım. Tüm süreç boyunca, düvenin sıcak kanına batırılmış bir çift eldiven giydim,
ve yemlere nefes vermekten bile kaçındım. Her şey hazır olduğunda, onları
kanla ovulmuş çiğ deri bir torbaya koydum ve
bir ipin ucuna
dan sığırın karaciğerini ve böbreklerini sürükleyerek yola koyuldum. Bununla
on mil uzunluğunda bir tur attım, her çeyrek milde bir yem bıraktım ve
elimle hiçbirine dokunmamaya azami özen gösterdim.

Lobo, genellikle, her haftanın başında bu bölgeye gelirdi ve son kısmı, Sierra Grande'nin tabanından geçtiği varsayılırdı. Pazartesi günüydü ve aynı akşam, emekliye ayrılmak üzereyken, majestelerinin derin bas ulumasını duydum. Bunu duyan çocuklardan biri kısaca, "İşte orada, göreceğiz." dedi.

Ertesi sabah, sonucu öğrenmek için hevesle yola koyuldum. Kısa süre sonra, Lobo'nun öncülüğünde, soyguncuların taze izine rastladım - izi
her zaman kolayca ayırt edilebilirdi. Sıradan bir kurdun ön ayağı 4 1/2 inçtir, büyük bir kurdunki 4 3/4 inçtir, ancak Lobo'nunki, birkaç kez ölçüldüğünde, pençeden topuğa 5 1/2 inçti; daha sonra diğer oranlarının da buna uygun olduğunu keşfettim, çünkü omuz hizasında üç fit yüksekliğindeydi ve 150 pound ağırlığındaydı. Bu nedenle,
izi, takipçilerininki tarafından gizlenmiş olsa da, asla zor izlenmiyordu.
Sürü, kısa süre sonra sürüklenme izimi bulmuş ve her zamanki gibi onu takip etmişti.
Lobo'nun ilk yemi bulduğunu, kokladığını ve
sonunda onu aldığını görebiliyordum.

Sonra sevincimi gizleyemedim. "Sonunda yakaladım," diye haykırdım; "Bir mil içinde onu çıplak bulacağım," ve dörtnala koştum
gözlerim tozdaki geniş yola dikilmişti. Beni ikinci yem
ye götürdü ve o da gitmişti. Ne kadar da sevinmiştim--kesinlikle onu şimdi ve belki de grubundan birkaçını yakaladım. Ama hala sürüklenmede geniş pençe izi vardı; ve üzengide durup ovayı tarasam da
ölü bir kurda benzeyen hiçbir şey görmedim. Tekrar takip ettim--üçüncü yemin gittiğini
görmek için--ve kral-kurt'un izi dördüncüye doğru gidiyordu, orada aslında hiç yem almadığını, sadece ağzında taşıdığını öğrendim, Sonra üçüncüsünü dördüncünün üzerine yığdıktan sonra, üzerlerine pislik saçarak benim
düzeneklerime olan mutlak küçümsemesini ifade etti. Bundan sonra benim sürüklememi bıraktı ve etkili bir şekilde koruduğu sürüyle işine devam etti.

Bu, beni zehirin bu soyguncuyu yok etmeye asla yaramayacağına ikna eden birçok benzer deneyimden sadece biriydi ve tuzakların gelmesini beklerken onu kullanmaya devam etsem de, bunun tek nedeni
bu arada birçok çayır kurtunu ve diğer
yıkıcı haşereyi öldürmenin kesin bir yolu olmasıydı.

Bu sıralarda Lobo'nun şeytani kurnazlığını gösterecek bir olay gözlemledim. Bu kurtların en azından bir
takipçiliği vardı ki bu sadece bir eğlenceydi; o da koşuşturup koyunları öldürmekti, ancak nadiren yiyorlardı. Koyunlar genellikle bir veya daha fazla çobanın gözetiminde bin ila üç bin kişilik sürüler halinde tutulur.
Geceleri mümkün olan en korunaklı yerde toplanırlar ve bir çoban ek koruma sağlamak için sürünün her iki yanında uyur. Koyunlar o kadar anlamsız yaratıklardır ki en ufak bir önemsiz şeyle bile ezilmeye meyillidirler, ancak doğalarına derinden yerleşmiş bir
ve belki de tek bir güçlü zayıflıkları vardır, yani liderlerini takip etmek. Ve çobanlar bunu koyun sürüsüne yarım düzine keçi koyarak iyi bir şekilde değerlendirirler. İkinciler sakallı kuzenlerinin üstün zekasını fark eder ve bir gece alarmı olduğunda etraflarına toplanırlar ve genellikle böylece bir ezilmeden kurtulurlar ve
kolayca korunurlar. Ancak her zaman böyle değildi. Geçtiğimiz
Kasım ayının sonlarında bir gece, iki Perico çobanı kurtların saldırısıyla uyandırıldı.
Sürüleri, ne aptal ne de korkak olan keçilerin etrafında toplandılar,
yerlerini korudular ve cesurca meydan okudular; ancak onlar için
ne yazık ki, bu saldırıya öncülük eden sıradan bir kurt yoktu. Yaşlı kurt adam Lobo, keçilerin sürünün ahlaki gücü olduğunu çobanlar kadar iyi biliyordu, bu yüzden, yoğun bir şekilde sürü halinde olan koyunların sırtlarına doğru aceleyle koşarak, bu liderlerin üzerine
çöktü, hepsini birkaç dakika içinde öldürdü ve kısa süre sonra
talihsiz koyunların bin bir farklı yöne doğru kaçışmasını sağladı. Haftalarca
sonra neredeyse her gün, "Son zamanlarda başıboş OTO koyunu gördün mü?" diye soran endişeli bir çoban tarafından rahatsız edildim ve genellikle
gördüğümü söylemek zorundaydım; bir gün, "Evet, Diamond Springs'te beş veya altı leşle karşılaştım;" veya başka bir gün, Malpai Mesa'da koşan küçük bir "sürü" gördüğümü söylüyordu; veya yine, "Hayır, ama
Juan Meira, iki gün önce Cedra Monte'de yaklaşık yirmi tane, taze öldürülmüş gördü."

Sonunda kurt tuzakları geldi ve iki adamla birlikte onları düzgün bir şekilde yerleştirmek için bir hafta boyunca çalıştım. Hiçbir emekten veya zahmetten kaçınmadık,
başarıyı garanti altına alabilecek
aklıma gelen her yöntemi benimsedim. Tuzaklar geldikten sonraki ikinci gün, etrafı incelemek için dolaştım ve kısa süre sonra Lobo'nun tuzaktan tuzağa uzanan izine rastladım. Tozda o gece yaptıklarının tüm hikayesini okuyabiliyordum. Karanlıkta dörtnala
gitmişti ve tuzaklar çok dikkatli bir şekilde gizlenmiş olmasına rağmen, ilkini hemen fark etmişti. Sürünün ilerlemesini durdurarak,
tuzak, zincir ve kütüğü açığa çıkarana kadar dikkatlice etrafını tırmalamış, sonra onları tuzak hala açılmamış halde tamamen görünürde bırakmıştı ve geçerken bir düzineden fazla tuzağa aynı şekilde davranmıştı. Çok geçmeden, patikada şüpheli işaretler fark eder etmez durup kenara çekildiğini fark ettim ve onu alt etmek için hemen yeni bir plan ortaya çıktı. Tuzakları bir H şeklinde yerleştirdim; yani, patikanın her iki tarafında bir sıra tuzak ve H'nin çapraz çubuğu için patikada bir tane. Çok geçmeden, bir başka başarısızlığı sayma
fırsatım oldu. Lobo patika boyunca koşarak geldi ve patikada tek bir tuzak fark etmeden önce
paralel çizgilerin arasındaydı, ancak zamanında durdu ve neden veya nasıl yeterince şey bildiğini bilmiyorum, vahşi şeylerin meleği onunla birlikte olmalıydı, ancak
bir santim bile sağa veya sola dönmeden, yavaşça ve dikkatlice
kendi izlerinde geri gitti, her pençesini tam olarak eski izine koydu, ta ki tehlikeli zeminden uzaklaşana kadar. Sonra bir tarafa geri döndü,
her tuzağı
atana kadar arka ayaklarıyla toprak parçalarını ve taşları tırmaladı. Bunu birçok başka durumda da yaptı ve ben yöntemlerimi değiştirip önlemlerimi iki katına çıkarmama rağmen, asla aldatılmadı, onun
sağduyusu hiçbir zaman kusurlu görünmüyordu ve bugün
yağmacılık kariyerini sürdürüyor olabilirdi, ancak talihsiz bir ittifak onun
mahvolmasını sağladı ve adını, tek başınayken saldırılamaz olan, güvenilir bir müttefikin dikkatsizliği yüzünden düşen kahramanların uzun listesine ekledi.

III

Bir veya iki kez, Currumpaw sürüsünde her şeyin yolunda olmadığına dair işaretler bulmuştum.

Düzensizlik belirtileri vardı, diye düşündüm; örneğin, zaman zaman liderin önünde koşan daha küçük bir kurdun izi açıkça vardı ve bunu, bir kovboy konuyu açıklayan bir yorum yapana kadar
anlayamadım.

"Bugün onları gördüm," dedi, "ve kaçan vahşi olan
Blanca." Sonra gerçek kafama dank etti ve ekledim, "Şimdi, Blanca'nın bir dişi kurt olduğunu biliyorum, çünkü bir erkek kurt böyle davransaydı Lobo onu hemen öldürürdü."

Bu yeni bir plan öneriyordu. Bir düveyi öldürdüm ve leşin etrafına bir veya iki tane oldukça belirgin tuzak kurdum. Sonra, işe yaramaz bir sakatat olarak kabul edilen ve bir kurdun dikkatini çekmeyen başını kesip biraz ayırdım ve etrafına altı tane güçlü çelik tuzak yerleştirdim, iyice kokuları giderilmiş ve son derece dikkatli bir şekilde gizlenmişti. Operasyonlarım sırasında ellerimi, çizmelerimi ve aletlerimi taze kanla lekeledim ve daha sonra sanki kafadan akmış gibi yere serptim; tuzaklar toza gömüldüğünde, yeri bir çakalın derisiyle fırçaladım ve aynı hayvanın ayağıyla tuzakların üzerinde birkaç iz bıraktım. Kafa öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki
onun ve bazı öbeklerin arasında dar bir geçit vardı ve bu geçitte en iyi tuzaklarımdan ikisini gömdüm ve onları kafaya sabitledim.

Kurtların, yemek gibi bir niyetleri olmasa bile,
gördükleri her leşe yaklaşma alışkanlığı vardır,
onu incelemek için,
ve bu alışkanlığın Currumpaw sürüsünü
son stratejimin menziline getireceğini umuyordum. Lobo'nun et üzerindeki
el emeğimi fark edeceğinden ve sürünün ona yaklaşmasını engelleyeceğinden şüphem yoktu, ancak
kafaya biraz umut bağladım, çünkü sanki işe yaramaz olarak
bir kenara atılmış gibi görünüyordu.

Ertesi sabah, tuzakları incelemek için dışarı çıktım ve orada, oh, sevinç!
sürüye ait izler vardı ve sığır kafasının ve tuzaklarının olduğu yer boştu. İz üzerinde aceleyle yaptığımız bir çalışma, Lobo'nun sürünün ete yaklaşmasını engellediğini, ancak küçük bir kurdun, açıkça başı ayrı yatarken incelemeye devam ettiğini ve tuzaklardan birine doğru yürüdüğünü gösterdi.

İz üzerinde yola koyulduk ve bir mil sonra talihsiz
kurtun Blanca olduğunu keşfettik. Ancak dörtnala uzaklaştı ve elli pounddan fazla ağırlığındaki sığır başı tarafından engellenmiş olmasına rağmen, yaya olan arkadaşımı hızla uzaklaştırdı. Ancak kayalara ulaştığında onu yakaladık, çünkü ineğin başının boynuzları
yakalandı ve onu sıkıca tuttu. Gördüğüm en yakışıklı kurttu.
Tüyü mükemmel durumdaydı ve neredeyse beyazdı.

Dövüşmek için döndü ve ırkının coşkulu çığlığında sesini yükselterek, kanyonun üzerinden geçen uzun bir uluma gönderdi. Çok uzaklardan, platodan derin bir yanıt geldi, Yaşlı Lobo'nun çığlığı. Bu onun son çağrısıydı,
çünkü artık ona yaklaşmıştık ve tüm enerjisi ve nefesi
mücadeleye ayrılmıştı. Sonra kaçınılmaz trajedi geldi, bu fikirden o zamandan daha fazla çekindim. Her birimiz mahkum kurdun boynuna birer kement attık ve atlarımızı zıt yönlere doğru gerdik, ta ki ağzından kan fışkırana, gözleri donuklaşana, uzuvları kaskatı kesilene
ve sonra gevşeyene kadar. Sonra eve doğru yola koyulduk, ölü kurdu taşıyarak ve
Currumpaw sürüsüne
verebildiğimiz ilk ölümcül darbeyi
bununla
övünerek.

Trajedi sırasında ve sonrasında eve doğru yol alırken, Lobo'nun uzaklardaki platolarda dolaşırken çıkardığı kükremeyi duyduk, orada Blanca'yı arıyor gibiydi. Aslında onu hiç terk etmemişti, ama onu kurtaramayacağını bildiğinden, ateşli silahlara karşı duyduğu derin korku, bizi yaklaşırken gördüğünde ona fazla gelmişti. O gün boyunca, arayışında dolaşırken onun feryat ettiğini duyduk ve çocuklardan birine uzun uzun, "Şimdi, gerçekten Blanca'nın onun eşi olduğunu biliyorum." dedim. Akşam çökerken, ev kanyonuna doğru geliyormuş gibi görünüyordu, çünkü sesi giderek daha yakın geliyordu. Artık içinde belirgin bir hüzün notası vardı. Artık yüksek, meydan okuyan bir uluma değildi, uzun, hüzünlü bir feryattı; "Blanca! Blanca!" diye sesleniyordu. Ve gece çökerken, onu yakaladığımız yerden çok uzakta olmadığını fark ettim. Sonunda izi bulmuş gibi görünüyordu ve onu öldürdüğümüz yere geldiğinde, yürek parçalayıcı feryadı duymak acıklıydı. İnanabileceğimden daha üzücüydü. Ciddi kovboylar bile bunu fark etti ve "daha önce hiç bir kurdun böyle davrandığını duymadıklarını" söylediler. Tam olarak ne olduğunu biliyor gibiydi, çünkü kanı ölüm yerini lekelemişti.

Sonra atların izini sürdü ve çiftlik evine kadar takip etti. Onu orada bulmayı mı umuyordu yoksa intikam mı istiyordu, bilmiyorum ama bulduğu şey ikincisiydi, çünkü talihsiz bekçi köpeğimizi dışarıda
şaşırttı ve kapının elli metre ötesinde onu küçük parçalara ayırdı. Bu sefer belli ki tek başına geldi, çünkü ertesi sabah sadece bir iz buldum ve kendisi için çok alışılmadık bir şekilde pervasızca dörtnala
gitmişti. Bunu yarı yarıya bekliyordum ve meranın etrafına birkaç tane daha tuzak kurmuştum. Daha sonra, gerçekten bunlardan birine
düştüğünü ama o kadar güçlüydü ki,
kendini kurtarıp onu bir kenara attığını gördüm.

En azından cesedini bulana kadar mahallede kalmaya devam edeceğine inanıyordum, bu yüzden tüm enerjimi, bölgeden ayrılmadan önce onu yakalamak için bu tek girişime yoğunlaştırdım ve hala bu pervasız ruh halindeyken. Sonra Blanca'yı öldürmekle ne kadar büyük bir hata yaptığımı fark ettim, çünkü onu bir yem olarak kullanarak onu ertesi gece
güvende tutabilirdim.

Emredebildiğim tüm tuzakları topladım, yüz otuz
güçlü çelik kurt tuzağı ve bunları kanyona giden her patikaya dörderli olarak yerleştirdim; her tuzak ayrı ayrı bir kütüğe bağlandı ve her kütük ayrı ayrı gömüldü. Gömerken, toprağı dikkatlice çıkardım
ve kaldırılan her toprak parçasını battaniyelere koyduk, böylece
çim tekrar yerine konduktan ve her şey bittikten sonra göz insan
işine dair hiçbir iz göremezdi. Tuzaklar gizlendiğinde zavallı Blanca'nın cesedini her yerin üzerinden sürükledim ve onu çiftliğin etrafında
dolanan bir sürükleme haline getirdim ve sonunda pençelerinden birini çıkarıp her tuzağın üzerinden
bir iz hattı yaptım. Bildiğim her önlemi ve cihazı
kullandım ve sonucu beklemek için geç bir saatte çekildim.

Gece bir keresinde Old Lobo'yu duyduğumu sandım ama emin değildim.
Ertesi gün etrafta dolaştım ama kuzey topunun devresini tamamlamadan önce karanlık çöktü ve rapor edecek hiçbir şeyim yoktu. Akşam yemeğinde kovboylardan biri, "Bu sabah kuzey kanyonunda sığırlar arasında büyük bir kavga vardı, belki oradaki tuzaklarda bir şey vardır. "
Bahsedilen yere varmam ertesi günün öğleden sonrasını buldu,
ve yaklaştığımda yerden büyük bir boz ayı formu kalktı, boşuna kaçmaya çalıştı ve orada önümde Currumpaw Kralı Lobo belirdi, sıkıca tuzaklara tutulmuştu. Zavallı yaşlı kahraman, sevgilisini aramaktan hiç vazgeçmemişti ve onun vücudunun bıraktığı izi bulduğunda onu pervasızca takip etti ve böylece kendisi için hazırlanan tuzağa düştü. Orada dört tuzağın da demir pençesinde, tamamen çaresiz bir şekilde yatıyordu ve etrafında, düşmüş despotu aşağılamak için etrafında toplanan sığırların, ona yaklaşmaya cesaret edemeden nasıl olduğunu gösteren çok sayıda iz vardı. İki gün ve iki gece orada yatmıştı ve şimdi mücadele etmekten bitkin düşmüştü. Yine de yanına yaklaştığımda, dikenli yelesiyle ayağa kalktı ve sesini yükseltti ve son kez derin bas kükremesiyle kanyonu yankılandırdı, bir çağrı yardım için, çetesinin çağrı çağrısı. Ama ona cevap verecek kimse yoktu,
ve, son durumunda yalnız kaldığında, tüm gücüyle döndü
ve bana ulaşmak için çaresizce çabaladı. Hepsi boşuna, her tuzak üç yüz pounddan fazla ölü bir sürüklenmeydi ve her ayağında büyük çelik çeneler ve ağır kütükler ve zincirler birbirine dolanmış halde, amansız dörtlü
kavrayışlarında kesinlikle güçsüzdü. O devasa fildişi dişleri o zalim zincirleri nasıl da gıcırdattı ve ben ona tüfek namlumla dokunmaya cesaret ettiğimde, üzerinde bugün bile
orada olan oluklar bıraktı. Gözleri nefret ve öfkeyle yeşile dönmüştü ve çeneleri boş bir 'keskinlikle' çatırdadı, bana ve titreyen atıma ulaşmaya boşuna çabalarken. Ama açlıktan, mücadeleden ve kan kaybından bitkin düşmüştü ve kısa süre sonra bitkin bir şekilde yere yığıldı.

Bir tür pişmanlık duygusuna kapıldım, ona
onun elinden çok sayıda insanın çektiği acıyı
vermeye hazırlanırken.

"Büyük ihtiyar kanun kaçağı, binlerce kanunsuz baskının kahramanı, birkaç dakika içinde
sadece büyük bir leş yükü olacaksın. Başka türlü olamaz." Sonra
kementimi savurdum ve başının üzerinden ıslık çalarak geçirdim. Ama o kadar hızlı değil; o
henüz boyun eğmekten çok uzaktı ve esnek kıvrımlar boynuna düşmeden önce
ilmiği yakaladı ve sert kalın tellerini
tek bir sert darbeyle kesti ve ayaklarının dibine iki parça halinde bıraktı.

Elbette son çare olarak tüfeğim vardı ama onun asil postunu
bozmak istemedim, bu yüzden kampa dörtnala geri döndüm ve bir kovboyla
ve taze bir kementle geri döndüm. Kurbanımıza dişleriyle kavradığı bir tahta parçası fırlattık ve onu bırakamadan
kementlerimiz havada ıslık çalarak boynuna sarıldı.

Ancak, vahşi gözlerindeki ışık sönmeden önce, "Dur,
onu öldürmeyeceğiz; onu canlı canlı kampa götürelim." diye bağırdım. Artık o kadar
tamamen güçsüzdü ki, ağzından, dişlerinin arkasından, kalın bir sopa geçirmek ve sonra da
çubuğun üzerine bağlanmış ağır bir iple çenesini
çarpmak kolaydı. Sopa ipi tutuyordu ve
ip de sopayı içeride tutuyordu, böylece zararsızdı. Çenelerinin bağlandığını hissettiği anda daha fazla direnmedi ve ses çıkarmadı, ancak
sakin bir şekilde bize baktı ve sanki "Eh, sonunda beni yakaladınız,
bana istediğinizi yapın." der gibiydi. Ve o zamandan sonra bizi fark etmedi.

Ayaklarını sıkıca bağladık, ama asla inlemedi, homurdanmadı veya başını
çevirmedi. Sonra birleşik gücümüzle onu ancak
atımın üzerine koyabildik. Nefesi uyuyormuş gibi eşit bir şekilde geliyordu ve gözleri
yine parlak ve berraktı, ama üzerimizde durmuyordu. Uzakta, büyük
yuvarlanan platolarda sabitlenmişlerdi, ünlü
grubunun artık dağıldığı, geçici krallığı. Ve midilli patikadan kanyona inene kadar baktı ve kayalar manzarayı kesti.

Yavaşça ilerleyerek çiftliğe güvenli bir şekilde ulaştık ve onu bir tasma ve güçlü bir zincirle bağladıktan sonra, onu meraya
sabitledik ve ipleri çıkardık. Sonra onu ilk kez yakından inceleyebildim ve yaşayan bir kahraman veya tiran söz konusu olduğunda kaba haberin ne kadar güvenilmez olduğunu kanıtladım.
Boynunda altın bir tasma yoktu, omuzlarında Şeytan'la ittifak kurduğunu belirten ters bir haç da yoktu. Ama bir kalçasında büyük, geniş bir yara izi buldum, geleneklere göre bu, Tannerey'nin kurt tazılarının lideri Juno'nun diş iziydi - cansız bedenini kanyonun kumuna
yatırmadan hemen önce ona verdiği bir iz.

Yanına et ve su koydum ama o aldırış etmedi. Sakin bir şekilde göğsünün üzerine yattı ve o kararlı sarı gözleriyle benden öteye, kanyonun girişinden aşağı, açık ovalara -kendi ovalarına- baktı ve ben ona dokunduğumda tek bir kasını bile kıpırdatmadı. Güneş battığında hala sabit bir şekilde çayıra bakıyordu. Gece olduğunda çetesini çağıracağını ve onlara hazırlanacağını bekliyordum, ancak en uç noktasında bir kez çağırmıştı ve hiçbiri gelmemişti; bir daha asla çağırmayacaktı.

Gücünden yoksun bırakılmış bir aslan, özgürlüğünden mahrum bırakılmış bir kartal veya eşinden
yok olmuş bir güvercin, hepsi kırık bir kalpten ölür; ve bu korkunç haydutun üç katı yükü, kalbi sağlam bir şekilde taşıyabileceğini kim iddia edebilir?
Sadece ben biliyorum ki, sabah olduğunda, hala orada, sakin bir şekilde, dinlenme pozisyonunda yatıyordu, vücudu yaralanmamıştı, ancak ruhu gitmişti - yaşlı kral kurt ölmüştü.

Zincirini boynundan aldım, bir kovboy onu Blanca'nın kalıntılarının bulunduğu kulübeye taşımama yardım etti ve onu yanına yatırdığımızda,
sığır yetiştiricisi haykırdı: "İşte, ona gelecektin, şimdi
tekrar birliktesiniz."

SILVERSPOT, Bir Karganın Hikayesi

I

KAÇIMIZ vahşi bir hayvanı tanımıştır? Sadece bir veya iki kez karşılaşmak veya bir kafeste tutmaktan bahsetmiyorum, vahşiyken onu uzun süre gerçekten tanımak ve hayatına ve tarihine dair bir fikir edinmekten bahsediyorum. Sorun genellikle bir yaratığı diğerinden ayırt etmektir. Bir tilki veya karga diğerine o kadar benzer ki bir dahaki karşılaşmamızda gerçekten aynı olduğundan emin olamayız. Ancak ara sıra diğerinden daha güçlü veya daha bilge olan, büyük bir lider olan, bizim deyimimizle bir dahi olan bir hayvan ortaya çıkar ve eğer daha büyükse veya insanların onu tanımasını sağlayacak bir işarete sahipse, ülkesinde kısa sürede ünlü olur ve bize vahşi bir hayvanın hayatının birçok insanın hayatından çok daha ilginç ve heyecan verici olabileceğini gösterir.

Bu sınıftan olanlar arasında, on dördüncü yüzyılın başında yaklaşık on yıl boyunca Paris şehrini terörize eden bob kuyruklu kurt Courtant; Kaliforniya'daki San Joaquin Vadisi'nde müthiş bir kayıt bırakan topal boz ayı Clubfoot; beş yıl boyunca her gün bir inek öldüren New Mexico'nun kral kurdu Lobo ve iki yıldan kısa bir sürede neredeyse üç yüz insanı öldüren Seonee panteri vardı - ve Silverspot da bunlardan biriydi; öğrenebildiğim kadarıyla, geçmişini kısaca anlatacağım.

Silverspot sadece bilge bir yaşlı kargaydı; adı, sağ tarafına, gözüyle gagası arasına sıkışmış nikel benzeri gümüş beyazı bir nokta nedeniyle verilmişti ve bu nokta sayesinde onu diğer kargalardan ayırt edebildim ve geçmişinin bilgime ulaşan bölümlerini bir araya getirebildim.

Kargalar, bildiğiniz gibi, en zeki kuşlarımızdır. 'Yaşlı bir karga kadar akıllı' lafı, iyi bir sebep olmadan bir söz haline gelmedi. Kargalar, örgütlenmenin değerini bilir ve askerler kadar iyi eğitilmişlerdir - aslında bazı askerlerden çok daha iyi, çünkü kargalar her zaman görev başındadır, her zaman savaştadır ve hayat ve güvenlik için her zaman birbirlerine bağımlıdır. Liderleri, grubun sadece en yaşlı ve en akıllıları değil, aynı zamanda en güçlü ve en cesurlarıdır, çünkü bir asiyi veya bir yeni yetmeyi bastırmak için her an tam güçle hazır olmalıdırlar. Sıradanlar, özel yetenekleri olmayan gençler ve kargalardır. Old Silverspot, Kanada'nın Toronto şehrinin kuzeydoğu ucundaki çamlarla kaplı bir tepe olan Castle Frank'te karargah kuran büyük bir karga sürüsünün lideriydi. Bu sürünün sayısı yaklaşık iki yüz kişiydi ve hiç anlamadığım sebeplerden dolayı artmıyordu. Ilık kışlarda Niagara Nehri kıyısında kalıyorlardı; soğuk kışlarda ise çok daha güneye gidiyorlardı. Ancak her yıl Şubat ayının son haftasında Old Silverspot takipçilerini toplar ve Toronto ile Niagara arasında uzanan kırk mil uzunluğundaki açık suları cesurca geçerdi; ancak düz bir çizgide değil, her zaman batıya doğru bir eğri çizerek Dundas Dağı'nın tanıdık sınırını göz önünde tutardı, ta ki çamlarla kaplı tepe görünene kadar. Her yıl sürüsüyle gelir ve yaklaşık altı hafta boyunca tepede ikamet ederdi. Bundan sonraki her sabah kargalar üç grup halinde yiyecek aramaya çıkarlardı. Bir grup güneydoğuya Ashbridge Körfezi'ne gitti. Biri kuzeye Don'a doğru gitti ve en büyüğü olan biri kuzeybatıya doğru vadiye doğru gitti. Sonuncusu Silverspot bizzat liderlik etti. Diğerlerine kimin liderlik ettiğini hiç öğrenemedim.

Sakin sabahlarda yüksekten ve hemen uçarlardı. Ama
rüzgarlı olduğunda grup alçaktan uçar ve sığınmak için vadiyi takip ederdi. Pencerelerim vadiye bakıyordu ve bu yüzden 1885'te bu yaşlı kargayı ilk kez fark ettim. Mahalleye yeni gelmiştim ama yaşlı bir sakin bana o zamanlar "o yaşlı karga yirmi yıldan fazla bir süredir bu vadide aşağı yukarı uçuyor" demişti. İzleme şansım vadideydi ve Silverspot eski rotaya inatla tutunuyordu, ancak şimdi
evlerle çevrili ve köprülerle kaplıydı, çok tanıdık bir tanıdık oldu. Mart ayında ve Nisan ayının bir bölümünde günde iki kez, sonra tekrar
yaz sonu ve sonbaharda, geçti ve tekrar geçti ve bana hareketlerini görme ve gruplarına verdiği emirleri duyma şansı verdi ve böylece,
az az, kargaların, küçük insanlar olmalarına rağmen, büyük bir zekaya sahip oldukları, birçok temel noktasında harikulade bir şekilde insani olan bir dil ve sosyal sisteme sahip bir kuş ırkı oldukları ve bazılarında bizimkinden daha iyi uygulandığı gerçeğine gözlerimi açtı.

Rüzgarlı bir günde, yaşlı karga uzun, dağınık grubunu yöneterek eve doğru uçarak gelirken, vadinin karşısındaki yüksek köprüde duruyordum.
Yarım mil ötede, bizim deyişimizle veya onun söylediği gibi, memnun bir şekilde 'Her şey yolunda, hemen gelin!' sesini duyabiliyordum ve ayrıca teğmeninin grubun arkasında yankıladığı gibi. Rüzgardan korunmak için çok alçaktan uçuyorlardı ve köprüyü aşmak için biraz yükselmeleri gerekiyordu. Silverspot beni orada dururken gördü ve onu yakından izlediğim için bundan hoşlanmadı. Uçuşunu kontrol etti ve "Dikkatli ol" diye seslendi ve havada çok daha yükseğe çıktı. Sonra silahlı olmadığımı görünce yaklaşık yirmi fit başımın üzerinden uçtu ve takipçileri de aynısını yaptı ve köprüyü geçtikten sonra tekrar eski seviyeye indiler. Ertesi gün aynı yerdeydim ve kargalar yaklaşınca bastonumu kaldırıp onlara doğrulttum. Yaşlı adam hemen "Tehlike" diye bağırdı ve öncekinden elli fit daha yükseğe çıktı. Bunun bir silah olmadığını görünce uçmaya cesaret etti. Ama üçüncü gün yanıma bir silah aldım ve hemen "Büyük tehlike - bir silah" diye bağırdı. Teğmeni
aynı haykırışı tekrarladı ve birlikteki her karga diğerlerinden
çok daha uzağa, silah menzilinin çok ötesine gelene kadar yükselmeye ve dağılmaya başladı ve böylece güvenli bir şekilde
geçtiler, ulaşamayacakları
zamanda tekrar vadinin sığınağına indiler. Başka bir zaman, uzun, dağınık birlik vadiden aşağı inerken,
bir kızıl kuyruklu şahin, planladıkları rotanın yakınındaki bir ağaca kondu.
Lider, 'Şahin, şahin' diye bağırdı ve her karganın ona yaklaşırken yaptığı gibi, hepsi sağlam bir gövde halinde toplanana kadar uçuşunu sürdürdü. Sonra, artık şahinden korkmayarak, geçtiler. Ancak çeyrek mil ötede, aşağıda silahlı bir adam belirdi ve, "Büyük tehlike - bir silah, bir silah; canlarınızı dağıtın" çığlığı, onların hemen dağılmasına ve menzilin çok ötesine kadar yükselmelerine neden oldu. Uzun tanışıklığım sırasında onun emir sözcüklerinden birçoğunu öğrendim ve bazen sesteki çok küçük bir farkın anlamda çok büyük bir fark yarattığını gördüm. Dolayısıyla, No. 5, şahin veya herhangi bir büyük, tehlikeli kuş anlamına gelirken, bu, kök fikri tehlike olan No. 5 ile kök fikri geri çekilme olan No. 4'ün birleşimi olan 'etrafta dönmek' anlamına gelir ve bu da yine uzaktaki bir yoldaş için sadece 'iyi günler' anlamına gelir. Bu genellikle rütbelere hitap eder ve 'dikkat' anlamına gelir. Nisan ayının başlarında kargalar arasında büyük işler dönmeye başladı. Onlara yeni bir heyecan
nedeni gelmiş gibiydi. Günün yarısını
çamların arasında geçirdiler, şafaktan karanlığa kadar yiyecek aramak yerine. Çiftler
ve üçlüler birbirlerini kovalarken görülebilirdi ve zaman zaman
çeşitli uçuş hünerleriyle gösteriş yaparlardı. En sevdikleri spor, büyük bir yükseklikten aniden tüneyen bir kargaya doğru
atılmak ve ona dokunmadan hemen önce bir saç teli kadar dönüp havada o kadar hızlı geri sıçramaktı ki
uçan kuşun kanatları uzak bir gök gürültüsü gibi vızıldıyordu.
Bazen bir karga başını eğiyor, her tüyünü kaldırıyor ve
bir diğerine yaklaştığında uzun bir nota gibi gırtlak sesi çıkarıyordu. Bütün bunların ne anlama geldiğini
çok geçmeden öğrendim. Sevişiyor ve çiftleşiyorlardı. Erkekler
kanat güçlerini ve seslerini hanım kargalara gösteriyorlardı.
Ve çok beğenilmiş olmalılar ki, nisan ayının ortalarına doğru
hepsi çiftleşmiş ve balayı için ülkenin dört bir yanına dağılmışlardı,
Castle Frank'in kasvetli eski çamlarını ıssız ve sessiz bırakmışlardı.

II

Sugar Loaf tepesi, Don Vadisi'nde tek başına duruyor. Hala Castle Frank'inkilerle birleşen ormanlarla kaplı, ormanda çeyrek mil uzaklıkta, iki tepe arasında, tepesinde terk edilmiş bir şahin yuvası olan bir çam ağacı var. Toronto'daki her okul çocuğu yuvayı bilir ve
bir keresinde kenarında bir kara sincap vurmuş olmam dışında, kimse
içinde bir yaşam belirtisi görmemişti. Orada yıl be yıl, eski ve yıpranmış bir şekilde duruyordu ve parçalanıyordu. Yine de söylemesi garip, o kadar zaman boyunca
diğer eski yuvalar gibi asla parçalanmadı.

Bir Mayıs sabahı, şafak vakti dışarıdaydım ve ölü yaprakları o kadar ıslak olan
ormanda yavaşça gizlice dolaşıyordum ki hiçbir hışırtı duyulmuyordu. Eski yuvanın altından geçerken kenardan dışarı çıkan siyah bir kuyruk gördüğümde şaşırdım. Ağaca sert bir darbe indirdim, bir karga uçtu ve sır ortaya çıktı. Uzun zamandır çamların etrafında her yıl bir çift
karganın yuva yaptığından şüpheleniyordum, ama şimdi bunun
Silverspot ve karısı olduğunu fark ettim. Eski yuva onlarındı ve her yıl
bahar temizliği ve ev işleri havası vermek için fazla akıllıydılar. Burada
uzun süre yuva yapmışlardı, ancak kargaları vurmak için aç olan adamların ve oğlanların ellerindeki silahlar her gün evlerinin altından taşınıyordu. Yaşlı adamı bir daha asla şaşırtmadım, ancak onu birkaç kez
teleskopumla gördüm.

Bir gün izlerken gagasında beyaz bir şeyle Don Vadisi'ni geçen bir karga gördüm. Rosedale Deresi'nin ağzına uçtu,
sonra Beaver Karaağacı'na kısa bir uçuş yaptı. Orada beyaz nesneyi
bıraktı ve etrafıma bakınca eski dostum
Silverspot'u tanıma şansım oldu. Bir dakika sonra beyaz şeyi aldı -bir kabuk- ve
pınarın yanından geçti ve burada, rıhtımlar ve
kokarca lahanaları arasında, bir yığın kabuk ve diğer beyaz, parlak
şeyler çıkardı. Onları güneşe serdi, ters çevirdi, gagasında tek tek çevirdi, düşürdü, sanki yumurtaymış gibi üzerlerine
yuvalandı, onlarla oynadı ve bir cimri gibi onlarla
övündü. Bu onun
hobisiydi, onun zayıflığıydı. Bunlardan neden hoşlandığını açıklayamazdı,
bir oğlanın neden posta pulu topladığını veya bir kızın neden yakuttan incileri tercih ettiğini açıklayamayacağı gibi; ama onlardan aldığı zevk çok
gerçekti ve yarım saat sonra hepsini, yenisini de dahil olmak üzere, toprak ve yapraklarla örttü ve uçup gitti. Hemen oraya gittim
ve hazineyi inceledim; hepsi yaklaşık bir şapka dolusuydu, çoğunlukla beyaz çakıl taşları, istiridye kabukları ve birkaç teneke parçasıydı, ama ayrıca koleksiyonun mücevheri olması gereken bir
Çin kupasının sapı da vardı.
Onları en son o zaman gördüm. Silverspot hazinelerini bulduğumu biliyordu ve hemen çıkardı; nerede olduğunu hiç bilmiyordum.

Onu bu kadar yakından izlediğim süre boyunca birçok küçük
macera ve kaçış yaşadı. Bir keresinde bir atmaca tarafından sertçe tutulmuştu ve sık sık kral kuşları tarafından kovalanıp endişelendiriliyordu. Bunlar ona çok zarar vermese de, o kadar gürültücü haşerelerdi ki, yetişkin bir adamın gürültücü ve küstah bir çocukla çatışmaktan kaçınması gibi, onların arkadaşlığından olabildiğince çabuk kaçındı. Bazı zalimce numaraları da vardı. Her sabah, hastalarını ziyaret eden bir doktor gibi, yeni bırakılan yumurtaları yemek için küçük kuş yuvalarının etrafında dolaşma alışkanlığı vardı. Ama onu bunun için yargılamamalıyız, çünkü biz de ahırdaki tavuklara aynısını yapıyoruz.

Zekasının keskinliği sık sık ortaya çıkıyordu. Bir gün, gagasında büyük bir ekmek parçasıyla
dereden aşağı uçtuğunu gördüm. Aşağıdaki dere, o sırada bir kanalizasyon olarak tuğlayla kapatılıyordu. İki yüz metrelik bir bölüm tamamen bitmişti ve tam bunun üzerindeki açık suyun üzerinden uçarken, ekmek gagasından düştü ve akıntı tarafından
tünelde gözden kaybolana kadar sürüklendi. Aşağı uçtu ve karanlık mağaraya boş yere baktı, sonra mutlu bir düşünceyle hareket ederek tünelin aşağı akış ucuna uçtu ve akıntı tarafından sürüklenen
yüzen ekmeğin yeniden ortaya çıkmasını beklerken, onu yakaladı ve zaferle
taşıdı.

Silverspot dünyanın bir kargasıydı. Gerçekten başarılı bir kargaydı. Tehlikelerle dolu olsa da yiyecekle dolu bir bölgede yaşıyordu.
Eski, onarılmamış yuvada her yıl karısıyla birlikte bir yavru yetiştiriyordu,
bu arada, karısını asla ayırt edemedim ve kargalar tekrar bir araya geldiğinde
onların kabul edilen şefiydi.

Yeniden toplanma Haziran ayının sonuna doğru gerçekleşir - bob-tail'leri, yumuşak kanatları ve tiz sesleriyle genç kargalar, neredeyse eşit büyüklükte oldukları ebeveynleri tarafından getirilir ve aynı zamanda kaleleri ve kolejleri olan eski çam ormanlarında topluma tanıtılırlar. Burada güvenliklerini sayılarda ve yüksek ama korunaklı tüneklerde bulurlar ve burada eğitimlerine başlarlar ve karga yaşamında başarının tüm sırları öğretilir ve karga yaşamında en ufak bir başarısızlık bile basitçe yeniden başlamak anlamına gelmez. Ölüm demektir.

Gelmelerinden sonraki ilk bir veya iki hafta gençler tarafından tanışmakla geçirilir, çünkü her karga gruptaki diğerlerini şahsen tanımalıdır. Bu arada ebeveynleri onları büyütme işinden sonra biraz dinlenmek için zaman bulurlar, çünkü gençler artık kendilerini besleyebilir ve tıpkı büyük insanlar gibi bir sıra halinde bir dalda tüneyebilir.

Bir veya iki hafta içinde tüy dökme mevsimi gelir. Bu dönemde yaşlı kargalar genellikle sinirli ve gergin olurlar, ancak bu onları yavruları eğitmeye başlamaktan alıkoymaz, yavrular da tabii ki annelerinin sevgilileri olduktan hemen sonra aldıkları ceza ve sızlanmadan pek hoşlanmazlar. Ancak yaşlı hanımın yılan balıklarını yüzerken söylediği gibi, hepsi onların iyiliği içindir ve yaşlı Silverspot mükemmel bir öğretmendir. Bazen onlara bir konuşma yapar gibi görünür. Ne söylediğini tahmin edemiyorum, ancak bunu nasıl aldıklarına bakılırsa, son derece nüktedan olmalı. Her sabah bir şirket tatbikatı yapılır, yavrular doğal olarak yaşlarına ve güçlerine göre iki veya üç takıma ayrılır. Günün geri kalanında ebeveynleriyle birlikte yiyecek ararlar.

Sonunda Eylül geldiğinde büyük bir değişiklik görürüz. Aptal küçük karga sürüsü, mantık öğrenmeye başladı. Gözlerinin narin mavi irisi, aptal bir karganın işareti, yerini yaşlı bir
düzenleyicinin koyu kahverengi gözüne bıraktı. Artık tatbikatlarını biliyorlar ve nöbet
görevlerini öğrendiler. Silahlar ve tuzaklar öğretildi ve tel kurtları ve yeşil mısır konusunda özel bir ders aldılar. Şişman yaşlı bir çiftçinin karısının, on beş yaşındaki oğlundan çok daha büyük olmasına rağmen çok daha az tehlikeli olduğunu
ve çocuğu kız kardeşinden ayırt edebildiğini biliyorlar. Şemsiyenin bir silah olmadığını
ve altıya kadar sayabildiklerini biliyorlar, bu genç kargalar için adil,
ancak Gümüş Benek neredeyse otuza kadar çıkabiliyor. Barutun ve bir köknar ağacının güney tarafının kokusunu biliyorlar ve dünyanın kargaları olduklarında kendilerini tüylendirmeye başlıyorlar. Her zaman konduktan sonra kanatlarını üç kez katlarlar, düzgünce yapıldığından emin olmak için. Onlar
bir tilkiyi akşam yemeğinin yarısından vazgeçmeye nasıl ikna edeceklerini biliyorlar ve ayrıca
kral kuşu veya mor kırlangıç ​​onlara saldırdığında
bir çalılığa kaçmaları gerektiğini biliyorlar, çünkü küçük zararlılarla savaşmak
şişman elma kadınının sepetine saldıran küçük çocukları yakalaması kadar imkansız.
Tüm bunları genç kargalar biliyor; ama henüz yumurta avcılığı konusunda hiçbir ders almadılar, çünkü henüz mevsimi değil. Midyeyle tanışmadılar ve
atların gözlerini hiç tatmadılar veya filizlenmiş mısır görmediler ve
seyahat hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, en büyük eğitimci.
İki ay önce bunu düşünmediler ve o zamandan beri bunu düşündüler, ama üstleri hazır olana kadar beklemeyi öğrendiler.

Eylül ayında yaşlı kargalarda da büyük bir değişim görülür, Tüy dökmeleri
bitti. Şimdi tekrar tam tüylüler ve güzel
tüyleriyle
gurur duyuyorlar. Sağlıkları tekrar düzeldi ve bununla birlikte
huyları da düzeldi. Hatta katı öğretmen olan yaşlı Silverspot bile oldukça neşeli oldu
ve ona saygı duymayı çoktan öğrenmiş olan gençler onu gerçekten sevmeye başladı.

Eğitimde çok çalıştı, onlara kullanılan tüm işaretleri ve komut kelimelerini öğretti ve şimdi onları sabahın erken saatlerinde görmek bir zevk.

Yaşlı şef 'Bölük I!' diye bağırırdı ve Bölük I büyük bir gürültüyle
cevap verirdi.

'Uçun!' ve kendisi onlara önderlik ederken, hepsi dümdüz ileri uçarlardı.

'Bin!' ve bir anda dümdüz yukarı doğru döndüler.

'Sürü!' ve hepsi yoğun siyah bir sürüye dönüştüler.

'Dağılın!' ve rüzgarın önündeki yapraklar gibi yayıldılar.

'Sıra oluşturun!' ve sıradan uçuşun uzun sırasına dizildiler.

'İnin!' ve hepsi neredeyse yere düştüler.

'Yem topla!' ve inip beslenmek için etrafa dağıldılar, bu arada iki kalıcı nöbetçi göreve başladı - biri sağdaki bir ağaca, diğeri en soldaki bir höyüğe. Bir iki dakika sonra Silverspot 'Silahlı bir adam!' diye bağırırdı. Nöbetçiler bağırmayı tekrarladı ve
birlik hemen açık düzende olabildiğince çabuk ağaçlara doğru uçtu. Bunların arkasına geçince, tekrar güvenli bir şekilde sıraya girdiler ve
evdeki çamlara geri döndüler.

Nöbet görevi tüm kargalar tarafından sırayla yapılmaz, ancak uyanıklıkları sıklıkla kanıtlanmış olan belirli sayıda karga sürekli nöbetçilerdir ve aynı anda hem gözetleme hem de yem toplamaları beklenir. Bize göre onlar için oldukça zor, ancak iyi işliyor ve karga örgütünün
var olan en iyi örgüt olduğu tüm kuşlar tarafından kabul ediliyor.

Son olarak, her Kasım ayında birlik güneye doğru yelken açar ve yeni yaşam biçimleri, yeni dönüm noktaları ve yeni yiyecek türleri öğrenir, her zaman bilge Silverspot'un rehberliğinde.

III

Bir karganın aptal olduğu tek bir zaman vardır, o da gecedir.
Kargayı korkutan tek bir kuş vardır, o da baykuştur.
Bu nedenle, bunlar bir araya geldiğinde, samur kuşlar için üzücü bir şeydir. Karanlıkta bir baykuşun uzaktan gelen ötüşü, başlarını kanatlarının altından çekip sabaha kadar titreyerek ve perişan bir şekilde oturmalarına yeter. Çok soğuk havalarda yüzlerinin açığa çıkması
sık sık bir karganın bir veya iki gözünün donmasıyla sonuçlanmıştır,
böylece körlük ve dolayısıyla ölüm gelir. Hasta kargalar için
hastane yoktur.

Ancak sabah cesaretleri tekrar gelir ve kendilerini toparlayarak
bir mil boyunca ormanın etrafını talan ederler ta ki o baykuşu bulana kadar ve eğer onu öldürmezlerse en azından onu yarı yarıya korkutup
yirmi mil uzağa sürerler.

1893'te kargalar her zamanki gibi Castle Frank'e gelmişlerdi. Birkaç gün sonra bu ormanda yürürken
karda tam hızla koşan ve
ağaçların arasında sanki takip ediliyormuş gibi kaçan bir tavşanın izine rastladım. Gariptir ki, takipçinin
hiçbir izini göremiyordum. İzi takip ettim ve hemen karda bir kan damlası gördüm ve biraz daha ileride küçük kahverengi bir tavşanın kısmen
yenmiş kalıntılarını buldum. Onu öldüren şey, dikkatli bir arama karda büyük bir çift ayaklı iz ve güzelce kalemle çizilmiş kahverengi bir tüy gösterene kadar bir gizemdi. Sonra her şey netleşti: boynuzlu bir baykuş. Yarım saat sonra, oradan tekrar geçerken, orada, bir ağaçta, kurbanının kemiklerinden on fit uzakta, vahşi gözlü baykuşun kendisi vardı. Katil hala suç mahallinde asılı duruyordu. Bir kez olsun, dolaylı kanıtlar yalan söylememişti. Yaklaştığımda gırtlaktan bir "grrr-oo" sesi çıkardı ve alçak, titrek bir uçuşla uzaktaki kasvetli ormanları rahatsız etmek için uçup gitti. İki gün sonra, şafak vakti, kargalar arasında büyük bir kargaşa çıktı. Görmek için erkenden dışarı çıktım ve karda sürüklenen birkaç siyah tüy buldum. Rüzgarı geldikleri yöne doğru takip ettim ve kısa süre sonra bir karganın kanlı kalıntılarını ve büyük çift ayaklı izi gördüm. Bu da bana katilin baykuş olduğunu tekrar söyledi. Her tarafta mücadelenin izleri vardı, ancak korkunç yıkıcı çok güçlüydü. Zavallı karga, gece karanlığı onu umutsuz bir dezavantaja soktuğunda tünediği yerden sürüklenmişti.

Kalıntıları çevirdim ve şans eseri başını gömdüğü yerden çıkardım--sonra bir üzüntü
nidasıyla
başladım. Ah! Bu yaşlı Silverspot'un başıydı.
Kabilesine faydalı olduğu uzun ömrü sona ermişti--en sonunda yüzlerce genç kargaya dikkat etmeleri gerektiğini öğrettiği baykuş tarafından öldürülmüştü.

Şeker Somunu'ndaki eski yuva artık terk edilmiş durumda. Kargalar hala ilkbaharda Castle Frank'e geliyorlar, ancak ünlü liderleri olmadan sayıları azalıyor ve yakında kendilerinin ve atalarının asırlardır yaşadığı ve öğrendiği eski çam korusunda
bir daha görülmeyecekler.

RAGGYLUG, Pamuk Kuyruklu Tavşanın Hikayesi

RAGGYLUG veya Rag, genç bir pamuk kuyruklu tavşanın adıydı.
İlk macerasında edindiği bir yaşam izi olan yırtık ve yırtık kulağından ona verilmişti. Annesi ile Olifant Bataklığı'nda yaşıyordu, orada onlarla tanıştım ve
yüz farklı şekilde, sonunda bu tarihi yazmamı sağlayan küçük kanıt parçalarını ve gerçek kırıntılarını topladım.

Hayvanları iyi tanımayanlar onları insanlaştırdığımı düşünebilir,
ama onlara o kadar yakın yaşamış olanlar ki, yollarını biraz bilseler
ve zihinleri böyle düşünmeyecektir.

Gerçekten de tavşanların bizim anladığımız gibi bir konuşması yoktur, ancak fikirleri sesler, işaretler, kokular, bıyık dokunuşları, hareketler ve konuşmanın amacına uygun örnekler sistemiyle iletmenin bir yolu vardır; ve şunu unutmamak gerekir ki bu hikayeyi anlatırken
tavşan kelimesini İngilizce'ye serbestçe
çevirsem de, onların söylemediği hiçbir şeyi tekrarlamıyorum.

Ben

Sıradan bataklık otu eğilip Raggylug'un annesinin onu sakladığı
sıcacık yuvayı gizliyordu. Onu kısmen
yatak örtülerinden biriyle örtmüştü ve her zamanki gibi son uyarısı, ne olursa olsun
sakın yatıp hiçbir şey söylememesiydi. Yatağa girmiş olmasına rağmen, tamamen uyanıktı ve
parlak gözleri küçük yeşil dünyasının hemen üstündeki o kısmını
gözlemliyordu. Bir mavi alakarga ve bir kızıl sincap, iki meşhur hırsız,
birbirlerini hırsızlık yaptıkları için yüksek sesle azarlıyordu ve bir ara Rag'in
ev çalılığı kavgalarının merkezi olmuştu; sarı bir ötleğen burnundan sadece altı inç uzaklıkta mavi bir
kelebeği yakaladı ve kırmızı ve siyah bir uğur böceği,
düğmeli duyargalarını sakince sallayarak, bir çimen yaprağının üzerinden,
diğerinden aşağı, yuvanın üzerinden ve Rag'in yüzünün üzerinden uzun bir yürüyüş yaptı - ve yine de Rag hiç
hareket etmedi veya göz kırpmadı.

Bir süre sonra yakındaki çalılıktaki yaprakların garip bir hışırtısını duydu. Garip, sürekli bir sesti ve bu şekilde
ve o şekilde gidip giderek yaklaşsa da, ayak sesleri yoktu.
Rag tüm hayatını Bataklıkta geçirmişti (üç haftalıktı) ve
yine de böyle bir şey duymamıştı. Elbette merakı
çok artmıştı. Annesi onu alçakta yatması konusunda uyarmıştı, ancak bunun
tehlike durumunda olduğu anlaşılıyordu ve ayak sesleri olmayan bu garip ses korkulacak bir şey olamazdı.

Alçak hırıltı sesi yakınlardan geçti, sonra sağa, sonra geriye doğru
gitti ve kayboluyormuş gibi görünüyordu. Rag ne yaptığını bildiğini hissetti; o bir
bebek değildi; ne olduğunu öğrenmek onun göreviydi. Kısa tüylü bacaklarının üzerinde yuvarlanan vücudunu yavaşça kaldırdı, küçük yuvarlak başını
yuvasının örtüsünün üzerine kaldırdı ve ormana doğru baktı. Ses, hareket ettiği anda
kesilmişti. Hiçbir şey görmedi, bu yüzden bir adım öne çıktı
açık bir görüşe ulaştı ve kendini anında
muazzam bir Kara Yılan'la yüz yüze buldu.

"Anneciğim," diye bağırdı canavar ona doğru fırladığında ölümcül bir dehşetle.
Küçük uzuvlarının tüm gücüyle kaçmaya çalıştı. Ama bir anda
Yılan onu bir kulağından yakaladı ve akşam yemeği için aldığı
çaresiz küçük tavşan yavrusuna
böbürlenmek için kıvrımlarıyla etrafında döndü.

"Anneciğim-Anneciğim," diye soludu zavallı küçük Raggylug, zalim canavar onu yavaşça
boğmaya başladığında. Çok geçmeden küçüğün ağlaması
kesilecekti ama Mammy ormanın içinden bir ok gibi fırlayarak geldi.
Artık utangaç, çaresiz küçük Molly Cottontail değildi, bir gölgeden uçmaya hazırdı: annesinin sevgisi onda güçlüydü. Bebeğinin ağlaması onu bir kahramanın cesaretiyle doldurmuştu ve--hop, o korkunç
sürüngenin üzerinden geçti. Pat, yanından geçerken keskin arka pençeleriyle ona vurdu ve ona öyle bir acı darbe indirdi ki acıyla kıvrandı ve öfkeyle tısladı.

"Anneciğim," diye zayıf bir ses geldi küçüğünden. Ve Mammy tekrar tekrar sıçrayarak geldi ve iğrenç
sürüngen küçüğün kulağını bırakıp yaşlıyı
atlarken ısırmaya çalışana kadar daha sert ve daha sert vurdu. Ama her seferinde aldığı tek şey bir ağız dolusu yün oldu ve
Molly'nin sert darbeleri, Kara Yılan'ın pullu zırhında uzun kanlı yırtıklar
açtıkça etkisini göstermeye başladı.

Artık Yılan için işler kötüye gidiyordu; ve bir sonraki saldırıya hazırlanırken, Bebek Tavşan'ı sıkıca tutmayı bıraktı, o da hemen kıvrımların arasından sıyrılıp çalılıklara doğru kaçtı, nefes nefese ve çok
korkmuştu, ama sol kulağının o korkunç Yılan'ın dişleri tarafından
çok yırtılmış olması dışında hiçbir zarar görmemişti.

Molly artık istediği her şeyi elde etmişti. Zafer veya intikam için
savaşma fikri yoktu. Ormana doğru gitti ve küçük kız
kar beyazı kuyruğunun parlayan işaretini takip etti ta ki onu Bataklığın güvenli bir köşesine götürene kadar.

II

Yaşlı Olifant Bataklığı, bataklık bir gölet ve ortasından bir dere geçen, ikinci büyüme ormanlarının engebeli, dikenli bir alanıydı.
Eski ormanın birkaç düzensiz
kalıntısı hala içinde duruyordu ve daha eski gövdelerden birkaçı çalılıkların arasında ölü kütükler gibi yatıyordu.
Göletin etrafındaki arazi, kedilerin ve atların
kaçındığı ama sığırların korkmadığı söğütten yetişmiş sazlık türündendi. Daha kuru bölgeler dikenli çalılıklar ve genç ağaçlarla kaplıydı. Hepsinin en dış kuşağı, tarlaların yanında, havadaki canlı iğneleri ve yerdeki ölü iğneleri yoldan geçenlerin burun deliklerine çok hoş bir koku veren, üzerlerinde yetiştikleri değersiz atıklar için onlarla rekabet edecek fidelere ise ölümcül bir nefes veren tutumlu, yapışkan gövdeli genç çamlardan oluşuyordu.

Uzun bir mesafe boyunca her tarafta düzgün tarlalar vardı ve bu tarlalardan geçen tek vahşi izler, çok yakınlarda yaşayan tamamen kötü ve vicdansız bir tilkinin izleriydi.

Bataklığın başlıca sakinleri Molly ve Rag'dı. En yakın komşuları çok uzaktaydı ve en yakın akrabaları ölmüştü. Burası onların eviydi ve burada birlikte yaşıyorlardı ve Rag burada hayatında başarılı olmasını sağlayan eğitimi aldı.

Molly iyi bir anneydi ve ona özenli bir yetiştirme sağladı. Öğrendiği ilk şey, alçakta durmak ve hiçbir şey söylememekti. Yılanla yaşadığı macera ona bunun bilgeliğini öğretti. Rag bu dersi asla unutmadı; sonrasında kendisine söyleneni yaptı ve bu diğer şeylerin daha kolay gelmesini sağladı.

Öğrendiği ikinci ders 'donmak'tı. Bu ilk dersten türedi ve Rag koşabildiği anda bunu öğrendi.

'Donmak' basitçe hiçbir şey yapmamak, bir heykele dönüşmektir. Yakınında bir düşman gördüğü anda, ne yapıyor olursa olsun, iyi eğitilmiş bir Pamukkuyruk olduğu gibi kalır ve tüm hareketlerini durdurur, çünkü ormandaki yaratıklar ormandaki şeylerle aynı renktedir ve sadece hareket ederken göze çarparlar. Bu yüzden düşmanlar bir araya geldiğinde, ilk önce diğerini gören kişi 'donarak' kendini görünmez kılabilir ve böylece saldırı veya kaçış zamanını seçme avantajına sahip olur. Bunun önemini yalnızca ormanda yaşayanlar bilir; her vahşi yaratık ve her avcı bunu öğrenmelidir; hepsi bunu iyi yapmayı öğrenir, ama hiçbiri Molly Cottontail'i bu işte yenemez. Rag'in annesi ona bu numarayı örnek olarak öğretti. Her zaman yanında taşıdığı beyaz pamuklu yastık ormanda sallanarak uzaklaştığında, Rag elbette yetişmek için elinden geleni yaptı. Ama Molly durup 'donduğunda', doğal
kopyalama isteği onu aynısını yapmaya yöneltti.

Ama Rag'in annesinden öğrendiği en iyi ders
Brierbrush'ın sırrıydı. Bu artık çok eski bir sır ve bunu açıklığa kavuşturmak için önce Brierbrush'ın hayvanlarla neden kavga ettiğini duymalısınız.

Uzun zaman önce Güller dikeni olmayan çalılarda yetişirdi. Ama Sincaplar ve Fareler onların peşinden tırmanırdı, Sığırlar boynuzlarıyla onları
düşürürdü, Opossum uzun kuyruğuyla onları
sıçrardı ve Geyik keskin toynaklarıyla onları parçalardı. Böylece Brierbrush, güllerini korumak için dikenlerle silahlandı ve
ağaçlara tırmanan, boynuzları,
toynağı veya uzun kuyruğu olan tüm yaratıklara karşı ebedi savaş ilan etti. Bu, Brierbrush'ı sadece
Tırmanamayan, boynuzsuz, toynağı olmayan ve neredeyse hiç kuyruğu olmayan Molly Cottontail ile barış içinde bıraktı.

Gerçekte, Cottontail hiçbir zaman bir Brierrose'a zarar vermemişti ve şimdi çok sayıda düşmanı olan Gül, Tavşan'ı özel bir dostluğa aldı ve
zavallı Tavşan'ı tehdit eden tehlikeler olduğunda, onu korumak için bir milyon keskin ve zehirli hançerle
hazır olduğundan emin olarak en yakın Brierbrush'a uçtu.

Bu yüzden Rag'ın annesinden öğrendiği sır, "Brierbrush senin
en iyi arkadaşın." oldu.

O mevsimin çoğu, arazinin yapısını,
böğürtlen ve çalı labirentlerini öğrenmekle geçti. Ve Rag onları o kadar iyi öğrenmişti ki
bataklığın etrafında iki farklı yoldan dolaşabiliyor ve
dost dikenleri hiçbir yerde beş şerbetçiotundan fazla bırakmıyordu.

Pamukkuyrukların düşmanlarının,
insanın yeni bir tür böğürtlen getirip ülke boyunca uzun sıralar halinde
ektiğini görünce iğrenmesi uzun sürmedi. O kadar güçlüydü ki hiçbir yaratık onu parçalayamıyordu ve o kadar keskindi ki en sert deriyi bile yırtıyordu. Her yıl daha fazlası oluyordu ve her yıl vahşi yaratıklar için daha ciddi bir konu haline geliyordu. Ama Molly Pamukkuyruk bundan korkmuyordu. O,
boş yere dikenli çalıların arasında yetiştirilmedi. Köpekler ve tilkiler, sığırlar ve koyunlar,
ve hatta insan bile o korkunç dikenler tarafından parçalanabilir: ama Molly
bunu anlıyor ve onun altında yaşıyor ve gelişiyor. Ve ne kadar
yayılırsa Pamukkuyruk için o kadar güvenli bir ülke olur. Ve bu yeni ve korkulan dikenli çalının adı--dikenli tel çittir.

III

Molly'nin artık bakacak başka çocuğu yoktu, bu yüzden tüm bakımı
Rag'in üzerindeydi. O, alışılmadık derecede hızlı ve zekiydi, aynı zamanda güçlüydü ve
olağanüstü iyi şansları vardı; bu yüzden oldukça iyi geçindi.

Bütün sezon boyunca onu patikanın püf noktalarını,
ne yiyip içeceği ve neye dokunmaması gerektiğini öğrenmekle meşgul etti. Gün be gün onu
eğitmek için çalıştı; Yavaş yavaş ona öğretti, zihnine kendi hayatının veya erken eğitiminin
onunkinde sakladığı yüzlerce fikri
yerleştirdi ve böylece onu kendi türlerine hayatı mümkün kılan bilgiyle donattı.

Yonca tarlasında veya çalılıkta onun yanında oturur ve
burnunu 'kokusunu temiz tutmak için' salladığında onu taklit eder ve
ısırığı ağzından çeker veya dudaklarını tadardı, böylece aynı
türden yem aldığından emin olurdu. Onu taklit etmeye devam ederek,
pençeleriyle kulaklarını taramayı,
montunu düzeltmeyi ve
yeleğinden ve çoraplarından dikenleri ısırmayı öğrendi. Ayrıca, bir tavşanın içmesi için dikenlerden sadece berrak çiy damlalarının uygun olduğunu, çünkü bir kez
toprağa değen suyun kesinlikle bir miktar leke taşıdığını
öğrendi. Böylece
tüm bilimlerin en eskisi olan
ağaç işçiliğini çalışmaya başladı.

Rag tek başına dışarı çıkabilecek kadar büyüdüğünde, annesi ona
işaret kodunu öğretti. Tavşanlar arka ayaklarıyla yere vurarak birbirlerine telgraf çekerler. Yer boyunca ses çok uzağa taşınır; yerden altı fit uzaklıkta yirmi metre öteden duyulmayan bir vuruş, yere yakınken en az yüz metre öteden duyulur. Tavşanların çok keskin bir işitme duyusu vardır ve bu nedenle aynı vuruşu iki yüz metre öteden duyabilirler ve bu Olifant Bataklığı'nın bir ucundan diğerine kadar ulaşabilir. Tek bir vuruş 'dikkat et' veya 'don' anlamına gelir. Yavaş bir vuruş vuruş 'gel' anlamına gelir. Hızlı bir vuruş vuruş 'tehlike' anlamına gelir; ve çok hızlı bir vuruş vuruş vuruş 'canını kurtarmak için kaç' anlamına gelir.

Başka bir zamanda, hava güzelken ve mavi alakarga kendi aralarında kavga ederken, tehlikeli bir düşmanın
ortalıkta olmadığına dair kesin bir işaret olarak, Rag yeni bir çalışmaya başladı. Molly, kulaklarını düzleştirerek çömelme işaretini verdi. Sonra çalılıkta uzağa koştu ve 'gel' işaretini verdi. Rag koşarak oraya gitti ama Molly'yi bulamadı. Molly'yi vurdu ama cevap alamadı. Dikkatlice aramaya
başladı ve ayak kokusunu buldu ve hayvanların çok iyi bildiği ama insanların hiç bilmediği bu garip rehberi izleyerek izi
buldu ve saklandığı yeri buldu. Böylece iz sürme konusunda ilk dersini aldı ve böylece oynadıkları saklambaç oyunları, sonraki hayatında çokça karşılaşacağı ciddi kovalamacanın eğitimi oldu.

O ilk eğitim sezonu bitmeden önce, bir tavşanın
yaşadığı tüm temel numaraları öğrenmişti ve birkaç sorunla
gerçek bir dahi olduğunu gösterdi.

'Ağaç', 'kaçma' ve 'çömelme' konusunda ustaydı, 'kütük yığını'nı 'rüzgar'la ve 'geri izleme' ile 'baulk'u o kadar iyi çalabiliyordu ki
başka hiçbir numaraya ihtiyacı yoktu. Henüz denememişti ama
'dikenli tel'i nasıl çalacağını biliyordu, bu da harika bir
düzenden yeni bir numaraydı; tüm kokuyu yakan 'kum'u özel olarak incelemişti
ve 'değişim-kapanma', 'çit' ve 'çift'in yanı sıra
daha uzun süre dikkat gerektiren bir numara olan 'deliğe girme' konusunda da derin bir bilgiye sahipti ve yine de
'alçakta yatmanın' tüm bilgeliğin başlangıcı ve 'çalı çalılığı'nın her zaman güvenli olan tek numara olduğunu asla unutmadı.

Ona tüm düşmanlarını tanımasını sağlayacak işaretler ve sonra onları
şaşırtmanın yolu öğretildi. Şahinler, baykuşlar, tilkiler, tazılar, köpekler, vizonlar, gelincikler,
kediler, kokarcalar, rakunlar ve--insanlar için her birinin farklı bir takip planı vardır
ve bu kötülüklerin her biri ve hepsi için ona bir çare öğretilmiştir. Ve düşmanın yaklaştığını bilmek için önce
kendisine ve annesine, sonra da mavi alakargaya güvenmeyi öğrendi. Molly, "Mavi alakarga'nın uyarısını asla ihmal etme," dedi; "o bir yaramaz, bir marplot ve her zaman bir hırsızdır, ama ondan hiçbir şey kaçmaz. Bize zarar vermekten çekinmez, ama dikenler sayesinde yapamaz ve düşmanları bizim düşmanlarımızdır, bu yüzden ona kulak vermek iyidir. Ağaçkakan bir uyarıda bulunursa ona güvenebilirsiniz, dürüsttür; ama mavi alakarga yanında aptaldır ve mavi alakarga sık sık kötülük yapmak için yalan söylese de, kötü haber getirdiğinde ona inanmakta özgürsünüz."

Dikenli tel numarası biraz cesaret ve en iyi bacakları gerektirir. Rag bunu oynamaya başlamadan çok önceydi, ama tam gücüne ulaştığında en sevdiği oyunlardan biri oldu.

"Bunu yapabilenler için güzel bir oyun," dedi Molly. "Önce köpeğinizi düz bir yolda yönlendirin ve onu neredeyse sizi yakalamasına izin vererek biraz ısıtın. Sonra sadece bir sıçrama önde tutarak onu uzun bir eğimle göğüs hizasındaki dikenli tele doğru yönlendirin. Bu şekilde birçok köpeğin ve tilkinin sakatlandığını ve büyük bir tazının tamamen öldürüldüğünü gördüm. Ama aynı zamanda bunu denerken birden fazla tavşanın hayatını kaybettiğini de gördüm."

Rag, bazı tavşanların hiç öğrenmediği şeyi erken öğrendi, 'delik açmanın' göründüğü kadar iyi bir hile olmadığını; akıllı bir tavşanın kesin güvenliği olabilir, ancak er ya da geç bir aptal için kesin bir ölüm tuzağıdır. Genç bir tavşan bunu her zaman önce düşünür, yaşlı bir tavşan diğerleri başarısız olana kadar bunu asla denemez. Bir adamdan veya köpekten, bir tilkiden veya yırtıcı bir kuştan kaçmak anlamına gelir, ancak düşman bir gelincik, vizon, kokarca veya gelincikse ani ölüm anlamına gelir.

Bataklıkta sadece iki tane toprak çukuru vardı. Biri, Güney ucundaki kuru, korunaklı bir tepecik olan Sunning Bank'taydı. Güneşe doğru eğimli ve açıktı ve güzel günlerde Pamuk Kuyruklular burada güneş banyosu yaparlardı. Kokulu çam iğneleri ve kış yeşili arasında garip kedi benzeri pozisyonlarda uzanırlardı ve sanki
kızgın ve her tarafın iyi pişmiş olmasını dileyerek yavaşça dönerlerdi. Ve gözlerini kırpıştırıp soluk soluğa kalırlardı ve korkunç bir acı içindeymiş gibi kıvranırlardı; yine de bu bildikleri en keskin zevklerden biriydi.

Tepeciğin hemen üzerinde büyük bir çam kütüğü vardı. Garip
kökleri sarı kum tepeciğinin üzerinden ejderhalar gibi kıvrılıyordu ve koruyucu pençelerinin altında asık suratlı yaşlı bir dağ sıçanı uzun zaman önce bir in kazmıştı.

Haftalar geçtikçe daha asabi ve huysuz oldu ve bir gün Molly
Cottontail'in bir saat sonra ini ele geçirebilmesi için içeri girmek yerine Olifant'ın köpeğiyle kavga etmeyi bekledi.

Bu, çam kökü deliği, daha sonra daha az cesaretle daha uzun ömürlü olabilecek kendi kendine yeten genç bir kokarca tarafından çok soğukkanlı bir şekilde alındı, çünkü silahlı bir adamın bile ondan kaçacağını düşünüyordu. Molly'yi inden sonsuza dek uzak tutmak yerine, onun saltanatı, belirli bir İbrani kralınınki gibi, yedi günde sona erdi.

Diğeri, eğrelti otu deliği, yonca tarlasının yanındaki bir eğrelti otu çalılığındaydı.
Küçük ve nemliydi ve son bir sığınak dışında işe yaramazdı. Ayrıca, iyi niyetli, dost canlısı bir komşu olan bir dağ sıçanının, ancak
kırbaç biçimindeki derisi artık Olifant çalışma ekibinde daha yüksek beygir gücü geliştiren
beyinsiz bir gencin işiydi.

"Basit adalet," dedi yaşlı adam, "çünkü o deri, ekibin zaten beygir gücüne dönüştüreceği
çalıntı yemle yetiştirilmişti."

Pamukkuyruklar artık deliklerin tek sahipleriydi ve düşmana bu son geri çekilmeleri ele verebilecek bir yol
olmasın diye, ellerinden geldiğince onlara yaklaşmıyorlardı. Ayrıca, neredeyse düşmüş olmasına rağmen hala yeşil olan ve her iki ucu da açık olma gibi büyük bir avantaja sahip olan
boş bir ceviz ağacı da vardı. Burası uzun zamandır, görünürdeki mesleği kurbağa avlamak olan ve eski rahipler gibi tüm et yemeklerinden
uzak durması gereken yalnız bir yaşlı rakun olan Lotor'un ikametgahıydı. Ama kurnazca, onun sadece tavşan etiyle beslenme şansına ihtiyacı olduğundan şüpheleniliyordu. En sonunda karanlık bir gecede Olifant'ın kümesine baskın yaparken öldürüldüğünde, Molly pişmanlık
duymaktan çok uzak, sınırsız bir rahatlama hissiyle onun rahat yuvasını ele geçirdi.

IV

Sabahleyin parlak Ağustos güneşi Bataklığı dolduruyordu. Her şey
sıcak ışıltıya
dayanıyor gibiydi. Küçük kahverengi bir bataklık serçesi gölette uzun bir sazlıkta sallanıyordu. Altında, mavi gökyüzünün birkaç parçasını aşağı indiren ve
onları ve sarı su mercimeğini, ortada kuşun küçük bir ters tarafı resmiyle birlikte enfes bir mozaik haline getiren kirli suyun açık alanları vardı. Arkasındaki kıyıda, kahverengi bataklık öbeklerinin üzerine yoğun bir gölge düşüren altın yeşili kokarca lahanasının büyük ve güçlü bir büyümesi vardı.

Bataklık serçesinin gözleri renk ihtişamını görmeye eğitilmemişti,
ama bizim kaçırmış olabileceğimiz şeyleri gördü; Geniş lahana yapraklarının altındaki sayısız yapraklı kahverengi çıkıntılardan ikisinin, yukarı aşağı hareket etmeyi hiç bırakmayan burunları olan tüylü canlılar olduğu,
hareket eden başka ne varsa.

Molly ve Rag'dı. Kokarca lahanasının altında uzanmışlardı,
kötü kokusunu sevdikleri için değil, kanatlı keneler buna hiç
dayanamadıkları ve bu yüzden onları rahat bıraktıkları için.

Tavşanların dersleri için belirli bir zamanları yoktur, her zaman öğrenirler; ancak
dersin ne olduğu, o anki strese bağlıdır ve bilinmeden önce
gelmesi gerekir. Sessiz bir dinlenme için buraya gittiler, ancak orada uzun süre kalmamışlardı ki, aniden her zaman tetikte olan mavi alakargadan gelen bir uyarı notu Molly'nin burnunun ve kulaklarının yukarı kalkmasına ve kuyruğunun sırtına doğru sıkışmasına neden oldu. Bataklığın ötesinde, Olifant'ın büyük siyah beyaz köpeği,
doğruca onlara doğru geliyordu.

"Şimdi," dedi Molly, "ben gidip o aptalı yaramazlıktan uzak tutana kadar çömel." Molly onunla buluşmak için gitti ve korkusuzca köpeğin yolunu kesti.

"Bow-ow-ow," diye bağırdı Molly'nin peşinden koşarken, ama Molly onun erişemeyeceği bir mesafede kaldı ve onu milyonlarca hançerin hızla ve derinden saplandığı yere götürdü, hassas kulakları tırmalanana kadar ve sonunda onu gizli dikenli tel çite yönlendirdi, orada öyle bir yara aldı ki
acı içinde uluyarak eve doğru gitti. Kısa bir çift, bir halka ve köpek geri gelirse diye bir geri çekilme yaptıktan sonra Molly geri döndüğünde Rag'ın hevesle dimdik durduğunu ve sporu görmek için boynunu uzattığını gördü.

Bu itaatsizlik onu o kadar öfkelendirdi ki arka ayağıyla ona vurdu ve onu çamura düşürdü.

Bir gün yakındaki yonca tarlasında beslenirken kızıl kuyruklu bir şahin
onların ardından uçarak geldi. Molly onunla dalga geçmek için arka ayaklarını kaldırdı
ve şahinin takip edemeyeceği eski patikalarından birinin üzerinden çalılıklara doğru sıçradı.
Bu, Creekside Çalılığı'ndan Stove-pipe çalı yığınına giden ana patikaydı. Birkaç sarmaşık
üzerinde büyümüştü ve Molly, şahini bir gözüyle takip ederek işe koyuldu ve
sürüngenleri kesti. Rag onu izledi, sonra öne doğru koştu ve
yolun karşısındakileri kesti. "Doğru," dedi Molly, "her zaman
pistleri temiz tut, onlara yeterince sık ihtiyacın olacak. Geniş değil, ama temiz.
Her şeyi bir sarmaşık gibi kes ve bir gün
bir tuzak
kestiğini göreceksin." "Ne?" diye sordu Rag, sol arka ayağıyla sağ kulağını kaşırken.

"Bir tuzak, sarmaşığa benzeyen bir şeydir, ama büyümez ve
dünyadaki tüm şahinlerden daha kötüdür," dedi Molly, artık uzakta olan kızıl kuyruğa bakarak, "çünkü orada gece gündüz pistte saklanır
ta ki seni yakalama şansı gelene kadar."

"Beni yakalayamayacağına inanıyorum," dedi Rag, gençliğin verdiği gururla,
topuklarının üzerinde kalkıp çenesini ve bıyıklarını pürüzsüz bir fidanın üzerine sürterken. Rag bunu yaptığını bilmiyordu, ama annesi gördü ve biliyordu
bu, bir çocuğun sesinin değişmesi gibi, küçük çocuğunun artık bir bebek olmadığının, yakında yetişkin bir Pamukkuyruk olacağının bir işaretiydi.

V

Akan suda sihir vardır. Bunu bilmeyen ve hissetmeyen var mı?
Demiryolu yapımcısı korkusuzca kıyısını geniş bataklığa veya göle,
ya da denizin kendisine fırlatır, ama akan suyun en ufak parçasına bile büyük bir saygıyla davranır,
isteğini ve yolunu inceler ve ona istediği her şeyi verir.
Zehirli alkali çöllerdeki susuzluktan kavrulmuş gezgin,
saslı göletlerden ölümcül bir korkuyla geri çekilir, ta ki
ortasında ince, belirgin bir çizgi ve hafif bir akış olan, akan, canlı suyun işareti olan bir gölet bulana kadar ve neşeyle içer.

Akan suda sihir vardır, hiçbir kötü büyü onu geçemez. Tam
O'Shanter, en büyük ihtiyaç anında gücünü kanıtladı.
Ölümcül düşmanının iz kokusunu yorulmadan takip ettiği vahşi orman yaratığı,
yaklaşan kıyametini fark eder ve korkunç bir büyü hisseder. Gücü tükendi, her numarası boşuna denendi ta ki iyi Melek onu suya, akan, canlı suya götürene ve içine
girerek serinletici akıntıyı takip edene ve sonra yenilenen bir güçle--tekrar ormana gidene kadar.

Akan suda sihir vardır. Tazılar tam o noktaya gelir ve
durur ve etrafa bakarlar; ve durur ve boşuna bakarlar. Büyüleri
neşeli akıntı tarafından bozulur ve vahşi yaratık hayatını yaşar.

Ve bu, Raggylug'un annesinden öğrendiği büyük sırlardan biriydi--"Brierrose'dan sonra, Su senin dostundur."

Ağustos ayında sıcak ve nemli bir gecede, Molly Rag'i ormanda gezdirdi. Kuyruğunun altında giydiği pamuk beyazı yastık ileride parıldıyordu ve onun yol gösterici feneriydi, ancak durup oturduğu anda söndü. Birkaç koşu ve dinlemek için durduktan sonra, göletin
kenarına geldiler. Üstlerindeki ağaçlardaki hylaslar 'uyu, uyu' diye şarkı söylüyordu
ve derin suda, çenesine kadar gelen batık bir kütüğün üzerinde,
soğuk küvette şişmiş bir boğa kurbağası 'jug o'
rom'un övgülerini söylüyordu.

"Beni takip et," dedi Molly, tavşan gibi ve 'flop' diyerek gölete girdi ve ortadaki batık kütüğe doğru ilerledi. Rag irkildi ama
hafif bir 'acı' ile
daldı, nefes nefese ve burnunu çok hızlı bir şekilde sallıyordu
ama yine de annesini taklit ediyordu. Karada yaptığı hareketler onu
suyun içinden geçirdi ve böylece yüzebildiğini keşfetti. Batık kütüğe ulaşana kadar ilerledi ve
sırılsıklam annesinin yanından yukarı doğru tırmandı, etraflarında telaşlı bir perde ve hiçbir hikaye anlatmayan Su vardı. Bundan sonra, sıcak kara gecelerde Springfield'dan gelen o yaşlı tilki Bataklık'ta dolaşırken Rag, boğa kurbağasının sesinin yerini not ederdi, çünkü en acil ihtiyaç durumunda güvenliğe giden bir rehber olabilirdi. Ve bundan sonra boğa kurbağasının söylediği şarkının sözleri "Gel, gel, tehlikede gel" oldu.

Rag'ın annesiyle birlikte üstlendiği son çalışma buydu - aslında bir lisansüstü dersti, çünkü birçok küçük tavşan bunu hiç öğrenmiyor.

VI

Hiçbir vahşi hayvan yaşlılıktan ölmez. Hayatı er ya da geç trajik bir şekilde sona erer.
Sadece düşmanlarına karşı ne kadar dayanabileceği sorusu vardır. Ancak
Rag'ın hayatı, bir tavşan gençliğini geride bıraktıktan sonra muhtemelen en iyi zamanını yaşayıp ancak hayatının son üçte birinde, yani yaşlılık dediğimiz inişli çıkışlı üçte birinde öldürüleceğinin kanıtıydı.

Pamukkuyrukların her yanında düşmanları vardı. Günlük yaşamları bir dizi kaçıştan oluşuyordu. Çünkü köpekler, tilkiler, kediler, kokarcalar, rakunlar, gelincikler, vizonlar, yılanlar, şahinler, baykuşlar ve insanlar ve hatta böcekler bile onları öldürmek için komplo kuruyordu. Yüzlerce macera yaşadılar ve günde en az bir kez canlarını kurtarmak için uçmak ve bacakları ve zekalarıyla kendilerini kurtarmak zorundaydılar.

Springfield'dan gelen o nefret dolu tilki onları birden fazla kez pınarın yanındaki dikenli telli bir domuz ağılının enkazının altına sığınmaya zorladı.
Ama bir kez oraya vardıklarında, bacaklarını onlara ulaşmaya çalışırken boşuna çabalarken ona sakince bakabiliyorlardı.

Bir veya iki kez Rag avlandığında, köpek kadar tehlikeli olabilecek bir kokarcaya karşı tazıyı kullanmıştı.

Bir keresinde, kendisine yardım eden bir tazı ve bir gelinciği olan bir avcı tarafından canlı olarak yakalanmıştı. Ancak Rag ertesi gün, yer altındaki deliklere karşı daha da derin bir güvensizlikle kaçmayı başardı. Kedi tarafından birkaç kez suya
sürüldü ve birçok kez şahinler ve baykuşlar tarafından kovalandı, ancak her tehlike için bir güvenlik önlemi vardı. Annesi ona başlıca
kaçışları öğretti ve o da büyüdükçe bunları geliştirdi ve birçok yenisini yaptı.
Ve yaşlandıkça ve daha bilge hale geldikçe bacaklarına daha az,
güvenlik içinse aklına daha çok güvendi.

Ranger mahalledeki genç bir tazının adıydı. Efendisi onu eğitmek için
onu Pamukkuyruklardan birinin izine koyardı.
Neredeyse her zaman Rag'e koşarlardı, çünkü genç erkek geyik de bu koşulardan onlar kadar
hoşlanırdı, tehlikenin baharatı da buna yeterdi. Şöyle derdi:

"Ah, anne! İşte köpek yine geldi, bugün koşmalıyım."

"Çok cesursun, Raggy, oğlum!" diye cevap verebilirdi. "Korkarım ki
çok sık koşacaksın."

"Ama anne, o aptal köpeği kızdırmak çok eğlenceli ve hepsi iyi bir eğitim. Çok zorlanırsam vururum, sonra sen gelip
ben ikinci nefesimi alırken sen de üzerini değiştirebilirsin."

O gelirdi ve Ranger patikayı takip eder ve Rag bıkana kadar takip ederdi. Sonra ya yardım için vurucu bir telgraf gönderirdi, bu da Molly'yi köpeğin sorumluluğunu almaya getirirdi ya da akıllıca bir numarayla köpekten kurtulurdu. Bunlardan birinin açıklaması, Rag'in orman sanatlarını ne kadar iyi öğrendiğini gösteriyor.

Kokusunun en iyi yere yakın yerlerde olduğunu ve sıcakken en güçlü olduğunu biliyordu. Bu yüzden yerden kalkabilir ve serinlemek için yarım saatliğine huzur içinde bırakılabilirse ve patikanın bayatlaması
için güvende olacağını biliyordu. Bu nedenle, kovalamacadan yorulduğunda, 
Creekside çalılıklarına yöneldi ve orada 'kıvrıldı' -yani zikzaklar çizdi- ta ki köpeğin bunu çözmesi çok gecikecek kadar
eğik bir rota
bırakana kadar. Sonra ormandaki D'ye doğru doğru gitti, yüksek kütüğün E'ye doğru bir sıçramayla geçti. D'de durup, arka izini takip ederek F'ye gitti; burada bir kenara sıçradı ve G'ye doğru koştu. Sonra, J'ye doğru
yoluna geri dönerek, tazı I'de izini geçene kadar bekledi. Rag daha sonra
H'deki eski izine geri döndü ve E'ye kadar takip etti, orada bir
scentbaulk veya büyük bir sıçramayla yüksek kütüğe ulaştı ve daha yüksek ucuna
koşarak bir tümsek gibi oturdu.

Ranger çalı labirentinde çok zaman kaybetti ve koku çok kötüydü
düzelttiğinde ve D'ye geldiğinde. Burada onu almak için daireler çizmeye başladı
ve çok zaman kaybettikten sonra, aniden G'de biten patikaya rastladı. Yine hata ondaydı ve patikayı bulmak için daireler çizmek zorundaydı. Giderek daha geniş daireler çizdi, ta ki sonunda Rag'in tam altından geçene kadar. Ama soğuk bir günde soğuk bir koku aşağı doğru pek gitmez. Rag asla kıpırdamadı ya da gözünü kırpmadı ve tazı geçti.

Köpek yine geldi. Bu sefer kütüğün alçak kısmını geçti
ve koklamak için durdu. 'Evet, açıkça tavşanımsıydı' ama artık bayat bir kokuydu; yine de kütüğe tırmandı.

Rag için zor bir andı, çünkü büyük tazı kütüğün üzerinden koklayarak geldi. Ama cesareti onu terk etmedi; rüzgar doğruydu; Ranger yarı yola gelir gelmez kaçmaya karar vermişti. Ama gelmedi. Sarı bir köpek orada oturan tavşanı görebilirdi ama tazı görmedi ve koku bayat gibiydi, bu yüzden kütükten atladı ve Rag kazanmıştı.

VII

Rag annesinden başka bir tavşan görmemişti. Aslında başka bir tavşan
olabileceğini pek düşünmemişti. Artık ondan
gittikçe uzaklaşıyordu ve yine de kendini hiç yalnız hissetmiyordu, çünkü tavşanlar arkadaşlık
arzulamaz. Ama Aralık ayında bir gün, kızılcık çalılarının arasındayken, büyük Creekside çalılığına yeni bir yol açarken, Sunning Bank'ın üzerindeki gökyüzünde birdenbire garip bir
tavşanın başını ve kulaklarını gördü. Yeni gelenin hoşnut bir kaşif havası vardı
ve kısa süre sonra Rag'in yollarından birinde zıplayarak Bataklığına geldi. Üzerine yeni bir duygu hücum etti, kıskançlık denen o kaynayan öfke ve nefret karışımı. Yabancı, Rag'ın sürtünme ağaçlarından birinin önünde durdu - yani, topuklarının üzerinde durup çenesini
ulaşabildiği kadar yukarı doğru sürttüğü bir ağaç. Bunu sadece hoşuna gittiği için yaptığını düşünüyordu;
ama bütün tavşanlar bunu yapar ve birkaç amaç için kullanılır.
Ağacı tavşanımsı yapar, böylece diğer tavşanlar bu bataklığın
zaten bir tavşan ailesine ait olduğunu ve yerleşime açık olmadığını bilirler. Ayrıca, bir sonrakine koku yoluyla son arayanın bir tanıdık olup olmadığını bildirir ve sürtünme yerlerinin yerden yüksekliği tavşanın ne kadar uzun olduğunu gösterir.

Şimdi Rag, tiksintisine, yeni gelenin kendisinden bir baş daha uzun olduğunu ve hem de iri, tıknaz bir erkek olduğunu fark etti. Bu tamamen yeni bir deneyimdi ve Rag'ı tamamen yeni bir hisle doldurdu. Cinayet ruhu
yüreğine girdi; Ağzındaki hiçbir şeyi çok sert çiğnedi,
ve sert bir zeminin pürüzsüz bir parçasına doğru zıplayarak yavaşça vurdu:

'Güm-güm-güm,' bu 'Bataklığımdan çık ya da dövüş' anlamına gelen bir tavşan telgrafıdır.

Yeni gelen kulaklarıyla büyük bir V yaptı, birkaç saniye dik oturdu, sonra ön ayaklarının üzerine düşerek yere daha
yüksek, daha güçlü bir 'Güm-güm-güm' gönderdi.

Ve böylece savaş ilan edildi.

Her biri diğerinin rüzgarını yakalamaya ve bir şans avantajı yakalamaya çalışarak yan yana kısa koşularla bir araya geldiler. Yabancı, bolca kaslı, iri, ağır bir erkek geyikti, ancak
bir ciroya basmak ve Rag alçak zemindeyken yaklaşamamak gibi bir iki önemsiz şey,
çok fazla kurnazlığı olmadığını ve savaşlarını
ağırlığıyla kazanmaya güvendiğini gösteriyordu. Sonunda geldi ve Rag onu küçük bir öfkeyle karşıladı. Bir araya geldiklerinde ayağa fırladılar ve arka ayaklarıyla saldırdılar. Güm, güm diye geldiler ve zavallı küçük Rag yere yığıldı. Bir anda yabancı dişleriyle üstüne çıktı ve Rag ısırıldı ve ayağa kalkmadan önce birkaç tutam saçını kaybetti. Ama ayakları hızlıydı ve erişemeyeceği
uzaklaştı. Tekrar saldırdı ve tekrar yere serildi ve
şiddetli bir şekilde ısırıldı. Düşmanına rakip olamazdı ve kısa süre sonra kendi hayatını
kurtarma meselesi haline geldi.

Yaralı olmasına rağmen, yabancı tam kovalamacada iken sıçradı ve onu hem öldürmek hem de doğduğu Bataklıktan
kovmak istiyordu. Rag'ın bacakları iyiydi ve nefesi de öyleydi. Yabancı iri ve
o kadar ağırdı ki kovalamayı hemen bıraktı ve zavallı Rag için iyi oldu, çünkü hem yaralarından hem de yorgunluğundan dolayı kaskatı kesiliyordu.
O günden itibaren Rag için bir terör dönemi başladı. Eğitimi
baykuşlara, köpeklere, gelinciklere, insanlara ve benzerlerine karşıydı, ancak başka bir tavşan tarafından kovalandığında ne yapacağını bilmiyordu. Tek bildiği, bulunana kadar saklanmak ve sonra kaçmaktı.

Zavallı küçük Molly tamamen dehşete kapılmıştı; Rag'e yardım edemiyordu ve
sadece saklanmaya çalışıyordu. Ancak büyük geyik onu kısa sürede buldu. Ondan
kaçmaya çalıştı, ancak artık Rag kadar hızlı değildi. Yabancı onu öldürmeye
çalışmadı, ancak onunla sevişti ve Rag ondan nefret ettiği ve kaçmaya çalıştığı için ona utanç verici davrandı. Gün geçtikçe onu takip ederek endişelendirdi ve sık sık, onun süregelen nefretine öfkelenerek onu yere serdi ve yumuşak tüylerinden ağız dolusu kopardı, ta ki öfkesi biraz yatışana kadar, sonra onu bir süreliğine serbest bıraktı. Ancak
sabit amacı, kaçışı umutsuz görünen Rag'i öldürmekti. Gidebileceği başka bir bataklık yoktu ve artık ne zaman bir şekerleme yapsa, canını kurtarmak için her an kaçmaya hazır olmak zorundaydı. Günde bir düzine kez, büyük yabancı, uyuduğu yere gizlice yaklaşıyordu, ama her seferinde, tetikte olan Rag, kaçmak için zamanında uyanıyordu. Kaçmak için ama kaçamamak için. Gerçekten de hayatını kurtarmıştı, ama ah! Ne kadar da sefil bir hayat olmuştu. Böylesine çaresiz olmak, küçük annesinin her gün dövülüp parçalandığını görmek, ayrıca en sevdiği beslenme alanlarının, rahat köşelerin ve çok emek vererek yaptığı patikaların, bu nefret dolu hayvan tarafından zorla elinden alınması ne kadar da çıldırtıcıydı. Mutsuz Rag, ganimetlerin galiplere ait olduğunu fark etti ve tilki veya gelinciklerden daha çok ondan nefret etti.

Nasıl bitecekti? Koşmaktan, izlemekten ve kötü yemekten bitkin düşmüştü ve küçük Molly'nin gücü ve ruhu uzun zulüm altında
parçalanıyordu. Yabancı, zavallı Rag'i yok etmek için her yolu denemeye hazırdı ve sonunda tavşanlar arasında bilinen en kötü suça
başladı. Birbirlerinden ne kadar nefret ederlerse etsinler, tüm iyi tavşanlar ortak düşmanları
ortaya çıktığında
kan davalarını unuturlar. Yine de bir gün büyük bir
atmaca Bataklık'ın üzerinden uçarak geldiğinde, yabancı, kendisi de iyi bir şekilde
saklanarak, Rag'i tekrar tekrar açığa sürmeye çalıştı.

Bir veya iki kez atmaca neredeyse onu yakalayacaktı, ama yine de dikenler onu kurtardı ve ancak büyük erkek geyik yakalanmaya yaklaştığında vazgeçti. Ve Rag yine kaçtı, ama-daha iyi durumda değildi. Annesi ile birlikte, mümkünse, ertesi gece ayrılmaya ve yeni bir yuva arayışıyla dünyaya açılmaya karar vermişti ki, yaşlı tazı Thunder'ın bataklığın eteklerinde koklayıp arama yaptığını duydu ve çaresiz bir oyun oynamaya karar verdi. Kasıtlı olarak tazının görüş alanının dışına çıktı ve ardından başlayan kovalamaca hızlı ve öfkeliydi. Bataklığın etrafında üç kez dolandılar, ta ki Rag annesinin güvenli bir şekilde saklandığından ve nefret ettiği düşmanının her zamanki yuvasında olduğundan emin olana kadar. Sonra tam o yuvaya
ve onun üzerine atladı, başının üzerinden geçerken bir arka ayağıyla ona vurdu.

"Seni zavallı aptal, seni daha öldüreceğim," diye bağırdı yabancı ve yukarı
atladı ve kendini Rag ile tüm kovalamacanın varisi olan köpek arasında buldu.

Tazı, hemen gelen kokuyla hararetle havlamaya başladı. Geyiğin ağırlığı ve boyutu bir tavşan kavgasında büyük avantajlardı, ama şimdi ölümcüldüler. Pek çok numara bilmiyordu. Sadece her bebek Tavşanın bildiği 'çift', 'rüzgar' ve 'deliğe gir' gibi basit numaralar. Ama kovalamaca, çiftleşmek ve dolanmak için çok yakındı ve deliklerin nerede olduğunu bilmiyordu.

Düz bir yarıştı. Tüm tavşanlara karşı nazik olan yabani gül,
elinden gelenin en iyisini yaptı, ama işe yaramadı. Tazının uluması hızlı ve istikrarlıydı. Çalıların çatırtısı ve her seferinde yabani güller hassas kulaklarını yırttığında tazının uluması, saklandıkları
iki tavşana taşındı. Ama aniden bu sesler durdu, bir itişme oldu, sonra yüksek ve korkunç bir çığlık. Rag bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve bu onu ürpertti, ama her şey bittiğinde bunu hemen unuttu ve
bir kez daha sevgili eski Bataklığın efendisi olmaktan dolayı sevindi.

VIII

Yaşlı Olifant'ın Bataklığın doğusunda ve güneyindeki tüm çalı yığınlarını yakma ve pınarın hemen altındaki eski dikenli telli domuz ağılının enkazını temizleme hakkı şüphesiz vardı. Ama bu Rag ve annesi için yine de zordu. Birincisi çeşitli ikametgahları ve karakollarıydı ve ikincisi büyük sığınakları ve güvenli sığınaklarıydı.

Bataklığı o kadar uzun süredir ellerinde tutuyorlardı ve her yerde ve banliyöde -Olifant'ın arazisi ve binaları dahil- kendilerininmiş gibi hissediyorlardı ki

bitişikteki ahırda bile başka bir tavşanın görünmesinden rahatsız olurlardı.

Uzun ve başarılı bir işgal iddiaları, çoğu ulusun topraklarını elinde tuttuğu iddiayla tam olarak aynıydı ve bundan daha iyi bir hak bulmak zordu. Ocak ayındaki çözülme sırasında Olifantlar göletin etrafındaki büyük ormanın geri kalanını kesmiş ve Pamukkuyrukların alanını her taraftan kısıtlamışlardı. Ancak yine de azalan Bataklığa tutunuyorlardı çünkü orası onların eviydi ve yabancı yerlere taşınmaya isteksizlerdi. Günlük tehlikelerle dolu hayatları devam ediyordu ancak yine de ayakları hızlı, rüzgarı uzun ve zekaları parlaktı. Son zamanlarda, akıntıya karşı sessiz köşelerine doğru gelen bir vizon yüzünden biraz rahatsız olmuşlardı. Biraz akıllıca bir rehberlik, rahatsız edici ziyaretçiyi Olifant'ın kümesine taşımıştı. Ancak henüz ona gerektiği gibi bakılıp bakılmadığından emin değillerdi. Bu yüzden şimdilik, tabii ki tehlikeli çıkmaz sokaklar olan toprak deliklerini kullanmaktan vazgeçtiler ve dikenlere ve kalan çalı yığınlarına her zamankinden daha yakın durdular.

İlk kar tamamen gitmişti ve hava şimdiye kadar parlak ve sıcaktı. Molly, biraz romatizma hissederek, alt çalılıkta bir yerlerde çay meyvesi toniği arıyordu. Rag, zayıf güneş ışığında, doğu tarafındaki bir kıyıda oturuyordu.
Olifant'ın evinin tanıdık üçgen bacasından çıkan duman, ormanlık alandan soluk mavi bir sisle birlikte düzensizce sürükleniyor ve gökyüzünün parlaklığına karşı donuk kahverengi olarak görünüyordu. Güneşin altından altın rengine dönen üçgen, gölgede mor olan ve ışıkta parlak kırmızı ve altın çubuklar gibi parlayan diken çalılarının kıyılarıyla yarı yolda kesilmişti. Evin ötesinde, üçgen çatısı ve çatısıyla ahır, evin yeni hediyesi, Nuh'un gemisi gibi yükseliyordu.

Ondan gelen sesler ve daha da fazlası dumanla karışan lezzetli koku, Rag'a hayvanların bahçede lahanayla beslendiğini söyledi. Rag'ın ağzı ziyafet fikriyle sulandı. Lahana kokusunu
sarken gözlerini kırpıştırdı ve kırpıştırdı, çünkü lahanayı çok seviyordu.
Ama sonra bir önceki gece birkaç yetersiz yonca tepesinden sonra ahıra gitmişti ve hiçbir akıllı tavşan aynı yere iki gece koşmazdı.

Bu yüzden akıllıca olanı yaptı. Lahana kokusu alamayacağı bir yere geçti ve saman yığınından savrulan bir demet samanla akşam yemeğini yaptı. Daha sonra, geceyi geçirmek üzereyken, çay meyvesini alan ve sonra Sunning Bank yakınlarındaki tatlı huş ağacından oluşan tutumlu yemeğini yiyen Molly ona katıldı.

Bu arada güneş, tüm altınını ve ihtişamını
da beraberinde götürerek başka bir yerde işine koyuldu. Doğuda büyük siyah bir kepenk geldi
yukarı doğru iterek ve giderek yükselerek; tüm gökyüzüne yayıldı,
tüm ışığı kapattı ve dünyayı gerçekten çok kasvetli bir yer haline getirdi. Sonra
başka bir yaramaz, rüzgar, güneşin yokluğundan yararlanarak
ortaya çıktı ve sorun çıkarmaya başladı. Hava
gittikçe soğudu; yer karla kaplıyken olduğundan daha kötü görünüyordu.

"Bu korkunç derecede soğuk değil mi? Keşke soba borusu çalı yığınımız olsaydı,"
dedi Rag.

"Çam kökü deliği için iyi bir gece," diye cevapladı Molly, "ama henüz
ahırın ucundaki o vizonun postunu görmedik ve görene kadar da güvenli değil."

İçi boş ceviz ağacı gitmişti--aslında tam bu anda,
odunlukta yatan gövdesi, korktukları vizonu barındırıyordu. Böylece
Pamuk Kuyruklar göletin güney tarafına atladılar ve bir
çalılık yığını seçerek altına girip geceyi orada geçirdiler, rüzgara karşı ama burunları farklı yönlerdeydi, böylece alarm durumunda farklı yollardan dışarı çıkabiliyorlardı. Saatler geçtikçe rüzgar daha sert ve soğuk esti ve gece yarısına doğru ince buzlu bir kar ölü yaprakların üzerine
yağdı ve çalı yığınının arasından tıslayarak indi. Avlanmak için kötü bir gece gibi görünebilir ama Springfield'dan gelen o yaşlı tilki dışarıdaydı. Bataklığın sığınağında rüzgarı işaret ederek geldi ve çalı yığınının rüzgaraltına
girdi, uyuyan Pamuk Kuyrukları'nın kokusunu aldı. Bir an durdu, sonra gizlice çalılığa doğru yaklaştı, burnunun ona tavşanların çömeldiğini söylediği yerdi. Rüzgarın ve sulu karın sesi Molly'nin pençesinin altında kuru bir yaprağın hafif çıtırtısını duymasından önce oldukça yakına gelmesini sağladı. Rag'in bıyıklarına dokundu ve tilki üzerlerine atladığında ikisi de tamamen uyanıktı; ama
her zaman bacakları bir sıçramaya hazır bir şekilde uyurlardı. Molly kör edici fırtınaya doğru
fırladı. Tilki sıçramasını kaçırdı ama bir yarışçı gibi onu takip etti, Rag ise bir tarafa doğru fırladı.

Molly için tek bir yol vardı; o da rüzgara doğru gidiyordu ve
hayatı için sıçrayarak tilkiyi
taşıyamayacak donmamış çamurun biraz üzerine çıktı, ta ki göletin kenarına ulaşana kadar.
Şimdi dönme
şansı yoktu, devam etmeliydi.

Şap! Şap! otların arasından geçti, sonra derin
suya daldı. Ve tilki hemen arkasından daldı. Ama Reynard için
böyle bir gecede çok fazlaydı. Geri döndü ve Molly sadece bir rota görerek
sazlıkların arasından derin suya doğru mücadele etti ve diğer kıyıya doğru
yol aldı. Ama güçlü bir karşı rüzgar vardı. Küçük dalgalar, buz gibi soğuk, yüzerken başının üzerinden geçti ve su, yumuşak buz veya yüzen çamur gibi yolunu
kapatan karla doluydu. Diğer kıyının karanlık çizgisi
çok, çok uzakta görünüyordu, belki de tilki orada onu bekliyordu.

Ama fırtınadan kurtulmak için kulaklarını düzleştirdi ve cesurca
rüzgar ve gelgite karşı tüm gücünü ortaya koydu. Soğuk suda uzun, yorucu bir
yüzmenin ardından, neredeyse daha uzaktaki sazlıklara ulaşmıştı ki, büyük bir yüzen kar kütlesi yolunu
kapattı; sonra kıyıdaki rüzgar
tuhaf, tilki benzeri sesler çıkardı ve tüm gücünü ondan aldı ve
yüzen çubuktan kurtulmadan önce çok geriye doğru sürüklendi.

Tekrar yola koyuldu, ama yavaşça - oh şimdi çok yavaşça. Ve sonunda
uzun sazlıkların rüzgâraltına ulaştığında, uzuvları uyuşmuştu, gücü
tükenmişti, cesur küçük kalbi batıyordu ve artık tilkinin orada olup olmadığını umursamıyordu. Sazlıkların arasından gerçekten geçti, ama
bir kez yabani otların içine girdiğinde rotası sallandı ve yavaşladı, zayıf vuruşları
artık onu karaya doğru göndermiyordu, etrafında oluşan buz onu
tamamen durdurdu. Kısa bir süre sonra soğuk, zayıf uzuvlar hareket etmeyi bıraktı,
küçük anne Pamukkuyruğunun tüylü burun ucu artık sallanmıyordu ve
yumuşak kahverengi gözleri ölümle kapanmıştı.

Ama onu açgözlü çeneleriyle parçalamak için bekleyen bir tilki yoktu. Rag
düşmanın ilk saldırısından kaçmıştı ve aklını başına toplar toplamaz
koşarak geri döndü ve annesine yardım etti. Molly ile buluşmak için göletin etrafından dolaşan yaşlı tilkiyle karşılaştı ve onu uzağa götürdü,
sonra kafasına dikenli tel geçirerek onu kovdu ve kıyıya geldi ve etrafı aradı, takip etti ve vurdu ama tüm aramaları
boşaydı; küçük annesini bulamadı. Onu bir daha hiç görmedi
ve nereye gittiğini asla bilemedi çünkü o, arkadaşı Su'nun buz gibi kollarında hiç uyanmayan uykusunu uyudu.

Zavallı küçük Molly Pamukkuyruk! O gerçek bir kahramandı, ancak kahramanlık düşüncesi olmadan yaşayan ve
küçük dünyalarında ellerinden gelenin en iyisini yapan ve ölen sayısız milyonlarca kişiden sadece biriydi. Hayat savaşında iyi bir mücadele verdi. O iyi bir şeydi; asla ölmeyen bir şeydi. Çünkü etinin eti ve beyninin beyni Rag'di. Onun içinde yaşar,
ve onun aracılığıyla ırkına daha ince bir lif aktarır.

Ve Rag hala Bataklıkta yaşar. Yaşlı Olifant o kış öldü ve
tutumsuz oğullar Bataklığı temizlemeyi veya tel örgüleri onarmayı bıraktılar. Tek bir yıl içinde her zamankinden daha vahşi bir yer oldu; taze ağaçlar ve dikenler
büyüdü ve düşen teller birçok Pamukkuyruk kalesi ve köpeklerin ve tilkilerin saldırmaya cesaret edemediği
son sığınaklar yaptı. Ve bugün bile orada Rag yaşıyor. O artık
büyük ve güçlü bir erkek geyik ve hiçbir rakipten korkmuyor. Kendine ait büyük bir ailesi ve nereden bulduğunu bilmediğim güzel kahverengi bir karısı var. Orada,
şüphesiz, o ve çocuklarının çocukları önümüzdeki uzun yıllar boyunca gelişecek ve eğer onların sinyal 5 kodunu
öğrendiyseniz ve yerde iyi bir yer seçip, nasıl ve ne zaman vuracağınızı biliyorsanız, onları orada her güneşli akşam görebilirsiniz.

BINGO

"Franckelyn'in köpeği bir stilin üzerinden atladı,
Ve ona Bingo dedi,
B-I-N-G-O,

Ve ona Bingo dedi.
Franchelyn'in karısı fındık-kahverengi bira demledi,

Ve nadir bulunan Stingo'yu dedi,
S-T-I-N-G-O,

Ve nadir bulunan Stingo'yu dedi.
Şimdi bu güzel bir tekerleme değil mi,
Sanırım Jingo'ya veda ettin,
J-I-N-G-O,

Sanırım Jingo'ya veda ettin."

BINGO, Köpeğimin Hikayesi

Ben

1882 Kasım ayının başlarıydı ve Manitoba kışı yeni başlamıştı. Kahvaltıdan sonra birkaç tembel an için sandalyemde geriye yaslandım, bakışlarımı kulübemizin bir pencere camından,
buradan da çayırın bir kısmını ve ahırımızın sonunu çerçeveleyen

birazdan, yakındaki kütüklere
takılmış 'Franckelyn'in köpeği'nin eski kafiyesine doğru boş boş çevirdim. Fakat
kafiye ve manzaranın düşsel karışımı, çayırın üzerinden ahıra doğru koşan büyük gri bir hayvanın,
ardından onu kovalayan daha küçük siyah beyaz bir hayvanın
görüntüsünün etkisiyle hızla dağıldı.

"Bir kurt," diye bağırdım ve bir tüfek alıp köpeğe yardım etmek için dışarı fırladım.

Fakat oraya varamadan ahırdan ayrılmışlardı ve karda kısa bir
koşmanın ardından kurt yine köşeye sıkıştı ve komşumuzun çoban köpeği,
avlanma şansını kollayarak etrafta daireler çizdi.

Birkaç uzun atış yaptım, ki bu sadece onları çayırda tekrar
atma etkisi yaptı. Başka bir koşudan sonra bu eşsiz köpek
yaklaştı ve kurdu kalçasından yakaladı, ancak sert geri
çekilme darbesinden kaçınmak için tekrar geri çekildi. Sonra başka bir engel daha vardı ve yine karda bir
yarış. Her birkaç yüz metrede bir bu sahne tekrarlandı, köpek her yeni hücumun yerleşime doğru olmasını sağladı,
kurt ise boşuna doğudaki karanlık ağaç kuşağına doğru geri çekilmeye çalıştı. Sonunda bir mil kadar bu mücadele ve koşudan sonra onları
geçtim ve köpek artık iyi bir geri çekilme olduğunu görerek bitişe doğru yaklaştı.

Birkaç saniye sonra mücadele eden hayvanların girdabı sırtüstü yatan bir kurda, boğazını tutan kanayan bir collie'ye dönüştü ve
artık öne çıkıp kurdun kafasına bir top
atarak kavgayı bitirmek benim için kolaydı.

Sonra, bu harika rüzgar köpeği düşmanının öldüğünü gördüğünde, ona ikinci kez bakmadı, ancak kurt ilk başladığında efendisini bıraktığı yerde, karda dört mil ötedeki bir çiftliğe doğru dörtnala koşmaya başladı. Harika bir köpekti ve ben gelmesem bile
şüphesiz
tek başına kurdu öldürürdü, çünkü daha küçük veya çayır ırkından olmasına rağmen, kurt kendisinden çok daha büyük olmasına rağmen, diğerleriyle zaten işini bitirdiğini öğrendim. Köpeğin yeteneğine hayranlıkla
doldum ve hemen onu her ne pahasına olursa olsun satın almaya çalıştım. Sahibinin alaycı cevabı şuydu:
"Neden çocuklardan birini satın almaya çalışmıyorsun?"

Frank pazarda olmadığı için kendimi
en iyi ikinci şeyle, iddia edilen yavrularından biriyle, yani karısının bir oğluyla yetinmek zorundaydım. Ünlü bir babanın bu muhtemel yavrusu, bir köpek yavrusundan çok uzun kuyruklu bir ayı yavrusuna benzeyen, tombul, siyah bir kürk yumağıydı. Ancak Frank'in kürkündekiler gibi, umarım gelecekteki büyüklüğünün garantisi olan bazı bronz lekeleri ve ayrıca her zaman ağzında taşıdığı çok karakteristik bir beyaz halka vardı.

Kişiliğini ele geçirdikten sonra, bir sonraki şey ona bir isim bulmaktı. Elbette bu bulmaca çoktan çözülmüştü. 'Franckelyn'in köpeği'nin kafiyesi, tanışıklığımızın temeline yerleşmişti, bu yüzden yeterli ihtişamla 'ona küçük Bingo' dedik.'

II

Bingo kışın geri kalanını bizim kulübemizde geçirdi, şişman, şişman, iyi niyetli, kötü niyetli bir köpek yavrusunun hayatını yaşadı; kendini yemekle tıka basa doldurdu
ve her geçen gün daha da büyüdü ve beceriksizleşti. Üzücü deneyimler bile ona
fare kapanından burnunu uzak tutması gerektiğini öğretemedi. Kediye yaptığı en dostça yaklaşımlar bile tamamen yanlış anlaşıldı ve
sadece ara sıra gelen terör nöbetleriyle değişen silahlı bir tarafsızlıkla sonuçlandı,
sonuna kadar devam etti; bu, erken yaşta kendi fikrini
gösteren Bingo'nun ahırda uyuma ve kulübeden tamamen kaçınma fikrine kapılmasıyla gerçekleşti.

Bahar geldiğinde onun ciddi eğitimine başladım.
Benim için ve kendisi için çok fazla zahmetten sonra, çitsiz çayırda istediği gibi otlayan yaşlı sarı ineğimizi aramak için söze girmeyi öğrendi.

İşini öğrendikten sonra, buna çok düşkün oldu ve hiçbir şey onu
git ve ineği getirme emrinden daha çok memnun etmedi. Uzaklaşırdı, zevkten havlayarak ve kurbanını daha iyi tarayabilmek için havaya sıçrayarak. Kısa bir süre sonra geri dönerdi, onu önünde dörtnala koştururdu ve ona hiç huzur vermezdi, ta ki nefes nefese, üfleyerek, ahırının en uzak köşesine güvenli bir şekilde
sürülene kadar.

Onun daha az enerjisi daha tatmin edici olurdu, ama biz ona katlandık, ta ki bu yarı günlük avı o kadar çok sevene kadar ki, söylenmeden 'yaşlı Dunne'ı getirmeye başladı. Ve sonunda bu enerjik çoban günde bir veya iki kez değil, bir düzine kez kendi sorumluluğunda dışarı çıkıp ineği ahıra götürürdü.

Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, Bingo ne zaman biraz egzersiz yapmak istese, birkaç dakikalık boş zamanı olsa veya aklına gelse, ovada yarış hızında dışarı çıkar ve birkaç dakika sonra mutsuz sarı ineği önünde dörtnala
sürükleyerek geri dönerdi.

İlk başta bu çok kötü görünmedi, çünkü ineğin çok fazla uzaklaşmasını engelliyordu; ancak kısa süre sonra bunun onun beslenmesini engellediği görüldü. Zayıfladı ve daha az süt verdi; bu durum onun da aklını kurcalıyor gibiydi, çünkü o nefret dolu köpeği her zaman gergin bir şekilde izliyordu ve sabahları ahırın etrafında dolanıp bir saldırıya hemen maruz kalmaktan korkuyordu.

Bu çok ileri gidiyordu. Bingo'nun zevkini daha ılımlı hale getirme girişimlerinin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı, bu yüzden tamamen vazgeçmek zorunda kaldı.

Bundan sonra, onu eve getirmeye cesaret edemese de, sağılırken ahır kapısının önünde yatarak ilgisini göstermeye devam etti.

Yaz geldiğinde sivrisinekler korkunç bir belaya dönüştü ve bunun sonucunda Dunne'ın sağım zamanında kuyruğunun vahşice değişmesi sivrisineklerden bile daha rahatsız ediciydi.

Sağım yapan kardeş Fred, hem yaratıcı hem de sabırsız bir zihniyete sahipti ve değişimi durdurmak için basit bir plan tasarladı. İneğin kuyruğuna bir tuğla bağladı, sonra geri kalanımız şüpheyle bakarken, alışılmadık bir rahatlıktan emin bir şekilde işine koyuldu. Aniden sivrisinek sisinin arasından donuk bir şap sesi ve bir 'dil' patlaması duyuldu. İnek, Fred ayağa kalkıp sağım taburesiyle ona öfkeyle saldırana kadar sakin bir şekilde çiğnemeye devam etti. Aptal yaşlı bir ineğin kulağına bir tuğlayla vurması yeterince kötüydü, ancak çevredekilerin gürültülü keyfi ve alayları bunu dayanılmaz hale getirdi. Bingo, gürültüyü duyup kendisine ihtiyaç duyulduğunu anlayınca içeri
girdi ve diğer tarafta Dunne'a saldırdı. Olay yatışmadan önce süt döküldü, kova ve tabure kırıldı ve inekle köpek
ciddi bir şekilde dövüldü.

Zavallı Bingo bunu hiç anlayamadı. Uzun zaman önce o ineği hor görmeyi öğrenmişti ve şimdi tam bir iğrenmeyle ahır kapısını bile terk etmeye karar verdi ve o andan itibaren kendini sadece
atlara ve ahırlarına
bağladı.

Sığırlar benim, atlar kardeşimindi ve sadakatini inek ahırından at ahırına
aktarırken Bingo beni de terk etmiş gibi görünüyordu ve günlük arkadaşlık gibi her şey sona erdi ve yine de,
herhangi bir acil durum ortaya çıktığında Bingo bana, ben de ona döndük ve ikimiz de insanla köpek arasındaki bağın hayat kadar
sürdüğünü hissediyorduk.

Bingo'nun çoban olarak hareket ettiği tek diğer olay, aynı yılın sonbaharında yıllık Carberry Fuarı'ndaydı. Birinin stoklarına girmesi için göz kamaştırıcı teşvikler arasında, bir şan beklentisine ek olarak, 'eğitimdeki en iyi collie' için 'iki dolar' nakit ödülü vardı.

Sahte bir arkadaş tarafından kandırılarak Bingo'ya katıldım ve belirlenen günün erken saatlerinde,
inek köyün hemen dışındaki çayıra götürüldü.
Zamanı geldiğinde Bingo'ya gösterildi ve şu söz verildi: 'Git ineği getir.' Elbette, onu yargıcın kürsüsüne getirmesi amaçlanmıştı.

Ancak hayvanlar daha iyisini biliyordu. Bütün yaz boşuna prova yapmamışlardı. Dunne, Bingo'nun koşuşturan halini gördüğünde, tek güvenlik umudunun ahıra girmek olduğunu biliyordu ve Bingo da hayattaki tek görevinin onun hızını o yöne doğru artırmak olduğundan aynı şekilde emindi. Böylece, bir geyiğin peşinden koşan kurt gibi çayırda hızla koştular ve iki mil ötedeki evlerine doğru yönelerek görüş alanından kayboldular.

Yargıç veya jürinin köpek veya inek gördüğü son an buydu. Ödül, diğer tek katılımcıya verildi.

III

Bingo'nun atlara olan sadakati oldukça dikkat çekiciydi; gündüzleri yanlarında dörtnala koşardı ve geceleri ahır kapısında uyurdu. Takım nereye giderse Bingo da oraya giderdi ve hiçbir şey onu onlardan uzak tutamazdı. Bu ilginç sahiplenme varsayımı, aşağıdaki duruma daha büyük bir önem kazandırdı.

Batıl inançlı değildim ve o zamana kadar alametlere inanmamıştım,
ama şimdi Bingo'nun başrolde olduğu garip bir olaydan derinden etkilenmiştim. De Winton Çiftliği'nde artık sadece ikimiz yaşıyorduk. Bir sabah kardeşim bir yük saman almak için Boggy Creek'e doğru yola çıktı.
Gidip gelmek uzun bir yolculuktu ve erken yola çıktı.
Gariptir ki, Bingo hayatında ilk kez takımı takip etmedi.
Kardeşim ona seslendi, ama yine de güvenli bir mesafede durdu ve takımı yan gözle süzerek kıpırdamayı reddetti. Birdenbire burnunu havaya kaldırdı ve uzun, hüzünlü bir uluma sesi çıkardı.
Görünmeyen vagonu izledi ve hatta yaklaşık yüz metre kadar takip etti, zaman zaman sesini en hüzünlü ulumalarla yükseltti.

O gün boyunca ahırda kaldı, atlardan isteyerek ayrıldığı tek zamandı ve ara sıra çok
ölümcül bir ağıt
uladı. Yalnızdım ve köpeğin davranışları bana
bir felaketin korkunç önsezisini aşıladı, bu da saatler geçtikçe üzerimize daha da çok çöktü.

Saat altı civarında Bingo'nun ulumaları dayanılmaz hale geldi, bu yüzden daha iyi bir düşünce
olmadığı için ona bir şey fırlattım ve onu uzaklaştırdım. Ama
ah, içimi kaplayan dehşet duygusu! Kardeşimin neden tek başına gitmesine
izin verdim? Onu bir daha canlı görebilir miyim?
Köpeğin hareketlerinden korkunç bir şeyin olacağını anlayabilirdim.

Sonunda dönüş saati geldi ve John yükünün üzerindeydi. Atların sorumluluğunu aldım, çok rahatlamıştım ve
kabul edilmiş bir kayıtsızlık havasıyla, "Tamam mı?" diye sordum.

"Tamam," diye lakonik bir cevap verdi.

Şimdi kim alametlerde hiçbir şey olmadığını söyleyebilir?

Ve yine de, uzun bir süre sonra, bunu okültizm konusunda yetenekli birine anlattığımda,
ciddi göründü ve "Bingo her zaman bir kriz anında sana mı dönerdi?" dedi.

"Evet."

"O zaman gülümseme. O gün tehlikede olan sendin; o kaldı
ve hayatını kurtardı, ama neden olduğunu asla bilemezsin."

IV

Baharın başlarında Bingo'nun eğitimine başlamıştım. Çok kısa bir süre sonra o da benimkine başladı.

Bizim kulübe ile Carberry köyü arasında uzanan iki millik çayırın ortasında, çiftliğin köşe kazığı vardı; alçak bir toprak yığınında sağlam bir direkti ve uzaktan görülebiliyordu.

Kısa süre sonra Bingo'nun bu gizemli direği dikkatle incelemeden asla geçmediğini fark ettim. Sonra çayır kurtları ve mahalledeki tüm köpekler tarafından da ziyaret edildiğini öğrendim ve sonunda bir teleskop yardımıyla konuyu anlamama yardımcı olan ve Bingo'nun özel hayatına daha fazla girmemi sağlayan bir dizi gözlem yaptım.

Karakol, genel kabule göre köpek kabilelerinin bir kaydıydı. Onların
mükemmel koku alma duyuları, her bireyin iz ve iz yoluyla karakolda yakın zamanda ne olduğunu hemen söylemesini sağlıyordu. Kar yağdığında çok daha fazlası ortaya çıktı. Sonra bu karakolun ülkeyi kapsayan bir sistemin sadece bir parçası olduğunu keşfettim; kısacası, tüm bölge uygun aralıklarla sinyal istasyonlarıyla düzenlenmişti. Bunlar,
istenen bölgede bulunan herhangi bir göze çarpan direk, taş, bizon kafatası veya başka bir nesneyle işaretlenmişti ve kapsamlı gözlemler, bunun haber almak ve vermek için çok kapsamlı bir sistem olduğunu gösterdi.

Her köpek veya kurt, yakın zamanda oraya kimin gittiğini öğrenmek için seyahat hattına yakın olan istasyonlara uğramayı bir nokta haline getirir, tıpkı bir adamın şehre döndüğünde kulübüne uğrayıp kasaya bakması gibi.

Bingo'nun direğe yaklaştığını, kokladığını, etrafını incelediğini,
sonra homurdandığını ve diken diken yelesi ve parlayan gözleriyle arka ayaklarıyla
ve küçümseyici bir şekilde tırmaladığını, sonunda çok dik bir şekilde yürüyüp
zaman zaman geriye baktığını gördüm. Bunların hepsi yorumlandığında, şunu söylüyordu:

"Grrrh! hav! McCarthy'nin o pis köpeği orada. Hav! Bu gece ona
bakacağım. Hav! hav!" Başka bir sefer, ön elemelerden sonra,
çok ilgi duydu ve gelip giden bir çakalın izini
inceledi ve sonradan öğrendiğim gibi kendi kendine şöyle dedi:

"Kuzeyden gelen, ölü bir inek kokan bir çakal izi. Gerçekten mi?
Pollworth'un yaşlı Brindle'ı sonunda ölmüş olmalı. Buna bakmaya değer."

Diğer zamanlarda kuyruğunu sallar, civarda dörtnala koşar ve tekrar tekrar gelirdi, belki de Brandon'dan yeni dönen kardeşi Bill'in yararına! Böylece Bill'in bir gece Bingo'nun evine gelip tepelere götürülmesi ve orada lezzetli ölü bir atın yeniden bir araya gelmeyi uygun şekilde kutlama şansı vermesi
tesadüf değildi.

Diğer zamanlarda ise haberle aniden uyanır, izi
sürer ve daha sonraki bilgiler için bir sonraki istasyona koşardı.

Bazen yaptığı inceleme, sanki kendi kendine, "Aman Tanrım, bu da kim?" veya "Bana öyle geliyor ki, o herifle geçen yaz Portage'da tanıştım." der gibi, sadece ciddi bir dikkat havası oluşturuyordu.

Bir sabah postaya yaklaşırken Bingo'nun tüm tüyleri diken diken oldu, kuyruğu düştü ve titredi ve aniden midesinin bulandığının kanıtıydı, kesinlikle dehşet belirtileriydi. Konuyu takip etme veya daha fazla bilgi edinme isteği göstermedi, eve döndü ve yarım saat sonra yelesi hala diken dikendi ve ifadesi nefret veya korkudan ibaretti.

Korkulan izi inceledim ve Bingo'nun dilinde yarı dehşete düşmüş, derinden gevelenen 'grr-wff'nin 'ağaç kurdu' anlamına geldiğini öğrendim.

Bingo'nun bana öğrettiği şeyler arasında bunlar da vardı. Ve daha sonraki zamanlarda
onu ahır kapısının yanındaki buzlu yuvasından uyanırken, gerinip tüylü
paltosundaki karı silkeleyip istikrarlı bir tırıs tırıs tırısla karanlığın içinde kaybolurken gördüğümde, şöyle düşünürdüm:

"Ah! Yaşlı köpek, nereye gittiğini ve neden kulübenin barınağından
kaçtığını biliyorum. Şimdi, kırsalda gece yolculuklarının neden bu kadar iyi zamanlandığını ve ne istediğini, ne zaman ve nasıl arayacağını tam olarak nerede bildiğini biliyorum."

V

1884 sonbaharında, De Winton çiftliğindeki kulübe kapatıldı ve Bingo
evini en yakın komşumuz Gordon Wright'ın işletmesine, yani ahıra, evine değil, değiştirdi.

Yavruluk döneminin kışından beri, fırtına dışında hiçbir zaman bir eve girmeyi
reddetmişti. Gök gürültüsü ve silahlardan derin bir korku duyuyordu - şüphesiz birincisinin korkusu ikincisinden kaynaklanıyordu ve
bu da bazı tatsız av tüfeği deneyimlerinden kaynaklanıyordu, bunun nedeni
görülecek. Gece yatağı ahırın dışındaydı, en soğuk havalarda bile ve bunun gerektirdiği
tam gece özgürlüğünün tadını çıkardığını görmek kolaydı. Bingo'nun gece yarısı gezintileri
kilometrelerce ovalara kadar uzanıyordu. Bunun bolca kanıtı vardı.
Çok uzak noktalardaki bazı çiftçiler yaşlı Gordon'a eğer
köpeğini geceleri evde tutmazsa av tüfeğini kullanacaklarını ve
Bingo'nun ateşli silahlardan korkmasının tehditlerin
boş olmadığını gösterdiğini haber verdiler. Petrel kadar uzakta yaşayan bir adam, bir kış akşamı karda büyük bir siyah kurdun bir çakalı öldürdüğünü gördüğünü söyledi, ancak daha sonra fikrini değiştirdi ve bunun Wright'ın köpeği olması gerektiğini 'tahmin etti.' Kışın öldürülmüş bir öküz veya atın cesedi ortaya çıktığında, Bingo her gece oraya gider ve çayır kurtlarını
kovup doyasıya ziyafet çekerdi.

Bazen bir gece baskınının amacı yalnızca uzaktaki bir komşunun köpeğini parçalamaktı ve intikamcı tehditlere rağmen Bingo cinsinin yok olacağından korkmak için hiçbir neden yoktu. Hatta bir adam, annesine benzeyen üç yavruyla birlikte bir çayır kurdu gördüğünü itiraf etti, ancak yavrular çok büyük ve siyahtı ve ağızlarının etrafında beyaz bir halka vardı.

Doğru ya da değil, Mart ayının sonlarında, Bingo'nun arkamızda koştuğu kızakta dışarıdayken, bir çayır kurdunun
bir çukurdan kaçtığını biliyorum. Bingo'yu kovalayarak uzaklaştı, ancak kurt kaçmak için fazla çaba sarf etmedi ve kısa bir mesafede Bingo yakınlardaydı, ancak söylemesi garipti, ne bir boğuşma, ne de bir kavga vardı!

Bingo dostça koştu ve kurdun burnunu yaladı.

Şaşkına döndük ve Bingo'yu teşvik etmek için bağırdık. Bağırmamız ve birkaç kez yaklaşmamız kurdu hızla harekete geçirdi ve Bingo onu
geçene kadar takip etti, ancak nazikliği çok belirgindi.

"Bu bir dişi kurt, ona zarar vermeyecek," diye haykırdım, gerçek
aklıma gelince. Ve Gordon şöyle dedi: "Kahretsin."

Bu yüzden isteksiz köpeğimizi çağırdık ve yola devam ettik.

Bundan sonraki haftalarda, tavuklarımızı öldüren, evin ucundan domuz eti parçaları çalan ve erkekler yokken kulübenin penceresinden bakarak çocukları birkaç kez korkutan bir çayır kurdunun saldırılarından rahatsız olduk.

Bingo bu hayvana karşı bir koruma gibi görünmüyordu. Sonunda dişi kurt öldürüldü ve sonra Bingo, bu işi yapan adam olan Oliver'a karşı bitmeyen düşmanlığıyla elini açıkça gösterdi.

VI

Bir adamla köpeğinin iyi günde kötü günde birbirlerine nasıl bağlı kalabilecekleri harika ve güzeldir. Butler, Uzak Kuzey'de, bir adama ait olan ve komşusu tarafından öldürülen bir köpek yüzünden çıkan iç çekişme sonucu neredeyse yok edilen bölünmemiş bir Kızılderili kabilesinden bahseder;
ve aramızda davalar, kavgalar ve ölümcül kan davaları vardır, hepsi aynı eski ahlakı işaret eder, 'Beni sev, köpeğimi sev.'

Komşularımızdan birinin dünyadaki en iyi ve en sevgili köpek olduğunu düşündüğü çok güzel bir tazısı vardı. Onu çok seviyordum, bu yüzden köpeğini de çok seviyordum ve bir gün zavallı Tan korkunç bir şekilde parçalanmış bir şekilde eve sürünerek gelip kapının önünde öldüğünde, intikam tehditlerimi efendisinin tehditleriyle birleştirdim ve o andan itibaren hem ödül teklif ederek hem de kanıt kırıntıları toplayarak suçluyu bulma fırsatını kaçırmadım. Sonunda güneydeki üç adamdan birinin bu acımasız olayda parmağı olduğu ortaya çıktı. Koku
ortaya çıkıyordu ve yakında en azından zavallı yaşlı Tan'ı öldüren
alçaktan katı bir adalet talep edebilecek bir konumda olacaktık.

Sonra fikrimi anında değiştiren ve beni yaşlı tazının parçalanmasının hiçbir şekilde affedilemez bir suç olmadığına, ama ikinci kez düşündüğümde bunun başka türlü olmaktan daha çok takdire şayan olduğuna inandıran bir şey oldu.

Gordon Wright'ın çiftliği güneyimizdeydi ve bir gün oradayken, katilin izini sürdüğümü bilen Gordon Jr. beni bir kenara çekti ve
gizlice etrafa bakarken, trajik bir tonda fısıldadı:

"Bing yaptı."

Ve konu hemen orada kapandı. Çünkü itiraf ediyorum ki o andan itibaren
daha önce çok çabaladığım adaleti şaşırtmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Bingo'yu çok önceden vermiştim ama sahiplenme duygusu ölmemişti; ve köpek ve insan arasındaki bu çözülmez birlikteliğin bir başka önemli örneğine daha sonra katılacaktı.

Yaşlı Gordon ve Oliver yakın komşu ve arkadaştılar; odun kesmek için bir sözleşme yaptılar ve kış sonuna kadar
uyumlu bir şekilde birlikte çalıştılar. Sonra Oliver'ın yaşlı atı öldü ve o, mümkün olduğunca
kazanmaya karar vererek onu ovaya sürükledi ve etrafına
kurtlar için zehirli yemler koydu. Zavallı Bingo'ya yazıklar olsun! Kurt gibi bir hayat sürecekti,
ama bu onu tekrar tekrar kurt gibi talihsizliklere sürükledi.

Vahşi akrabaları kadar ölü atlara da düşkündü. O gece, Wright'ın kendi köpeği Curley ile birlikte leşi ziyaret etti.
Sanki Bing,
başlıca kurtları uzak tutmakla meşgulmüş gibi görünüyordu, ama
Curley ölçüsüzce ziyafet çekti. Kardaki izler,
ziyafetin hikayesini anlatıyordu; zehir etkisini göstermeye başladığında yaşanan kesinti ve
Curley'nin Gordon'un ayaklarına kasılmalar içinde düşüp en büyük
acı içinde öldüğü eve dönüş yolundaki
düzensiz acı kasılmaları.

'Beni sev, köpeğimi sev,' Hiçbir açıklama veya özür kabul edilemezdi;
Bunun kazara olduğunu ileri sürmenin faydası yoktu; Bingo ile Oliver arasındaki uzun süredir devam eden kan davası artık önemli bir yan konu olarak hatırlanıyordu.
Odun sözleşmesi atıldı, tüm dostça ilişkiler sona erdi ve bugüne kadar, Curley'nin ölüm çığlığıyla hemen varlığa çağrılan ve silah altına alınan rakip grupları barındıracak kadar büyük bir ilçe yok.

Bingo'nun zehirden gerçekten kurtulması aylar sürdü.
Gerçekten de bir daha asla güçlü eski zaman Bingo'su olmayacağına inanıyorduk. Ancak
bahar geldiğinde güçlenmeye başladı ve çimenler uzadıkça
daha da güçlendi, birkaç hafta içinde tekrar tam sağlık ve canlılığa kavuştu ve arkadaşlarının gururu ve komşularının baş belası oldu.

VII

Değişiklikler beni Manitoba'dan çok uzağa götürdü ve 1886'da döndüğümde Bingo
hâlâ Wright'ın evinin bir üyesiydi. İki yıllık yokluğundan sonra beni
unutmuş olacağını düşünmüştüm ama öyle olmadı. Kışın erken bir günü, kırk sekiz saat kayıp kaldıktan sonra, bir kurt tuzağı ve bir ayağına bağlı ağır bir kütükle Wright'ın evine sürünerek geldi ve ayağı
taş gibi sertleşmişti. Kimse ona yardım etmek için yaklaşamamıştı, o kadar vahşiydi ki, ben, artık yabancı olan ben, eğilip tuzağı bir elimle, bacağını da diğer elimle tuttum. Anında bileğimi dişleriyle kavradı.

Hiç kıpırdamadan, "Bing, beni tanımıyor musun?" dedim.

Derisini delmemişti ve hemen tutuşunu bıraktı ve daha fazla direnmedi, tuzak kaldırılırken epey sızlanmasına rağmen. İkametgahının değişmesine ve uzun süreli yokluğuma rağmen beni hala efendisi olarak kabul etti ve mülkiyeti teslim etmeme rağmen hala onun benim köpeğim olduğunu hissettim.

Bing, çok istememesine rağmen eve taşındı ve donmuş ayağı
eridi. Kışın geri kalanında topallamaya başladı ve sonunda iki parmağı düştü. Ancak sıcak hava geri dönmeden önce
sağlığı ve gücü tamamen düzelmişti ve ilk bakışta çelik tuzaktaki korkunç deneyiminden hiçbir iz yoktu.

VIII

Aynı kış boyunca tuzaklardan kaçma konusunda Bingo'nun şansına sahip olmayan birçok kurt ve tilki yakaladım, onları ilkbahara kadar açık tuttum, çünkü kürk olmasa bile ödüller iyidir.

Kennedy's Plain her zaman iyi bir tuzaklama alanıydı çünkü insan tarafından ziyaret edilmiyordu ve yine de yoğun ormanlar ile yerleşim yeri arasındaydı. Buradaki kürk konusunda şanslıydım ve Nisan ayının sonlarında düzenli turlarımdan birine katıldım.

Kurt tuzakları ağır çelikten yapılmış ve her biri yüz pound gücünde iki yaya sahip. Gömülü bir yemin etrafına dörtlü olarak yerleştirilirler ve
gizli kütüklere sıkıca bağlandıktan sonra dikkatlice
pamuk ve ince kumla kaplanırlar, böylece tamamen görünmez olurlar. Bunlardan birinde bir çayır kurdu
yakalandı. Onu bir sopayla öldürdüm ve bir kenara fırlattım
daha önce yüzlerce kez yaptığım gibi tuzağı yeniden kurmaya devam ettim.
Her şey çabucak bitti. Tuzak anahtarını midilliye doğru fırlattım ve
yakınlarda biraz ince kum görünce, ayara iyi bir
son vermek için bir avuç kum aldım. Ah, talihsiz düşünce! Ah, uzun bağışıklıktan doğan çılgın dikkatsizlik! O ince kum bir sonraki kurt tuzağındaydı ve bir anda tutsak oldum. Yaralı olmasam da, çünkü tuzakların dişleri yoktur ve kalın tuzak eldivenlerim çatırtıyı
öldürüyordu, eklemlerin üstünden sıkıca elime yapışmıştım. Bundan pek korkmadan, sağ ayağımla tuzak anahtarına
ulaşmaya çalıştım. Yüzümü aşağı doğru çevirerek, kendimi ona doğru
çalıştım, hapsedilmiş kolumu olabildiğince uzun ve düz hale getirdim. Aynı anda hem görüp hem de uzanamıyordum, ama küçük demir anahtarıma dokunduğumda ayak parmağımın bana bunu söylemesine güveniyordum. İlk
çabam başarısızlıkla sonuçlandı; zincire ne kadar asılırsam asayım, ayak parmağım
metale
dokunmadı. Çapamın etrafında yavaşça döndüm, ama yine de başaramadım. Sonra
acı verici bir şekilde yapılan bir gözlem, çok batıda olduğumu gösterdi. Ben
çalışmaya koyuldum, anahtarı bulmak için ayağımla körü körüne vurarak.
Böylece sağ ayağımla çılgınca yoklayarak diğerini unuttum, ta ki
keskin bir 'çınlama' sesi duyulana ve 5 numaralı tuzağın demir çeneleri sol ayağıma sıkıca
kapanana kadar.

Durumun dehşeti ilk başta beni etkilemedi, ama kısa süre sonra
tüm
mücadelelerimin boşuna olduğunu fark ettim. Ne tuzaktan kurtulabiliyordum ne de tuzakları bir araya getirebiliyordum ve orada uzanmış bir şekilde yatıyordum
ve sıkıca yere kazıklanmıştım.

Şimdi benden ne olacaktı? Soğuk hava bittiği için donma tehlikesi pek yoktu,
ama Kennedy's Plain kış oduncuları tarafından hiç ziyaret edilmedi. Nereye gittiğimi kimse bilmiyordu ve kendimi
kurtarmayı başaramazsam,
kurtlar tarafından yutulmaktan veya soğuktan ve açlıktan ölmekten başka bir olasılık yoktu.

Orada yatarken kızıl güneş ovanın batısındaki ladin bataklığının üzerinde battı ve birkaç metre ötedeki bir gopher höyüğündeki bir tarlakuşu, bir önceki gece kulübemizin kapısında yaptığı gibi akşam şarkısını cıvıldadı ve uyuşuk ağrılar kolumu yukarı doğru tırmanırken ve ölümcül bir ürperti beni ele geçirirken, küçük kulak tutamlarının ne kadar uzun olduğunu fark ettim. Sonra düşüncelerim Wright'ın kulübesindeki rahat akşam yemeği masasına gitti ve düşündüm ki, şimdi akşam yemeği için domuz etini kızartıyorlar ya da sadece oturuyorlar. Midillim, dizginini yere koyup beni eve götürmek için sabırla beklerken onu bıraktığımda hala ayaktaydı. Uzun gecikmeyi anlamadı ve seslendiğimde, otları kemirmeyi bıraktı ve bana aptal, çaresiz bir şekilde baktı. Eğer eve gitse, boş eyer hikayeyi anlatabilir ve yardım getirebilirdi. Ama onun sadakati, ben soğuktan ve açlıktan ölürken onu saatlerce bekletti.

Sonra avcı Girou'nun nasıl kaybolduğunu hatırladım ve sonraki baharda yoldaşları iskeletini bir ayı tuzağında bacağından tutulmuş halde buldular. Giysilerimin hangi kısmının kimliğimi göstereceğini merak ettim.

Sonra aklıma yeni bir düşünce geldi. Bir kurt tuzağa düştüğünde böyle hisseder. Ah! Ne kadar sefaletten sorumluydum! Şimdi bunun bedelini ödeyeceğim.

Gece yavaş yavaş çöktü. Bir çayır kurdu uludu, midilli kulaklarını dikti ve bana doğru yürüyerek başını öne eğdi. Sonra bir çayır kurdu daha uludu ve bir tane daha ve mahallede toplandıklarını seçebildim. Orada yüzüstü ve çaresizce yattım, gelip beni parçalamalarının kesinlikle adil olup olmadığını merak ettim. Uzun süre seslerini duydum, sonra belirsiz, gölgeli şekillerin gizlice yaklaştığını fark ettim. At onları ilk gördü ve onun dehşet dolu homurtusu onları ilk başta geri püskürttü, ancak bir sonraki sefere daha yakına geldiler ve çayırda etrafıma oturdular. Kısa süre sonra diğerlerinden daha cesur olan biri sürünerek geldi ve ölü akrabasının cesedini çekiştirdi. Bağırdım ve o homurdanarak geri çekildi. Midilli dehşet içinde bir mesafeye koştu. Kısa süre sonra kurt geri döndü ve bu geri çekilme ve dönüşlerden iki veya üçünden sonra, ceset birkaç dakika içinde geri kalanlar tarafından sürüklenip yutuldu. Bundan sonra daha yakına toplandılar ve bana bakmak için
çömeldiler ve en cesur olanı tüfeğin kokusunu aldı ve üzerine toprak attı. Serbest ayağımla ona tekme attığımda ve bağırdığımda geri çekildi, ama
ben zayıfladıkça daha da cesaretlenerek gelip yüzüme doğru hırladı.
Bunun üzerine birkaç kişi daha hırladı ve yaklaştı ve en
aşağıladığım düşman tarafından yutulacağımı fark ettim; aniden karanlığın içinden gırtlaktan gelen bir kükremeyle büyük siyah bir kurt fırladı. Çayır
kurtları saman gibi dağıldılar, cesur olan hariç, siyah yeni gelen tarafından yakalanan, birkaç dakika içinde sürüklenmiş bir ceset oldu ve sonra, ah
korkunç! Bu güçlü canavar bana doğru atıldı ve--Bingo--soylu Bingo, tüylü, soluk soluğa yanlarını bana sürttü ve soğuk yüzümü yaladı.

"Bingo--Bing--yaşlı--çocuk--Bana tuzak anahtarını getir!" Uzaklaştı ve
tüfeği sürükleyerek geri döndü, çünkü tek bildiği bir şey istediğimdi.

"Hayır--Bing--tuzak anahtarı." Bu sefer benim kuşağımdı, ama sonunda
anahtarını getirdi ve doğru olduğu için sevinçle kuyruğunu salladı.
Boştaki elimle uzanarak, çok zorluk çektikten sonra
sütun somununu söktüm. Tuzak dağıldı ve elim serbest kaldı ve bir dakika
sonra serbest kaldım. Bing midilliyi yukarı çıkardı ve dolaşımı düzeltmek için yavaşça yürüdükten sonra
binebildim. Sonra ilk başta yavaşça ama
kısa sürede dörtnala, Bingo haberci olarak koşup havlayarak önümüzden geçerken, eve doğru yola koyulduk, orada önceki gece, tuzak turlarına hiç alınmamış olsa da, cesur köpeğin garip davrandığını,
sızlandığını ve kereste yolunu izlediğini öğrendik; ve sonunda gece olduğunda, onu alıkoyma girişimlerine rağmen karanlıkta yola koyulmuş ve
bizim ötesinde bir bilginin rehberliğinde, hem intikamımı almak hem de beni serbest bırakmak için
zamanında oraya ulaşmıştı.

Sadık yaşlı Bing--tuhaf bir köpekti. Kalbi benimle birlikte olmasına rağmen,
ertesi gün yanımdan neredeyse hiç bakmadan geçti, ama küçük Gordon onu bir gopher avına çağırdığında
çabuklukla karşılık verdi. Ve bu sonuna kadar böyleydi; ve sonuna kadar da sevdiği kurt hayatını yaşadı ve
kışta öldürülen atları aramaktan asla geri kalmadı ve zehirli bir yemle
bir tane daha buldu ve kurt gibi kaçıp gitti; sonra sancıyı hissederek,
Wright'ın değil, beni bulmak için yola çıktı ve barakamın kapısına ulaştım,
benim olmam gereken yere. Ertesi gün döndüğümde onu karda ölü buldum, başı kapının eşiğindeydi--yavruluk günlerinin kapısı; köpeğim kalbinin derinliklerinde son ana kadar--o acı son anında aradığı ve boşuna aradığı şey benim yardımımdı.

SPRINGFIELD TİLKİSİ

BEN

TAVUKLAR bir aydan uzun süredir gizemli bir şekilde ortadan kayboluyordu; ve yaz tatilleri için Springfield'a döndüğümde, nedenini bulmak benim görevimdi. Bu kısa sürede yapıldı. Tavuklar, tüneklerine gitmeden önce veya ayrıldıktan sonra, tek tek bedensel olarak götürüldüler, bu da serserileri ve komşuları mahkemeden
uzaklaştırdı; yüksek tüneklerden alınmadılar, bu da tüm rakunları ve baykuşları temizledi; veya kısmen yenmiş olarak bırakıldılar, böylece suçlu olan gelincikler, kokarcalar veya vizonlar değildi ve bu nedenle, suç kesinlikle Reynard'ın kapısına bırakıldı.

Erindale'in büyük çam ormanı nehrin diğer yakasındaydı ve
alttaki sığlığa dikkatlice baktığımda birkaç tilki izi ve Plymouth Rock tavuklarımızdan birinin çizgili tüyünü gördüm. Daha fazla ipucu aramak için
daha uzak kıyıya tırmanırken, arkamda büyük bir karga çığlığı duydum ve döndüğümde, bu kuşlardan birkaçının sığlıktaki bir şeye doğru
atıldığını gördüm. Daha iyi bir görüş, bunun eski bir hikaye olduğunu gösterdi,
hırsız hırsızı yakalar, çünkü sığlığın ortasında çenesinde bir şey olan bir tilki vardı - ahırımızdan başka bir tavukla
geri dönüyordu. Kargalar, kendileri de utanmaz soyguncular olsalar da, her zaman ilk önce 'Hırsızı durdur' diye bağırır ve yine de yağmadan bir pay şeklinde 'susma parası' almaya fazlasıyla hazırdırlar.

Ve artık oyunları buydu. Tilkinin eve dönebilmesi için nehri geçmesi gerekiyordu ve orada karga sürüsünün tüm şiddetine maruz kalmıştı. Bir hamle yaptı ve ben saldırıya katılmasaydım şüphesiz ganimetiyle karşıya geçecekti, bunun üzerine tavuğu neredeyse ölmüş bir şekilde bıraktı ve
ormanda kayboldu.

Tamamen taşınan bu büyük ve düzenli erzak yükü tek bir şey ifade edebilirdi, evde küçük bir tilki ailesi; ve onları bulmak için artık
bağlıydım.

O akşam tazım Ranger ile nehrin karşısına, Erindale ormanına gittim. Tazı daireler çizmeye başlar başlamaz, yakınlardaki sık ağaçlıklı bir vadiden gelen bir tilkinin kısa, keskin havlamasını duyduk.

Ranger hemen içeri daldı, sıcak bir koku aldı ve sesi uzaktaki yaylada kaybolana kadar canlı bir şekilde
doğrudan gitti.

Yaklaşık bir saat sonra, soluk soluğa ve sıcak bir şekilde geri döndü, çünkü hava kavurucu
Ağustos havasıydı ve ayaklarımın dibine uzandı.

Ama hemen hemen aynı tilki gibi 'Yap yurrr' sesi yakınlarda duyuldu
ve köpek başka bir kovalamacaya doğru fırladı.

Karanlıkta, bir sis düdüğü gibi uluyarak, hemen kuzeye doğru
gitti. Ve yüksek sesli 'Boo, boo' sesi alçak bir 'oo, oo'ya dönüştü ve o da
zayıf bir 'o-o'ya dönüştü ve sonra kayboldu. Birkaç mil uzaklaşmış olmalılar, çünkü
kulağımı yere dayasam bile onlardan hiçbir şey duymadım, ancak Ranger'ın küstah sesi için bir mil
kolay bir mesafeydi.

Kara ormanda beklerken damlayan suyun tatlı sesini duydum:
'Tink tank tenk tink, Ta tink tank tenk tonk.'

Bu kadar yakınlarda bir pınar olduğunu bilmiyordum ve sıcak gecede
mutlu bir keşifti. Ama ses beni bir meşe ağacının dalına götürdü, orada kaynağını buldum. Çok yumuşak, tatlı bir şarkı; Böyle bir gecede harika önerilerle dolu:

Tonk tank tenk tink
Ta tink a tonk a tank a tink a
Ta ta tink tank ta ta tonk tink
Bir tank iç bir sarhoş.

Bu, baykuşun 'su damlatan' şarkısıydı.

Ama aniden derin, gürültülü bir nefes ve yaprakların hışırtısı,
Korucunun geri döndüğünü gösterdi. Tamamen bitkin düşmüştü. Dili neredeyse
yere kadar sarkmıştı ve köpük damlıyordu, yanları inip kalkıyordu ve
göğsünden ve yanlarından köpük lekeleri damlıyordu. Bir an nefes nefese kalmayı bırakıp elimi görev bilinciyle yaladı, sonra gürültülü nefes nefeseliğiyle diğer tüm sesleri bastırmak için kendini
yaprakların üzerine attı.

Ama yine o baştan çıkarıcı 'Yap yurrr' sesi birkaç adım öteden duyuldu ve
tüm bunların anlamı kafama dank etti. Küçük tilkilerin olduğu ine yakındık ve yaşlı tilkiler sırayla bizi
uzaklaştırmaya çalışıyordu.

Artık gece geç olmuştu, bu yüzden sorunun neredeyse
çözüldüğünden emin olarak eve gittik.

II

Mahallede ailesiyle birlikte yaşlı bir tilkinin yaşadığı biliniyordu, ancak kimse onları bu kadar yakınlarda görmemişti.

Bu tilkiye, gözünden kulağının arkasına kadar uzanan bir yara izi nedeniyle 'Yaralı Yüz' denmişti; bunun bir tavşan avı sırasında dikenli tel çit tarafından yapıldığı düşünülüyordu ve tüyleri iyileştikten sonra beyazlaştığı için her zaman güçlü bir işaretti.

Onunla tanışmadan önceki kış, onun kurnazlığından bir örnek almıştım. Kar yağışından sonra dışarıda avlanıyordum ve açık tarlaları
geçip eski değirmenin çalılıklı çukurunun kenarına gelmiştim. Başım çukurun manzarasına doğru kalktığında, diğer tarafta uzun mesafeden koşan bir tilki gördüm, yolumu kesmek için sıradaydı. Anında hareketsiz kaldım ve hareket ederek gözüne
ulaşmamak için başımı ne indirdim ne de çevirdim, ta ki alttaki kalın örtünün içinde görüş alanından çıkana kadar. Saklanır saklanmaz aşağı indim ve onu diğer tarafta örtüyü
bırakması gereken yere götürmek için koştum ve orada iyi bir zamanda bekledim, ancak hiçbir tilki çıkmadı. Dikkatli bir bakış, örtüden sıçrayan bir tilkinin yeni izini gösterdi ve
gözlerimle takip ettiğimde, yaşlı Scarface'in kendisinin menzilimin çok ötesinde, arkamda, dizlerinin üzerinde oturduğunu ve çok eğleniyormuş gibi sırıttığını gördüm.

İz üzerinde yaptığım bir inceleme her şeyi netleştirdi. Beni gördüğüm anda o da beni görmüştü, ama o da gerçek bir avcı gibi gerçeği gizlemiş,
arkamdan canını kurtarmak için koşup
benim ölü doğan numaramı izleyerek eğlenene kadar
kayıtsız bir tavır takınmıştı.

İlkbaharda Scarface'in kurnazlığına bir kez daha tanık oldum.
Bir arkadaşımla yüksek meranın üzerinden geçen yolda yürüyorduk.
Üzerinde birkaç gri ve kahverengi kaya bulunan bir sırtın otuz fit yakınından geçtik. En yakın noktada arkadaşım şöyle dedi:

"Üç numaralı taş bana kıvrılmış bir tilki gibi görünüyor."

Ama ben göremiyordum ve geçtik. Daha fazla mesafe kat etmemiştik ki, rüzgar bu kayanın üzerinde kürk gibi esti.

Arkadaşım, "Eminim ki bu bir tilkidir, uyuyordur." dedi.

"Bunu yakında hallederiz," diye cevapladım ve geri döndüm, ama yoldan bir adım
attığım anda Scarface ayağa fırladı, çünkü oydu ve
koştu. Bir yangın meranın ortasını süpürmüş, geniş bir siyah kuşak bırakmıştı; bunun üzerinden
tekrar yanmamış sarı otlara
gelene kadar koştu, orada çömeldi ve gözden kayboldu. O,
her zaman bizi izliyordu ve yola devam etseydik hareket etmezdi.
Bunun
harika tarafı, yuvarlak taşlara ve
kuru otlara benzemesi değil, benzediğini bilmesi ve bundan faydalanmaya hazır olmasıydı.

Çok geçmeden, ormanımızı evleri ve ahırımızı da erzak üssü yapanların Scarface ve karısı Vixen olduğunu keşfettik.

Ertesi sabah çamlarda yaptığımız arama, birkaç ay içinde
çizilmiş büyük bir toprak yığınını gösterdi. Bir delikten gelmiş olmalıydı,
ama yine de ortada hiçbir şey yoktu. Gerçekten sevimli bir tilkinin yeni bir yuva kazarken, açtığı ilk delikten tüm toprağı çıkardığı, ancak uzak bir çalılığa doğru bir tünel açtığı iyi bilinir. Sonra, açtığı ve çok iyi işaretlenmiş olan ilk kapıyı tamamen kapatıp, yalnızca çalılıkta gizlenmiş girişi kullanır.

Bu yüzden, bir tepeciğin diğer tarafında küçük bir aramadan sonra, gerçek girişi ve içeride küçük tilkilerin bir yuvası olduğuna dair iyi bir kanıt buldum.

Yamaçtaki çalıların üzerinde büyük, içi boş bir ıhlamur ağacı yükseliyordu. Oldukça eğikti ve altta büyük bir delik, üstte ise daha küçük bir delik vardı.

Biz çocuklar bu ağacı sık sık İsviçre Ailesi Robinson'ı oynarken kullanırdık ve yumuşak, punk duvarlarına basamaklar
açarak oyukta yukarı aşağı gitmeyi kolaylaştırmıştık. Şimdi işe yaradı, çünkü ertesi gün güneş
ılıkken oraya izlemeye gittim ve çatıdaki bu tünekten, yakında mahzende yaşayan ilginç aileyi gördüm. Dört tane küçük tilki vardı; yünlü
tüyleri, uzun kalın bacakları ve masum ifadeleriyle garip bir şekilde küçük kuzulara benziyorlardı ve yine de geniş, sivri burunlu, keskin gözlü yüzlerine ikinci bir bakış, bu masumların her birinin kurnaz bir yaşlı tilkinin eseri olduğunu gösteriyordu.

Güneşte güneşlenerek veya birbirleriyle güreşerek oynuyorlardı, ta ki hafif bir ses onları yer altına kaçmaya zorlayana kadar. Ama telaşları
gereksizdi, çünkü bunun sebebi anneleriydi; çalılıklardan çıkıp bir tavuk daha getirdi - hatırladığım kadarıyla on yedi numara. Ondan ve küçük arkadaşlardan gelen alçak bir ses
düşerek dışarı çıktı. Sonra, benim büyüleyici bulduğum ama amcamın hiç hoşlanmayacağı bir sahne başladı.

Tavuğa saldırdılar, onunla ve birbirleriyle boğuştular ve kavga ettiler,
bu sırada düşmanlara karşı dikkatli olan anne sevgi dolu bir
zevkle izliyordu. Yüzündeki ifade dikkat çekiciydi. İlk başta bir keyif sırıtışıydı, ama her zamanki vahşi ve kurnaz bakışı oradaydı, zalimlik ve gerginlik de eksik değildi, ama her şeyin üstünde annenin gururu ve sevgisinin belirgin bakışı vardı.

Ağacım çalıların arasında saklıydı ve inin olduğu tepeden çok daha alçaktı, bu yüzden tilkileri korkutmadan istediğim gibi gelip gidebiliyordum.

Günlerce oraya gittim ve gençlerin eğitiminin çoğunu gördüm. Heykelcik sesine dönmeyi erken öğrendiler ve sonra
tekrar duyduklarında veya korkmak için başka bir sebep bulduklarında, sığınak aramaya başladılar.

Bazı hayvanların o kadar çok anne sevgisi vardır ki bu sevgi taşar ve
dışarıdakilere fayda sağlar. Görünen o ki o kadar da yaşlı Vixen değil. Yavrulara duyduğu zevk
en rafine bir
zulme yol açtı. Çünkü sık sık onlara fareler ve
kuşlar canlı olarak getirirdi ve şeytani bir nezaketle onlara ciddi
zarar vermekten kaçınırdı, böylece yavrular onlara daha fazla işkence etme olanağına sahip olurlardı.

Tepedeki meyve bahçesinde yaşayan bir dağ sıçanı vardı. Ne yakışıklıydı ne de ilginçti, ama kendine nasıl bakacağını biliyordu. Eski bir çam kütüğünün kökleri arasına bir in kazmıştı, böylece
tilkiler onu kazarak takip edemezdi. Ama sıkı çalışma onların yaşam tarzı değildi; zekanın dirsek yağından daha değerli olduğuna inanıyorlardı. Bu dağ sıçanı genellikle her sabah kütüğün üzerinde güneşlenirdi. Eğer yakınlarda bir
tilki görürse ininin kapısından içeri girerdi veya düşman çok
yakınsa içeri girer ve tehlike geçene kadar yeterince uzun süre kalırdı.

Bir sabah Vixen ve eşi, çocukların Woodchucks'ın geniş konusu hakkında bir şeyler öğrenmelerinin zamanının geldiğine karar vermiş gibiydiler,
ve ayrıca bu meyve bahçesi woodchucks'ının bir nesne dersi olarak güzel bir şekilde hizmet edeceğine. Böylece yaşlı Chuckie'nin kütüğünün üzerinde görmediği
meyve bahçesi çitine birlikte gittiler. Scarface daha sonra meyve bahçesinde kendini gösterdi ve
kütüğün yanından uzaktan geçmek için sessizce bir sıra halinde yürüdü, ancak
bir kez bile başını çevirmedi veya sürekli tetikte olan woodchucks'ın kendisini
göründüğünü düşünmesine izin vermedi. Tilki tarlaya girdiğinde woodchucks sessizce
ininin ağzına indi: tilki geçerken burada bekledi,
ama sonuçta bilgeliğin daha iyi bir şey olduğuna karar vererek
deliğine girdi.

Tilkilerin istediği buydu. Vixen görüş alanından uzak kalmıştı, ama şimdi
hızla kütüğe doğru koşup arkasına saklandı. Scarface düz devam etti,
çok yavaş gidiyordu. Dağ sıçanı korkmamıştı, bu yüzden çok geçmeden
başı köklerin arasından çıktı ve etrafına baktı. Orada
o tilki hala gidiyordu, gittikçe daha da uzaklaşıyordu. Dağ sıçanı tilki ilerledikçe
cesaretlendi ve daha da uzaklaştı, sonra kıyının açık olduğunu görerek
kütüğe tırmandı ve Vixen bir sıçrayışta onu yakaladı
ve baygın yatana kadar salladı. Scarface göz ucuyla
izlemişti ve şimdi koşarak geri geldi. Ama Vixen çıngırakları çenesine aldı ve inine doğru yöneldi, bu yüzden ona ihtiyaç olmadığını gördü.

Vix inine geri döndü ve çıngırakları o kadar dikkatli taşıdı ki
oraya vardığında biraz mücadele edebildi. İnde alçak bir 'hav' sesi
küçük adamları okul çocukları gibi oynamaya çağırdı. Yaralı hayvanı onlara fırlattı ve dört küçük canavar gibi ona saldırdılar,
küçük hırıltılar çıkarıp küçük ısırıklar
verdiler, bebek çenelerinin tüm gücüyle, ama dağ sıçanı hayatı için savaştı ve onları
yavaşça bir çalılığın sığınağına doğru topallayarak uzaklaştı. Küçükler bir
tazı sürüsü gibi onu takip ettiler ve kuyruğundan ve yanlarından sürüklediler, ama onu
tutamadılar. Böylece Vixen birkaç sıçrayışta onu yakaladı ve
çocukların endişelenmesi için onu tekrar açık alana sürükledi. Tekrar tekrar bu sert oyun, küçüklerden biri kötü bir şekilde ısırılıncaya kadar devam etti ve
acı çığlığı Vix'i dağ sıçanının acısını sona erdirmeye ve onu hemen servis etmeye
yöneltti.

İnden çok uzakta olmayan, kaba otlarla kaplı bir çukur, tarla farelerinin
bir kolonisinin oyun alanıydı. Küçüklerin inlerinden uzakta aldıkları ilk ahşap işçiliği dersi bu çukurdaydı.
Burada ilk fare dersleri vardı, tüm oyunların en kolayı.
Öğretimde, esas olan örnekti, derin bir içgüdünün yardımıyla.
Yaşlı tilkinin de "hareketsiz yat ve izle",
"gel, benim yaptığımı yap" vb. anlamına gelen çok kullanılan bir veya iki işareti vardı.

Böylece neşeli grup sakin bir akşam bu çukura gitti ve Anne Tilki
onları çimenlerin üzerinde hareketsiz yatırdı. Kısa süre sonra hafif bir gıcırtı oyunun hareketlendiğini gösteriyordu. Vix ayağa kalktı ve çimenlerin üzerine ayak ucunda yürüdü - çömelerek değil, ayakta durabildiği kadar yükseğe, bazen arka ayakları üzerinde durarak, böylece daha iyi bir görüş elde ediyordu. Farelerin takip ettiği koşular çimenlerin altında gizlidir ve bir farenin nerede olduğunu bilmenin tek yolu çimenlerin hafifçe sallanmasını görmektir, bu yüzden fareler sadece sakin günlerde avlanır. Ve püf noktası fareyi bulup önce onu yakalamak ve sonra onu görmektir. Vix kısa sürede sıçradı ve yakaladığı ölü çimenlerin ortasında son cıyaklamasını çıkaran bir tarla faresi vardı. Kısa süre sonra yutuldu ve dört beceriksiz küçük tilki de anneleriyle aynı şeyi yapmaya çalıştı ve sonunda en büyüğü hayatında ilk kez av yakaladığında heyecandan titredi ve doğuştan gelen bir vahşilikle
inci gibi küçük süt dişlerini fareye
gürledi ki bu durum kendisini bile şaşırtmış olmalı.

Bir diğer ev dersi de kızıl sincapla ilgiliydi. Bu gürültülü, kaba yaratıklardan biri yakınlarda yaşıyordu ve her günün bir kısmını güvenli bir tünekten tilkileri azarlayarak harcıyordu. Yavrular, bir ağaçtan diğerine
koşarken onu yakalamak için birçok boşuna girişimde bulundular veya
onlara ulaşamayacakları bir ayak kadar mesafede geveleyip azarladılar. Fakat yaşlı Vixen
doğa tarihiyle ilgileniyordu--sincap doğasını biliyordu ve uygun zaman geldiğinde konuyu ele aldı. Çocukları sakladı ve açıklığın
ortasına uzandı. Küstah, alçak gönüllü sincap geldi
ve her zamanki gibi azarladı. Ama Vix kılını bile kıpırdatmadı. Yaklaştı ve sonunda
tam başının üzerinden gevezelik etmek için:

"Sen vahşi, sen vahşi."

Ama Vix ölü gibi yatıyordu. Bu çok şaşırtıcıydı, bu yüzden sincap gövdeden aşağı indi
ve etrafa bakınarak çimenlerin üzerinden sinirli bir şekilde koştu,
başka bir ağaca, yine güvenli bir tünekten azarlamak için.

"Sen vahşi, sen işe yaramaz vahşi, scarrr-scarrrr."

Ama Vix çimenlerin üzerinde yassı ve cansız yatıyordu. Bu sincap için en çok
çekici olan şeydi. Doğal olarak meraklıydı ve maceraperest olmaya meyilliydi,
bu yüzden tekrar yere indi ve ormanın üzerinden öncekinden daha yakın bir şekilde koştu. Vix hala ölümle yatarken, "kesinlikle ölmüştü." Ve küçük
tilkiler annelerinin uyuduğunu merak etmeye başladılar.

Ama sincap kendini çılgınca bir merak çılgınlığına sürüklüyordu. Vix'in kafasına bir parça ağaç kabuğu düşürmüştü, kötü söz
listesini tüketmişti ve bir yaşam belirtisi olmadan
aynısını tekrar yapmıştı. Böylece, ormanlık alanda birkaç kez daha koştuktan sonra, gerçekten dikkatli Vix'in birkaç adım yakınına geldi, Vix ayağa fırladı ve onu bir anda
tutturdu.

"Ve küçükler kemikleri topladı e-oh."

Böylece eğitimlerinin temelleri atılmış oldu ve daha sonra güçlendikçe, iz sürme ve koku almanın daha yüksek dallarına başlamak için daha uzaklara götürüldüler.

Her av türü için avlanmanın bir yolu öğretildi, çünkü her hayvanın
yaşayamaması için büyük bir gücü ve diğerleri için büyük bir zayıflığı vardır. Sincabın zayıflığı aptalca bir meraktı; tilkininki ise bir ağaca tırmanamamasıydı. Ve küçük tilkilerin eğitimi, diğer yaratıkların zayıflıklarından yararlanmak ve güçlü oldukları yerlerde
mükemmel oyun oynayarak kendi zayıflıklarını telafi etmek için şekillendirildi.

Ebeveynlerinden tilki dünyasının başlıca aksiyomlarını öğrendiler. Nasıl,
söylemesi kolay değil. Ama bunu ebeveynleriyle birlikte öğrendikleri açıktı.

İşte tilkilerin bana tek kelime etmeden öğrettikleri:--

Asla düz yolunda uyuma.

Burnun gözlerinin önündeyse, önce ona güven.

Aptal rüzgarda koşar.

Akan dereler birçok derde devadır.

Kapağını tutabiliyorsan asla açık olanı alma.

Eğri bir yol iş görürse asla düz bir yol bırakma.

Garipse düşmancadır.

Toz ve su kokuyu yakar.

Asla tavşan ormanında fare avlama, ya da kümeste tavşan avlama.

Çimlerden uzak dur. Bunların anlamlarına dair ipuçları küçüklerin zihinlerine çoktan girmeye başlamıştı -- bu nedenle, 'Koklayamadığınız şeyi asla takip etmeyin' akıllıca bir hareketti, bunu görebiliyorlardı, çünkü eğer siz koklayamıyorsanız, o zaman rüzgar da sizi koklamak zorundadır.

Tek tek ev ormanlarındaki kuşları ve hayvanları öğrendiler ve
sonra ebeveynleriyle birlikte yurtdışına gidebildiklerinde yeni hayvanları öğrendiler. Hareket eden her şeyin kokusunu bildiklerini düşünmeye başlıyorlardı. Ancak bir gece anneleri onları yerde garip, siyah, düz bir şeyin olduğu bir tarlaya götürdü. Onları koklamak için özellikle getirdi, ancak ilk kokuda tüm tüyleri diken diken oldu, titrediler, nedenini bilmiyorlardı -- kanlarında karıncalanma ve onları içgüdüsel nefret ve korkuyla doldurma gibiydi.

Ve bunun tam etkisini gördüğünde onlara şöyle dedi --

"Bu erkek kokusu."

III

Bu arada tavuklar kaybolmaya devam etti. Yavruların inine ihanet etmemiştim. Aslında, küçük haylazları tavuklardan daha çok düşünüyordum; ancak amcam korkunç bir şekilde sinirlenmişti ve benim
odunculuğum hakkında çok
aşağılayıcı yorumlarda bulundu. Onu memnun etmek için bir gün
tazıyı ormana götürdüm ve açık yamaçtaki bir kütüğün üzerine
oturup köpeğin devam etmesini söyledim. Üç dakika içinde, tüm avcıların çok iyi bildiği
dilde şarkı söyledi, "Tilki! tilki! tilki! hemen vadiden aşağı."

Bir süre sonra geri döndüklerini duydum. Orada tilkiyi gördüm--Scarface--nehrin dibinden dereye doğru hafifçe zıplıyordu. İçeri
girdi ve sığ suda iki yüz metre boyunca kıyıya yakın bir yerde koştu, sonra doğruca bana doğru geldi. Tam görüş alanımda olmasına rağmen,
beni görmedi ama tepeye çıkıp omzunun üzerinden tazıyı gözetledi. Benden on fit uzakta döndü ve sırtı bana dönük şekilde oturdu,
boynunu uzattı ve tazının yaptıklarına hevesli bir ilgi gösterdi. Korucu, koku katili olan akan suya gelene kadar patikada bağırarak geldi ve burada şaşkına döndü; ama
yapacak tek bir şey vardı; o da her iki kıyıda yukarı aşağı gidip tilkinin
nehirden ayrıldığı yeri bulmaktı.

Önümdeki tilki daha iyi bir görüş elde etmek için pozisyonunu biraz değiştirdi ve tazının tüm dairelerini en insani ilgiyle izledi. O kadar yakındı ki, köpek görüş alanına girdiğinde omzundaki tüylerin biraz diken diken olduğunu gördüm. Kaburgalarındaki kalbinin zıpladığını ve sarı gözünün parıltısını görebiliyordum. Köpek su numarasıyla tamamen engellendiğinde, komik olanı görmekti:--oturamadı, neşeyle
yukarı aşağı sallandı ve yavaş yürüyen tazının daha iyi bir görünümünü elde etmek için arka ayakları üzerinde dikildi. Ağzı neredeyse kulaklarına kadar açıkken, ama hiç soluk soluğa değildi, bir an gürültülü bir şekilde soludu, ya da daha doğrusu, bir köpeğin sırıtarak ve soluk soluğa güldüğü gibi, neşeyle güldü.

Yaşlı Scarface, tazı o kadar uzun olan patikayı
bulduğunda, o kadar bayatlamıştı ki, onu zar zor takip edebildi ve dilini ona değdirmenin haklı olduğunu hissetmedi.

Tazı tepeye tırmanmaya başlar başlamaz, tilki sessizce ormana girdi. Sadece on fit ötemde açıkça görülebilecek bir yerde oturuyordum, ama
rüzgar vardı ve hareketsiz duruyordum ve tilki hayatının yirmi dakikadır en çok korktuğu düşmanın elinde olduğunu hiç bilmiyordu.

Ranger da tilki kadar yakınımda yanımdan geçebilirdi, ama onunla konuştum,
ve biraz gergin bir şekilde patikayı bıraktı ve mahcup bir şekilde
ayaklarımın dibine uzandı.

Bu küçük komedi birkaç gün boyunca varyasyonlarla oynandı, ama
hepsi nehrin karşısındaki evden açıkça görülebiliyordu. Günlük tavuk kaybına sabırsızlanan amcam dışarı çıktı, açık
tepeye oturdu ve yaşlı Scarface nehrin düzlüğünde donuk tazıyı izlemek için gözetleme noktasına koştuğunda, amcam yeni bir zaferle sırıttığı anda acımasızca sırtından vurdu.

IV

Ama yine de tavuklar kayboluyordu. Amcam öfkeliydi. Savaşı kendisi yönetmeye karar verdi ve ormanları zehirli yemlerle ekti,
kendi köpeklerimizin onları yakalayamayacağına güvenerek. Benim eski ormancılık becerilerim hakkında
aşağılayıcı yorumlarda bulundu ve akşamları bir silah ve iki köpekle dışarı çıkıp neleri yok edebileceğini görmeye gitti.

Vix zehirli yemin ne olduğunu gayet iyi biliyordu; onları es geçiyordu ya da
onlara aktif bir şekilde
aşağılamayla davranıyordu, ama bir tanesini
daha sonra hiç görülmeyen eski bir düşmanın, bir kokarcanın
deliğine atıyordu. Eskiden yaşlı olan
Scarface her zaman köpeklerin sorumluluğunu almaya ve onları
rahatsızlıktan uzak tutmaya hazırdı. Ama şimdi Vix yavruların tüm yükünü taşıdığı için,
inine giden her izi kırmakla vakit harcayamazdı ve
çok yaklaşabilecek düşmanlarla karşılaşıp onları yanıltmak için her zaman yanında değildi.

Son kolayca öngörülebilir. Ranger, inine doğru sıcak bir iz takip etti ve
Fox-terrier cinsi Spot, ailenin evde olduğunu duyurdu ve sonra
onların peşinden gitmek için elinden geleni yaptı.

Artık tüm sır ortaya çıkmıştı ve tüm aile mahvolmuştu. Kiralık adam
kazma ve kürekle gelip onları çıkardı, biz ve köpekler ise
yanlarındaydık. Yaşlı Vix kısa süre sonra yakındaki ormanda belirdi ve
köpekleri nehrin aşağısına doğru götürdü, orada uygun gördüğünde, bir koyunun sırtına atlayarak onları üzerinden attı.
Korkmuş hayvan birkaç yüz metre koştu, sonra Vix, kokuda artık umutsuz bir boşluk olduğunu bilerek
ininden indi ve geri döndü. Ancak, patikanın açıklığı yüzünden şaşkına dönen köpekler de kısa süre sonra aynısını yaptılar ve Vix'in umutsuzluk içinde etrafta dolaştığını, bizi hazinelerinden
uzaklaştırmaya boşuna uğraştığını gördüler.

Bu arada Paddy hem kazmayı hem de küreği kuvvetle ve etkili bir şekilde kullanıyordu. Sarı, çakıllı kum her iki tarafa yığılıyordu ve sağlam kazıcının omuzları seviyenin altına batıyordu. Bir saatlik kazmanın ardından, ormanın yakınında dolaşan yaşlı tilkinin peşinden koşan köpeklerin çılgınca
atışlarıyla canlanan Pat seslendi:

"İşte geldiler, ayyaş!"

Yuvanın sonundaki indi ve olabildiğince geriye, dört küçük tüylü yavru saklanıyordu.

Ben müdahale edemeden, kürekten gelen ölümcül bir darbe ve vahşi küçük teriyere doğru ani bir hücum, üçünün hayatını sonlandırdı. Dördüncü ve en küçüğü, heyecanlı köpeklerin erişemeyeceği şekilde kuyruğundan tutularak zar zor kurtarıldı.

Kısa bir çığlık attı ve zavallı annesi çığlığa geldi ve
o kadar yakın bir daire çizdi ki, köpeklerin kazara koruması olmasa vurulacaktı, köpekler her zaman araya giriyormuş gibi görünüyordu ve
bir kez daha sonuçsuz bir kovalamacada onları uzaklaştırdı.

Canlı kurtarılan küçük çocuk bir torbaya atıldı ve orada
hareketsiz yattı. Talihsiz kardeşleri tekrar kreş yataklarına atıldılar ve
birkaç kürek toprak altına gömüldüler.

Biz suçlular daha sonra eve geri döndük ve küçük tilki
kısa süre sonra bahçeye zincirlendi. Neden canlı tutulduğunu kimse bilmiyordu, ama
her şeyde bir his değişikliği başlamıştı ve onu öldürme fikri
desteksizdi.

Çok güzel bir küçük adamdı, bir tilki ile bir kuzunun karışımı gibiydi. Yünlü yüzü ve biçimi garip bir şekilde kuzuya benziyordu ve masumdu, ancak sarı gözlerinde mümkün olduğunca kuzuya benzemeyen bir kurnazlık ve vahşilik parıltısı görülebilirdi.

Yakınlarda birileri olduğu sürece barınak kutusunda somurtkan ve korkmuş bir şekilde çömelirdi ve yalnız bırakıldıktan sonra dışarı bakmaya cesaret etmesi tam bir saat sürdü.

Pencerem artık içi boş ıhlamur ağacının yerini almıştı. Çok iyi tanıdığı cinsten birkaç tavuk, bahçedeki yavrunun etrafındaydı. O öğleden sonra geç saatlerde, esirin yanına doğru yürürken aniden bir zincir takırtısı duyuldu ve genç en yakındakine doğru koştu ve onu yakalayacaktı, zincir onu sarsarak yukarı çekti. Ayağa kalktı ve kutusuna geri döndü ve sonrasında birkaç kez atak yapmasına rağmen, sıçramasını zincirin uzunluğu içinde kazanıp kaybetmek üzere ayarladı ve bir daha asla onun acımasız sarsıntısıyla ayağa kalkmadı. Gece çökerken küçük adam çok huzursuz oldu, kutusundan gizlice dışarı çıktı, ama her hafif alarmda geri döndü, zincirini çekiştirdi ya da bazen ön pençeleriyle tutarken öfkeyle ısırdı. Aniden dinliyormuş gibi durdu, sonra küçük siyah burnunu kaldırarak kısa, titrek bir çığlık attı. Bu bir veya iki kez tekrarlandı, zinciriyle uğraşmakla ve etrafta koşmakla meşgul olmak arasındaki zamanda. Sonra bir cevap geldi. Yaşlı tilkinin uzaktaki Yap-yurrr'ı. Birkaç dakika sonra odun yığınının üzerinde gölgeli bir şekil belirdi. Küçük adam kutusuna gizlice girdi, ama hemen geri döndü ve bir tilkinin gösterebileceği tüm sevinçle annesiyle buluşmak için koştu. Bir şimşek hızıyla onu yakaladı ve geldiği yoldan götürmek için döndü. Ama
zincir sonuna gelindiğinde yavru, yaşlının ağzından
kaba bir şekilde çekildi ve o, bir pencerenin açılmasıyla
korkarak
odun yığınının üzerinden kaçtı.

Bir saat sonra yavru koşmayı veya ağlamayı bırakmıştı. Dışarı baktım ve
ay ışığında, annenin siluetini tam boy gördüm
küçük olanın yanında yerde, bir şey kemiriyordu --demirin şangırtısı
ne olduğunu söyledi, o zalim zincirdi. Ve bu arada, küçük olan Tip
kendine sıcak bir içecek alıyordu.

Ben dışarı çıktığımda karanlık ormana kaçtı, ama orada, barınak kutusunun yanında, sadık annenin getirdiği, kanlı ve hala sıcak iki küçük fare vardı. Ve sabahleyin, zincirin küçüğün tasmasının bir veya iki ayak ötesinde çok parlak olduğunu gördüm.

Ormanın içinden harap olmuş ine doğru yürürken, yine
Vixen'in izlerini buldum. Zavallı, kalbi kırık anne gelip yavrularının perişan bedenlerini
çıkarmıştı.

Orada üç küçük tilki yavrusu yatıyordu, hepsi yalanmış ve yanlarında
yeni öldürülmüş iki tavuğumuz vardı. Yeni kabarmış toprak her yere
açıklayıcı işaretlerle basılmıştı--bu işaretler bana ölülerinin yanında Rizpah gibi izlediğini söylüyordu. Burada onların
her zamanki yemeğini, gece avının ganimetini getirmişti. Burada yanlarına uzanmış ve onlara doğal içeceklerini boşuna sunmuş ve eskiden olduğu gibi
onları beslemek ve ısıtmak için can atmıştı, ama sadece yumuşak yünlerinin altında
katı küçük bedenler ve hareketsiz ve tepkisiz küçük soğuk burunlar bulmuştu.

Dirseklerin, göğüslerin ve diz eklemlerinin derin izleri, sessizce
yas tuttuğu, uzun süre onları izlediği ve vahşi bir annenin
yas tutabileceği gibi yas tuttuğu yeri gösteriyordu. Ama o zamandan sonra harap olmuş inine bir daha gelmedi, çünkü artık yavrularının öldüğünü kesinlikle biliyordu.
Esir, yavruların en zayıfı Tip, artık tüm sevgisinin varisiydi. Tavukları korumak için köpekler serbest bırakıldı. Kiralık adam, yaşlı tilkiyi gördüğü yerde vurma emri almıştı - ben de öyleydim ama onu asla
görmemeye kararlıydım. Bir tilkinin sevdiği ve bir köpeğin dokunmayacağı tavuk kafaları
zehirlenip ormana dağılmıştı; ve Tip'in bağlı olduğu avluya
giden tek yol, diğer tüm tehlikeleri göze alarak odun yığınına tırmanmaktı.

Ve yine de her gece yaşlı Vix bebeğini emzirmek ve ona taze kesilmiş tavuklar ve av eti getirmek için oradaydı. Onu tekrar tekrar gördüm, ancak şimdi
esirin huysuz çığlığını beklemeden geliyordu.

Esaretin ikinci gecesinde zincirin şakırtısını duydum ve
sonra yaşlı tilkinin orada olduğunu, küçük tilkinin kulübesinin yanında bir çukur kazmakta olduğunu anladım. Çukur onu yarı yarıya gömecek kadar derin olduğunda,
zincirdeki tüm gevşekliği
toprakla doldurdu. Sonra zafer kazanmışçasına zincirden kurtulduğunu düşünerek
küçük Tip'i boynundan yakaladı ve odun yığınına doğru koşmaya başladı,
ama ne yazık ki! sadece onun sertçe elinden kurtulması için.

Zavallı küçük adam, diye sızlandı üzgünce, kulübesine girerken.
Yarım saat sonra köpekler arasında büyük bir çığlık duyuldu ve
uzaktaki ormanda dillerini hemen
geçirmelerinden Vix'i kovaladıklarını anladım. Kuzeye doğru demir yoluna doğru gittiler ve sesleri duyulmaz oldu. Ertesi sabah tazı geri dönmemişti.
Nedenini çok geçmeden anladık. Tilkiler uzun zaman önce bir demiryolunun ne olduğunu öğrendiler; kısa süre sonra onu hesaba çekmenin birkaç yolunu
geldiler. Bir yol, avlandıklarında bir tren gelmeden hemen önce raylarda uzun bir mesafe yürümektir.
Demirde her zaman zayıf olan koku, tren tarafından yok edilir ve tazıların lokomotif tarafından öldürülme olasılığı her zaman vardır. Ancak daha kesin, ancak oynanması daha zor olan bir başka yol, tazıları doğrudan trenin hemen önündeki yüksek bir köprüye götürmektir, böylece lokomotif onları yakalar ve
kesinlikle yok olurlar.

Bu numara ustaca oynandı ve aşağıda eski Ranger'ın parçalanmış kalıntılarını bulduk ve Vix'in çoktan intikamını aldığını öğrendik.

Aynı gece Spot'un yorgun uzuvları onu geri getiremeden bahçeye döndü ve başka bir tavuğu öldürüp Tip'e getirdi ve
susuzluğunu giderebilmesi için soluk soluğa yanına uzandı.
Çünkü onun getirdiğinden başka yiyeceği olmadığını düşünüyor gibiydi.

Amcama gece ziyaretlerini ihanet eden o tavuktu.

Benim tüm sempatim Vix'e yöneliyordu ve daha fazla cinayet planlamada
hiç parmağım olmayacaktı. Ertesi gece amcam kendisi silahı elinde bir saat boyunca nöbet tuttu. Sonra hava soğuduğunda ve ay bulutlandığında
başka bir yerdeki diğer önemli işleri hatırladı ve Paddy'yi onun yerine bıraktı.

Ama Paddy, izlemenin verdiği durgunluk ve endişe sinirlerine
etki ettiği için "serseri"ydi. Ve bir saat sonra gelen yüksek sesli patlama! patlama! sesi bizi sadece
barutun yakıldığından emin etti.

Sabah Vix'in yavrusunu hayal kırıklığına uğratmadığını gördük. Ertesi gece yine amcamın başka bir tavuğun kaçırıldığı için nöbet tuttuğunu gördük. Kısa bir
süre sonra karanlıkta tek bir el silah sesi duyuldu, ancak Vix getirdiği avı
bıraktı ve kaçtı. O gece yapılan başka bir girişim başka bir silah sesi daha duyuldu. Yine de ertesi gün zincirin parlaklığından tekrar geldiği ve saatlerce o nefret dolu bağı
kesmek için boşuna uğraştığı görüldü.

Böyle bir cesaret ve sadık sadakat hoşgörü olmasa bile saygı
kazandıracaktı. Her neyse, ertesi gece her şey
durgunken bekleyen bir topçu yoktu. Bir işe yarayabilir miydi? Üç kez silah sesleriyle savrulduktan sonra,
esaret altındaki yavruyu beslemek veya serbest bırakmak için bir kez daha girişimde bulunur muydu? Olacak mıydı? Onunki bir annenin sevgisiydi. Bu sefer onları izleyecek tek bir kişi vardı, dördüncü gece, küçük yavrunun titrek inlemesini
odun yığınının üzerindeki o gölgeli şekil takip etti.

Ama görülebilen hiçbir kümes hayvanı veya yiyecek taşımıyordu. Hevesli avcı
sonunda başarısız mı olmuştu? Bu tek görevi için oyun zekası yok muydu, yoksa
yemeği için onu esir alanlara güvenmeyi mi öğrenmişti?

Hayır, tüm bunlardan çok uzak. Vahşi orman annesinin kalbi ve nefreti gerçekti.
Tek düşüncesi onu serbest bırakmaktı. Denediğini bildiği her yol ve her tehlike ona iyi bakmak ve özgür kalmasına yardımcı olmak için göze aldığı her yol. Ama
hepsi başarısız olmuştu.

Bir gölge gibi geldi ve bir anda gitti ve Tip düşen
bir şeye tutundu ve getirdiği şeyi zevkle çıtırdatıp çiğnedi.
Ama daha yerken bile, bıçak gibi bir sızı saplandı ve bir acı çığlığı
kaçtı. Sonra anlık bir mücadele oldu ve küçük tilki
öldü.

Annenin sevgisi Vix'te güçlüydü, ama daha yüksek bir düşünce daha güçlüydü.
Zehrin gücünü çok iyi biliyordu; zehirli yemi biliyordu ve
eğer yaşasaydı ve onu da bilseydi ve ondan kaçınsaydı ona öğretecekti. Ama şimdi
en sonunda onun için zavallı bir tutsağın hayatı ya da ani bir ölüm arasında seçim yapması gerektiğinde, annesini göğsünde söndürdü ve onu kalan tek kapıdan
kurtardı.

Ormanların nüfus sayımını kar yağdığında yaparız ve kış geldiğinde bana Vix'in artık Erindale ormanlarında
dolaşmadığını söyledi. Gittiği yer hiçbir zaman söylemedi, sadece şunu söyledi, o
gitmişti.

Belki de, geride öldürülen yavrularının ve eşinin hüzünlü anılarını bırakmak için başka, uzak bir yere gitmişti. Ya da belki de, kasten, kederli bir hayatın sahnesinden, birçok vahşi orman annesinin gittiği gibi, yavrularını, yavrularının sonuncusunu kurtarmak için kullandığı araçlarla gitti.

YÜRÜYEN MUSTANG

I

JO CALONE eyerini tozlu zemine attı, atlarını
serbest bıraktı ve gürültüyle çiftlik evine girdi.

"Çatal zamanı mı?" diye sordu.

"On yedi dakika," dedi aşçı Waterbury'e bakarak, bir tren marşının havasıyla, ancak bu kesinlik gösterisi henüz olaylar tarafından
haklı çıkarılmamıştı.

"Perico'da işler nasıl?" dedi Jo'nun arkadaşı.

"Hotter'n hinges," dedi Jo. "Sığırlar iyi görünüyor; bir sürü buzağı."

"Antelope Springs'te sulanan o mustang sürüsünü gördüm; birkaç tay; küçük, esmer, yakışıklı; doğuştan bir koşucu. Onları bir veya iki mil koşturuyorum ve o sürünün başındaydı ve asla hızını kesmedi. Serbest bıraktı ve onları eğlence olsun diye itti ve onu durdurabilirsem lanet olsun."

"Yanınızda hiç içecek yok muydu?" dedi Scarth, inanmaz bir şekilde.

"Önemli değil, Scarth. Son bahsimizde sürünmek zorundaydın ve yeterince adam olduğunda yakında başka bir şansın olacak."

"Chuck," diye bağırdı aşçı ve konu kapandı. Ertesi gün toplama sahnesi değişti ve mustangler unutuldu.

Bir yıl sonra New Mexico'nun aynı köşesi toplama tarafından
işlendi ve mustang sürüsü tekrar görüldü. Koyu renk tay artık ince, temiz bacakları ve parlak yanları olan siyah bir taydı; ve çocuklardan birden fazlası bu tuhaflığı kendi gözleriyle gördü - mustang doğuştan bir koşucuydu. Jo da oradaydı ve o tayın sahip olmaya değer olduğu fikri şimdi aklına geldi. Bir Doğulu için bu düşünce şaşırtıcı veya orijinal görünmeyebilir, ancak terbiye edilmemiş bir atın 5 dolar, sıradan bir eyer atının 15 veya 20 dolar değerinde olduğu Batı'da, vahşi bir mustang'in arzu edilen bir mülk olduğu fikri ortalama bir kovboyun aklına gelmez, çünkü mustang'leri yakalamak zordur ve yakalandıklarında sadece vahşi hayvan tutsaklarıdırlar, tamamen işe yaramaz ve evcilleştirilemezler. Sığır sahiplerinin birçoğu gördükleri tüm mustang'leri vurmayı bir nokta olarak görür, onlar sadece beslenme alanlarının işe yaramaz hantalları değil, aynı zamanda genellikle evcil atları kaçırırlar, bu atlar kısa sürede vahşi hayata alışır ve bundan sonra kaybolurlar. Vahşi Jo Calone, 'yeraltına kadar' bir 'kırık' biliyordu. "Hiçbir zaman yumuşak olmayan bir beyaz, gergin olmayan bir kestane, düzgün kırıldığında iyi olmayan bir koyu kahverengi, çivi kadar sert olmayan ve eski Harry ile dolu bir siyah görmedim. Siyah bir kırığın tek istediği, pençelerinin Daniel'in aslanlardan oluşan gövdesine
dövülmesidir."

O zamandan beri, bir mustang değersiz bir haşeredir ve siyah bir mustang değersizden on kat daha kötüdür, Jo'nun arkadaşı "Jo'nun bir yaşındaki atı köşeye sıkıştırmak istemesinde bir anlam göremedi", şimdi bunu yapmaya kararlı görünüyordu. Ama Jo o yıl deneme şansı bulamadı.

Ayda 25 dolara çalışan ve saatlere bağlı bir inek çobanıydı. Çoğu çocuk gibi, her zaman bir çiftliğe ve kendi
birliğine sahip olmayı dört gözle beklerdi. Onun markası, uğursuz imanın domuz ağılı, Santa Fe'de zaten kayıtlıydı, ancak boynuzlu bir hayvandan tek bir yaşlı inek tarafından taşınıyordu, böylece markasını herhangi bir asi
(veya markasız hayvan) bulma şansına sahip olabileceği yasal bir hak kazanıyordu.

Yine de her sonbaharda, ödeme yapıldığında, Jo çocuklarla şehre gidip 'mallar dayandığı sürece' iyi vakit geçirme cazibesine karşı koyamıyordu.

Bu yüzden mülkü eyerinden, yatağından ve yaşlı ineğinden biraz daha fazlasından ibaretti. Kendisini adil bir başlangıçla iyi bir şekilde sabitleyecek bir grev yapmayı ummaya devam etti ve Siyah Mustang'in maskotu olduğu düşüncesi geldiğinde, sadece 'denemeyi yapmak' için bir şansa ihtiyacı vardı.

Toplama, Canadian Nehri'ne ve sonbaharda Don Carlos Tepeleri'ne doğru ilerledi ve Jo, Pacer'ı bir daha görmedi, ancak birçok yerden onun hakkında bir şeyler duymuştu, çünkü artık güçlü, genç bir at olan tay, üç yaşına gelmişti ve hakkında konuşulmaya başlamıştı.

Antelope Springs, büyük ve düz bir ovanın ortasındadır. Su yüksek olduğunda, etrafında bir sazlık kuşağı olan küçük bir göle dönüşür; düşük olduğunda, yer yer alkali ile beyaz parlayan geniş bir siyah çamur düzlüğü ve ortada bir su birikintisi olan kaynak vardır. Akışı veya çıkışı yoktur ve oldukça iyi bir sudur, millerce uzaklıktaki tek içme yeridir. Bu düzlük veya daha kuzeyde adlandırılacağı gibi çayır, Kara Aygır'ın en sevdiği beslenme alanıydı, ancak aynı zamanda birçok at ve sığır sürüsünün mera alanıydı. Başlıca ilgilenenler 'L cross F' takımıydı. Yönetici ve ortak sahibi olan Foster girişimci bir adamdı. Daha iyi bir sığır ve at sınıfıyla ilgilenmenin karlı olacağına inanıyordu ve girişimlerinden biri de on tane melez kısraktı; uzun boylu, temiz bacaklı, geyik gözlü yaratıklardı ve bu yaratıklar bodur inek midillilerini yozlaşmış ve oldukça farklı bir türün acınası açlıktan ölmelerine neden oluyordu. Bunlardan biri kullanılmak üzere ahırda tutuldu, ancak dokuzu, taylarının sütten kesilmesinden sonra kaçmayı başardı ve menzile doğru yürüdü.

Bir atın en iyi yemi bulmak için ince bir içgüdüsü vardır ve dokuz kısrak elbette güneye doğru yirmi mil uzaklıktaki Antelope Springs çayırına doğru sürüklendi. Ve daha sonra, o yaz Foster onları toplamaya gittiğinde, dokuz kişiyi buldu, ama yanlarında ve onları yoldaşlıktan daha fazlasıyla koruyan kömür karası bir aygır vardı, etrafta dörtnala koşuyor ve bir uzman gibi sürüyü topluyordu, simsiyah kürkü hareminin altın rengi derileriyle canlı bir tezat oluşturuyordu. Kısraklar nazikti ve yeni ve beklenmedik bir şey olmasa
kolayca eve doğru sürülebilirlerdi. Kara Aygır çok
uyarıldı. Vahşiliğiyle onları da ilham ediyor gibiydi ve bir o yana bir bu yana uçarak tüm sürüyü istediği yere dörtnala
sürüyordu. Uzaklaştılar ve adamları taşıyan küçük inek midillileri
kolayca geride bırakıldılar.

Bu çıldırtıcıydı ve sonunda iki adam da silahlarını çekti ve o 'kahrolası aygırı' düşürmek için bir şans aradılar. Ama kısraklardan birini düşürme şansı 9'a 1 olmayan hiçbir şans gelmedi. Uzun bir manevra günü
de hiçbir değişiklik olmadı. Pacer, çünkü oydu, ailesini bir arada tuttu ve
güneydeki kum tepecikleri arasında kayboldu. Sığır yetiştiricileri, bitkin midillileriyle
evlerine doğru yola çıktılar ve bunun mükemmel sebebindeki başarısızlıklarının intikamını almaya yemin ettiler.

En sinir bozucu kısımlarından biri, bunun gibi bir veya iki deneyimin kısrakları Mustang kadar vahşi hale getireceği ve onları bundan kurtarmanın
hiçbir yolu olmadığıydı.

Bilim insanları, alt hayvanlar arasında kadın hayranlığını çekmenin güzelliğin ve becerinin gücü konusunda farklı görüşlere sahipler, ancak hayranlık mı yoksa becerinin kendisi mi olduğu fark etmeksizin, sıra dışı yeteneklere sahip vahşi bir hayvanın kısa sürede rakiplerinin haremlerinden büyük bir takipçi kitlesi kazandığı kesindir. Ve mürekkep gibi yelesi, kuyruğu ve yeşil ışıklı gözleriyle büyük Kara At,
tüm o bölgeyi dolaştı ve 'sürüsünde' en az yirmi kısrak olana kadar birçok gruptan takipçi kitlesine yenilerini ekledi. Çoğu, menzile
çıkarılmış mütevazı inek-midillilerdi, ancak dokuz büyük kısrak
oradaydı, tek başlarına çarpıcı bir grup. Tüm raporlara göre,
bu grup her zaman öyle bir enerji ve kıskançlıkla toplanmış ve korunuyordu ki, bir kısrak, bir kez içine girdiğinde, insan için
kaybolmuş bir hayvandı ve çiftlik sahipleri, menzile
diğer tüm kayıp kaynaklarının toplamından daha fazla zarar veren bir mustang getirdiklerini çok geçmeden fark ettiler.

II

Aralık 1893'tü. Ülkede yeniydim ve Pinavetitos'taki çiftlik evinden yola çıkıp bir vagonla
Kanada Nehri'ne gidiyordum. Ayrılırken, Foster sözlerini şöyle bitirdi: "Ve
o lanet mustang'e
bir nişan alma şansın olursa, onu
yerinde bırakmayı ihmal etme."

Onun hakkında ilk defa bir şeyler duyuyordum ve yol boyunca rehberim Burns'ten bana anlatılan hikayeyi öğrendim. Ünlü üç yaşındaki atı görmek için merakla doluydum ve ikinci gün Antelope Springs'teki çayıra vardığımızda ve Pacer'dan veya grubundan hiçbir iz göremediğimizde biraz hayal kırıklığına uğradım.

Ama ertesi gün, Alamosa Arroyo'yu geçerken ve tekrar engebeli çayıra doğru yükselirken, önümüzde giden Jack Burns,
aniden atının boynuna yattı ve vagonda bana doğru dönerek şöyle dedi:

"Tüfeğini çıkar, işte o - aygır."

Tüfeğimi aldım ve çayır sırtının manzarasına doğru hızla ilerledim.
Aşağıdaki çukurda bir at sürüsü vardı ve orada bir uçta Büyük Siyah Mustang vardı. Yaklaştığımızı duymuştu ve tehlikeden şüpheleniyordu. Orada başı ve kuyruğu dik, burun delikleri açık bir şekilde duruyordu, at mükemmelliği ve güzelliğinin bir yansıması, ovalarda dolaşan en asil hayvandı ve o muhteşem yaratığı bir leş yığınına dönüştürme fikri bile korkunçtu. Jack'in 'çabuk ateş et' öğüdüne rağmen, erteledim ve gediği açtım, bunun üzerine o, her zaman ateşli ve aceleci, yavaşlığıma küfür etti, 'Bana o tüfeği ver' diye homurdandı, ve o tüfeği kavrarken ben namluyu yukarı çevirdim,
ve yanlışlıkla tüfek ateş aldı.

Aşağıdaki sürü anında alarma geçti, büyük siyah lider homurdandı,
kişnedi ve sağa sola koşturdu. Ve kısraklar toplandı ve hepsi bir nal sesi ve bir toz bulutu içinde uzaklaştı.

Aygır bazen bu tarafta, bazen o tarafta koşturdu ve gözünü hepsinden ayırmadı, onları yönlendirdi ve uzaklara sürdü. Görebildiğim sürece izledim
ve bir kez bile hızını kesmedi.

Jack, benim ve tüfeğim hakkında Batılı yorumlarda bulundu, ayrıca o mustang hakkında,
ama ben Pacer'ın gücü ve güzelliğine bayıldım ve gruptaki tüm kısraklara rağmen onun parlak postuna zarar vermezdim.

III

Vahşi atları yakalamanın birkaç yolu vardır. Biri
kıvrılarak--yani, hayvanın ensesini bir tüfek mermisiyle otlatarak
topallaması için yeterince uzun süre sersemletmek.

"Evet! Bunu denerken yaklaşık yüz tane boynun kırıldığını gördüm, ama şimdiye kadar
bir mustangın kırıldığını görmedim," Vahşi Jo'nun eleştirel yorumuydu.

Bazen, eğer ülkenin şekli buna yardım ediyorsa, sürü bir ağıla
sürülebilir; bazen de ekstra ince bineklerle aşağı doğru sürülebilirler,
ama en yaygın yol, ne kadar paradoksal görünse de, onları aşağı doğru yürütmektir.

Dörtnala koştuğu hiç bilinmeyen Aygır'ın ünü yayılıyordu.
Yürüyüşü, hızı ve rüzgarı hakkında sıra dışı hikayeler anlatılıyordu ve 'üçgen bar' ekibinden yaşlı Montgomery, Clayton'daki Well's Oteli'ne tombulca geldiğinde ve tanıkların huzurunda, hikayeler doğruysa, bir vagonda güvenli bir şekilde kendisine bin dolar nakit vereceğini söylediğinde, bir düzine genç kovboy, mevcut sözleşmeler sona erer ermez, işi bırakıp parayı kazanmak için can atıyordu. Ancak Vahşi Jo, bu anlaşmayı uzun zamandır göz önünde bulunduruyordu; kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden mevcut sözleşmeleri görmezden gelerek, oyun için gerekli ekipmanı toplamak için bütün geceyi hışırdatarak geçirdi.

Zaten aşırı zorlanan kredisini zorlayarak ve arkadaşlarının zaten aşırı zorlanan cömertliğini zorlayarak, yirmi iyi eyer atı, bir yemek arabası ve üç adam için iki haftalık bir
malzemeden oluşan bir keşif gezisi düzenledi: kendisi, 'partneri' Charley ve aşçı.

Sonra, Clayton'dan yola çıktılar ve harikulade hızlı vahşi atı
aşağıya doğru yürümeyi açıkça belirttiler. Üçüncü gün
Antelope Springs'e vardılar ve öğle vakti olduğu için, siyah Pacer'ın tüm grubuyla birlikte içmek için aşağı yürüdüğünü görünce şaşırmadılar.
Jo, vahşi atların her biri ve hepsi doyana kadar ortalıkta görünmedi, çünkü susamış bir hayvan her zaman suyla dolu bir hayvandan daha iyi seyahat eder.

Sonra Jo sessizce ilerledi. Pacer yarım milden sonra alarma geçti ve grubunu güneydoğudaki sabun otu mesasında gözden uzak bir yere götürdü. Jo, onları tekrar görene kadar dörtnala takip etti, sonra geri döndü ve
aynı zamanda arabacı olan aşçıya, güneydeki Alamosa Arroyo'ya doğru yola çıkmasını söyledi. Sonra güneydoğuya doğru mustanglerin peşinden gitti.
Bir iki mil sonra onları tekrar gördü ve atını sessizce
yürüttü ta ki o kadar yakına gelene kadar ki tekrar alarma geçip güneye doğru
çevirdiler. Patikadan değil, gitmeleri gereken yere doğru
bir saatlik tırıs, Jo'yu tekrar yakına getirdi. Tekrar
sürüye doğru sessizce yürüdü ve yine alarm ve korku vardı. Ve
böylece öğleden sonrayı geçirdiler, ama giderek daha fazla güneye doğru daireler çizdiler, böylece güneş alçaldığında Jo'nun beklediği gibi Alamosa Arroyo'dan çok uzakta değillerdi. Grup yine yakınlardaydı ve Jo, onları
harekete geçirdikten sonra, arabaya doğru sürdü, bu sırada rahatlamış olan arkadaşı dinç bir atla yavaş kovalamacaya başladı.

Akşam yemeğinden sonra araba, anlaştığımız gibi Alamosa'nın üst geçidine doğru ilerledi ve orada geceyi geçirdi.

Bu arada Charley sürüyü takip etti. İlk baştaki kadar uzağa koşmamışlardı, çünkü takipçileri saldırı belirtisi göstermedi ve onun arkadaşlığına alışıyorlardı. Gölgeler düştükçe, sürüde bulunan kar beyazı bir kısrak sayesinde daha kolay bulunuyorlardı. Gökyüzündeki genç bir ay şimdi biraz yardım etti ve yolu seçmesi için atına güvenen Charley, gecede kaybolana kadar, o hayalet beyazı kısrağın temsil ettiği sürünün ardından sessizce yürümeye devam etti. Sonra indi, atının eyerini çıkardı ve çite bağladı ve battaniyesiyle hemen uykuya daldı.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte kalktı ve kar beyazı kısrak sayesinde yarım mil kadar uzakta, grubu buldu. Yaklaştığında, Pacer'ın tiz kişnemesi, birliğini uçan bir birliğe dönüştürdü. Ama ilk platoda durdular ve bu ısrarcı takipçinin ne olduğunu ve ne istediğini görmek için etrafa baktılar. Bir an kadar gökyüzüne bakarak durdular ve sonra onu istediği kadar iyi tanıdığına karar vererek, o kara meteor rüzgarda yelesini savurdu ve onun yorulmak bilmez, düzenli vuruşuyla
başladı, kısraklar da peşinden akın akın gelirken.

Uzaklaştılar, şimdi batıya doğru daireler çizerek ve aynı oyunun birkaç tekrarından sonra, uçarak, takip ederek, yetişerek ve tekrar uçarak, öğlene yakın eski Apaçi gözetleme kulesi Buffalo Bluff'u geçtiler. Ve
burada, nöbette Jo vardı. Uzun, ince bir duman sütunu Charley'e kampa gelmesini söyledi ve o da cep aynasını parlatarak karşılık verdi. Yeni binmiş olan Jo karşıya geçti ve tekrar kovalamaya başladı ve Charley kampa geri döndü, yemek yemek ve dinlenmek için, sonra da akıntıya karşı ilerlemek için.

Jo bütün gün onu takip etti ve gerektiğinde sürünün vagonun küçük bir akorunu tuttuğu büyük daireyi korumasını sağladı. Günbatımında Verde Geçidi'ne geldi ve orada taze bir at ve yiyecekle Charley vardı ve Jo aynı sakin, inatçı şekilde devam etti. Bütün akşam boyunca onu takip etti ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti, çünkü vahşi sürü artık zararsız yabancıların varlığına alışmıştı ve daha kolay takip ediliyorlardı; ayrıca, sürekli seyahat etmekten yoruluyorlardı. Artık iyi otlaklarda değillerdi, yollarındaki atlar gibi tahılla beslenmiyorlardı ve her şeyden öte, hafif ama sürekli sinirsel gerginlik kesinlikle bir şeyler anlatıyordu. İştahlarını kaçırıyordu ama onları çok susatıyordu. Her fırsatta bol su içmelerine izin veriliyordu ve mümkün olduğunca teşvik ediliyorlardı. Koşan bir hayvanda büyük miktarda suyun etkisi iyi bilinir; uzuvları sertleştirme ve rüzgarı bozma eğilimindedir. Jo, kendi atını bu aşırılığa karşı dikkatlice korudu ve o gece yorgun mustanglerin izinde kamp kurduklarında hem kendisi hem de atı dinçti.

Şafakta onları kolayca yakınlarda buldu ve ilk başta koşmalarına rağmen
yürüyüşe geçmeden önce çok uzağa gidemediler. Savaş artık neredeyse kazanılmış gibi görünüyordu, çünkü 'yürüyüş'teki en büyük zorluk, dinç oldukları ilk iki veya üç gün
sürüyü takip etmektir.

Jo, o sabah boyunca, genellikle yakın görüşte, grubun görüş alanındaydı. Saat on civarında, Charley onu Jos'un yanına götürdü. Zirve ve o gün mustangler, önceki günden çok daha az ruhla sadece çeyrek mil kadar yürüdüler ve şimdi tekrar kuzeye doğru döndüler. Geceleyin Charley'e taze bir at verildi ve daha önce olduğu gibi takip edildi.

Ertesi gün mustangler başları aşağıda yürüdüler ve Black Pacer'ın çabalarına rağmen bazen takipçilerinden yüz metreden daha az öndeydiler.

Dördüncü ve beşinci günler aynı şekilde geçti ve şimdi sürü neredeyse Antelope Springs'e geri dönmüştü. Şimdiye kadar her şey beklendiği gibi çıkmıştı.
Kovalamaca, vagon daha küçük bir daireyi takip ederken büyük bir daire içindeydi. Vahşi sürü, bitkin bir şekilde başlangıç ​​noktasına geri dönmüştü; ve avcılar taze ve taze atlarla geri dönmüştü. Sürü, öğleden sonra geç saatlere kadar içmekten alıkonuldu ve sonra kendilerini mükemmel bir su geçidiyle
doldurmak için Springs'e götürüldü. Şimdi tahılla beslenen atların becerikli iplerini çekenlerin yaklaşma şansı vardı, çünkü aniden gelen ağır içki rüzgar ve uzuvların yıkımı, neredeyse felciydi ve onları tek tek iple bağlamak ve sakatlamak kolay olacaktı.

Programda tek bir zayıf nokta vardı, Kara Aygır, avın sebebi, demirden yapılmış gibiydi, o durmaksızın sallanan tempo
artık sabah kovalamaca başladığında olduğu kadar hızlı ve güçlü görünüyordu.
Yukarı aşağı sürüyü toplayıp onları ses ve örnekle kaçmaya teşvik ediyordu.
Ama tükenmişlerdi. Gece onları görmede çok yardımcı olan yaşlı beyaz kısrak saatler önce, bitkin bir şekilde
düşmüştü. Melezler atlılardan korkmayı bırakmış gibiydi,
çete açıkça Jo'nun elindeydi. Ama tüm avın ödülü olan kişi her zamanki gibi
ulaşılamaz görünüyordu.

İşte bir bulmaca. Jo'nun yoldaşları onu iyi tanıyorlardı ve onu aniden öfkeyle Aygırı vurmaya çalışırken gördüklerinde şaşırmazlardı. Ama Jo'nun böyle bir düşüncesi yoktu. O uzun takip haftası boyunca
atını bütün gün hızla izlemişti ve onu bir kez bile dörtnala koşarken görmemişti.

Atçının asil bir ata olan hayranlığı giderek artmıştı, ta ki
şimdiye kadar
en iyi bineğini vurmayı, o muhteşem hayvana ateş etmekle aynı şekilde düşünürdü.

Jo, ödül için teklif edilen yüklü miktarda parayı alıp almayacağını bile sordu kendine. Böyle bir hayvan, pist için bir koşucu ırkı
üretmek için kendi başına bir servet olurdu.

Ama ödül hala ortalıktaydı - avı
bitirme zamanı gelmişti. Jo'nun en iyi bineği yakalandı. Doğu kanından bir kısraktı, ama
ovalarda yetiştirilmişti. Tuhaf bir
zaafı olmasa Jo'nun eline asla geçmezdi. Loco, bu bölgelerde yetişen zehirli bir ottur. Çoğu hayvan ona dokunmaz; ancak bazen bir hayvan onu dener ve bağımlı hale gelir.

Morfin gibi etki eder, ancak hayvan uzun süre aklı başında olsa da
her zaman o ota karşı bir tutku duyar ve sonunda delirerek ölür. Bu çılgınlığa sahip bir
canavarın loco olduğu söylenir. Ve Jo'nun en iyi binek hayvanının gözünde bir uzmana hikayeyi anlatan
vahşi bir parıltı vardı.

Ancak o hızlı ve güçlüydü ve Jo onu kovalamacanın muhteşem sonu için
seçti. Kısrakları iple çekmek artık kolay bir işti, ancak artık gerekli değildi. Siyah liderlerinden ayrılabilir ve
ağza doğru sürülebilirlerdi. Ancak o lider hala
ehlileştirilmemiş bir güce sahipti. Jo, değerli bir düşmanla sevinerek, olasılıkları denemek için
sıçrayarak ilerledi. Kement yere fırlatıldı ve her kıvrımı gidermek için sürüklendi ve sol avucunun üzerinde en düzgün kıvrımlara binerken toplandı. Sonra o kovalamacada ilk kez mahmuzu takarak çeyrek mil ötedeki Aygır'a doğru sürdü. Uzaklaştı ve Jo da uzaklaştı, her biri en iyi haliyle, bitkin kısraklar sağa sola dağılırken ve geçmelerine izin verirken. Açık ovada, taze at en sert dörtnala koştu ve önde giden Aygır hala başlangıcını korudu ve meşhur vuruşunu sürdürdü. İnanılmazdı ve Jo daha fazla mahmuz takıp atına bağırdı,
at oldukça uçuyordu ama aradaki mesafeyi tek bir santim bile kısaltmıyordu. Çünkü Kara Adam düzlükte döndü ve yukarı çıktı ve bir sabun otu yaylasını geçti ve kumlu tehlikeli bir ovadan aşağı indi, sonra çayır köpeklerinin havladığı çimenli bir alandan geçti, sonra aşağıda saklandı ve Jo geldi, ama orada görmek için, gözlerine inanabilir miydi, Aygırın başlangıcı
daha da uzadı ve Jo şansına küfretmeye başladı ve atını dürtüp mahmuzladı, ta ki zavallı kararsız hayvan öyle bir sinirsel korku durumuna gelene kadar, gözleri dönmeye başladı, başını çılgınca bir yandan diğer yana salladı, artık yerini seçmiyordu - bir porsuk deliği ayağını aldı ve aşağı indi ve Jo yere uçarak gitti. Kötü bir şekilde
yaralanmış olmasına rağmen ayağa kalktı ve çılgın hayvanına binmeye çalıştı. Ama o, zavallı hayvan, bitmişti--ön bacağı gevşek bir şekilde sallanıyordu.

Yapılacak tek bir şey vardı. Jo bağı çözdü, Lightfoot'u acıdan kurtardı
ve eyeri kampa geri taşıdı. Pacer buharlaşarak
görünmez olana kadar uzaklaştı.

Bu tam bir yenilgi değildi, çünkü artık tüm kısraklar idare edilebilir durumdaydı ve Jo ile Charley onları dikkatlice 'L çapraz F' ağılına sürdüler ve iyi bir ödül
aldılar. Ama Jo, Aygır'ı her zamankinden daha fazla sahiplenmeye kararlıydı.
Neyden
yapıldığını görmüştü, onu giderek daha fazla takdir ediyordu ve
sadece onu yakalamak için daha iyi bir plan yapmaya çalışıyordu.

IV

O yolculuktaki aşçı Bates'ti--Bay Thomas Bates, postanede kendisine böyle sesleniyordu, mektuplar ve hiç gelmeyen havaleler için düzenli olarak
gidiyordu. Çocuklar ona, Denver'da kayıtlı olduğunu söylediği sığır markasından dolayı Yaşlı Tom Turkeytrack diyorlardı ve hikayesine göre, bilinmeyen Kuzey ovalarında sayısız sığır ve eyer hayvanı tarafından da taşınıyordu. Yolculuğa ortak olarak katılması istendiğinde, Bates, yıl içinde tam anlamıyla doğru olan atların düzine başına 12 dolar getirmediğiyle ilgili alaycı yorumlarda bulundu ve çok düşük bir maaşla gitmeyi tercih etti. Ancak Pacer'ı bir kez gören hiç kimse bu çılgınlığı fark etmemişti. Turkeytrack her zamanki gibi fikir değişikliği yaşadı. Artık o mustang'e sahip olmak istiyordu. Bunun nasıl gerçekleşeceğini, bir gün, 'hizmetlerini güvence altına alan' çiftliğe, kendi deyimiyle, Bill Smith, daha çok Horseshoe Billy olarak bilinen, sığır markasından gelene kadar net bir şekilde göremedi. Mükemmel taze sığır eti ve ekmek ve
iğrenç kahve, kurutulmuş şeftali ve pekmez tüketilirken,
nallı adam, büyük bir ekmek molasından süzülen tonlarla şöyle dedi:

"Wall, bugün o Pacer'ı gördüm, kuyruğuna bir örgü örmeye yetecek kadar yakındı."

"Ne, sen ateş etmedin mi?"

"Hayır, ama ben ona çok yaklaştım."

"Böyle bir aptallığa sürüklenme," dedi masanın diğer ucundaki 'çift çubuklu H'
seviyeli bir kovboy. "Ay değişmeden önce o asi
adamın markamı taşıyacağını hesaplıyorum."

"Oldukça çevik olman gerekecek, yoksa oraya vardığında hava tarafında bir 'üçgen nokta' bulacaksın."

"Onunla nerede karşılaştın?"

"Aman, şöyleydi; Antelope Springs'in düzlüğünde gidiyordum ve
samanlık kuşağının içindeki kuru çamurda bir tümsek gördüm. Daha önce hiç böyle bir şey görmediğimi biliyordum, bu yüzden bizim hayvanlarımızdan biri olabileceğini düşünerek yukarı çıktım ve bunun dümdüz yatan bir at olduğunu gördüm. Rüzgar ondan bana doğru esiyordu, bu yüzden yakından baktığımda bunun Pacer olduğunu gördüm, bir uskumru kadar ölüydü. Yine de şişmiş veya kesilmiş gibi görünmüyordu ve hiçbir koku yoktu ve kulağının bir sinekten seğirdiğini görene kadar ne düşüneceğimi bilemedim ve sonra uyuduğunu anladım. İpimi indirip sardım, eski ve yer yer oldukça titrek olduğunu gördüm ve tek bir koşum eyerim vardı ve midillim yine 700 kiloluk bir aygırdı ve kendi kendime dedim ki: 'Hiçbir faydası yok, sadece kemerimi kırarım ve
atılırım
ve eyerimi kaybederim.' Bu yüzden hondu ile eyer boynuzuna bir çatlak vurdum,
ve keşke o mustang'i görmeseydin. Altı fit havaya sıçradı ve sanki arabaları manevra ediyormuş gibi homurdandı. Gözleri oldukça
fışkırdı ve Kaliforniya'ya doğru hızla yola koyuldu ve başladığı gibi devam ederse
şimdi orada olacaktı - ve yemin ederim ki tekne yolculuğundan hiç kopmadı."

Hikaye burada verildiği kadar ardışık değildi. Çok fazla şimdiki zaman dalgınlıklarıyla noktalanmıştı ve ilkinden sonuna kadar hayatın gereklilikleriyle az çok sızdırılmıştı, çünkü Bill sahte bir utanç izi olmayan sağlıklı bir genç adamdı. Ama hesap tamamlanmıştı
ve herkes buna inanıyordu, çünkü Billy'nin güvenilir olduğu biliniyordu. Duyanların arasında, yaşlı Turkeytrack en az konuşan ve muhtemelen en çok düşünen kişiydi, çünkü ona yeni bir fikir vermişti.

Akşam yemeğinden sonraki piposunu içerken bunu inceledi ve tek başına gidemeyeceğine karar vererek Horseshoe Billy'yi konseyine aldı ve sonuç olarak Pacer'ı ele geçirmek için yeni bir girişimde ortaklık oldu; yani, artık onun için teklif olduğu söylenen 5.000 dolar bir vagonda güvende.

Antelope Springs hala Pacer'ın olağan sulama yeriydi.
Suyun düşük olması, sazlık ile kaynak arasında geniş bir kuru siyah çamur kuşağı bıraktı. Bu kuşak iki yerde, içmeye gelen hayvanların yaptığı iyi işaretlenmiş bir patikayla
kesildi. Atlar ve vahşi hayvanlar genellikle bu patikalarda kalırdı, ancak boynuzlu sığırlar sazlıkların arasından kısa bir yol almakta tereddüt etmediler.

Bu patikaların en çok kullanılanında iki adam küreklerle işe koyuldular
ve 15 fit uzunluğunda, 6 fit genişliğinde ve 7 fit derinliğinde bir çukur kazdılar. Mustang'in içmeleri arasında tamamlanması gerektiğinden onlar için yirmi saatlik zor bir işti ve bitmeden önce çok nemli bir iş olmaya başladı. Daha sonra sırıklar, çalılar ve toprakla ustaca örtüldü
ve gizlendi. Ve adamlar bir mesafeye gidip bu amaçla yapılmış çukurlara saklandılar.

Öğle vakti Pacer geldi, çetesinin yakalanmasından bu yana artık yalnızdı.
Çamur kuşağının karşı tarafındaki patika pek kullanılmıyordu ve yaşlı
Tom, üzerine birkaç taze saz atarak, eğer herhangi bir kaprisle
olağandışı yoldan gelmeye çalışırsa Aygır'ın diğer taraftan girmesini sağlamayı umuyordu.

Vahşi hayvanları gözeten ve onlara bakan hangi uykusuz melektir?
Her zamanki yolu seçmesi için tüm nedenlere rağmen Pacer diğer taraftan geldi. Şüpheli görünen sazlar onu durdurmadı; sakince
suya doğru yürüdü ve içti. Artık tamamen başarısızlığı önlemenin tek bir yolu vardı; atların her zaman aldığı ikinci çekiş için başını eğdiğinde, Bates ve Smith deliklerini bırakıp arkasındaki patikaya doğru hızla koştular ve Smith gururlu başını kaldırdığında Smith arkasındaki yere bir tabanca attı.

Pacer meşhur yürüyüşüyle ​​doğruca tuzağa doğru gitti. Bir saniye daha ve içine girecekti. Zaten iz üzerindeydi ve
onları yakaladıklarını hissediyorlardı, ama vahşi şeylerin Meleği onunlaydı,
o anlaşılmaz uyarı geldi ve tek bir güçlü sıçrayışla
on beş fitlik tehlikeli zemini temizliyor ve
zarar görmeden kaybolurken toprağı tekmeliyor,
bir daha asla Antelope Springs'i her iki patikadan da ziyaret etmeyecekti.

V

Vahşi Jo asla enerjisiz kalmadı. O Mustang'i yakalamayı amaçlıyordu ve
başkalarının da aynı amaç için harekete geçtiğini öğrendiğinde
hemen bildiği en iyi denenmemiş planı denemeye koyuldu - çakalın daha çevik tavşanı ve atlı Kızılderilinin çok daha çevik antilopu yakaladığı plan - eski bayrak yarışı planı.

Güneydeki Kanada Nehri, kuzeydoğudaki zengin su kaynağı Pinavetitos Arroyo ve batıdaki Ute Creek Kanyonu ile Don Carlos Tepeleri, Pacer'ın menzili olan altmış millik bir üçgen oluşturuyordu.
Buradan asla dışarı çıkmadığına ve her zaman
Antelope Springs'in onun karargahı olduğuna inanılıyordu.

Jo bu ülkeyi, tüm su birikintilerini ve kanon geçitlerini ve Pacer'ın yollarını iyi biliyordu. Eğer elli iyi at bulabilseydi, onları
tüm noktaları kapsayacak şekilde avantajlı bir şekilde görevlendirebilirdi, ancak yirmi binek ve beş iyi binici mevcuttu.

İki hafta önce tahılla beslenen atlar önden gönderildi; her adama
kendi rolünü nasıl oynayacağı öğretildi ve yarıştan bir gün önce görev yerine gönderildi. Yarışın başlayacağı gün Jo, arabasıyla
Antelope Springs ovasına gitti ve uzaktaki küçük bir vadide kamp kurarak bekledi.

Sonunda, kömür karası At, güneydeki kum tepelerinden, her zamanki gibi tek başına, sakin bir şekilde
Kaynaklara doğru yürüdü ve
gizli bir düşman olup olmadığını koklamak için etrafında dolandı. Sonra
hiçbir iz olmayan yere yaklaştı ve içti.

Jo izledi ve bir domuz kafası içmeyi diledi. Ama
döndüğü ve çimenleri aradığı anda Jo atını mahmuzladı. Pacer
nal seslerini duydu, sonra koşan atı gördü ve daha yakından görmek istemedi
ama uzaklaştı. Düzlükten güneye doğru indi ve başlangıcını daha uzun yapan o meşhur sallanan yürüyüşü sürdürdü. Şimdi kumlu
kum tepeciklerinden geçti ve dengeli bir tempoya geçerek önemli ölçüde kazandı ve Jo'nun aşırı yüklü atı kumun içine daldı ve
ayak bileğini derine batırdı, her sıçrayışta kaybetti. Sonra koşucunun kazandığı gibi görünen düz bir mesafe geldi ve sonra Jo'nun atının en iyi şekilde koşmaya cesaret edemediği uzun bir iniş geldi, bu yüzden her adımda tekrar kaybetti.

Ama devam ettiler ve Jo ne mahmuz ne de kırbaç esirgemedi. Bir mil--bir mil--ve bir mil daha ve Arriba'daki uzaklardaki kaya ileride belirdi.

Ve Jo orada taze bineklerin tutulduğunu biliyordu ve hızla ilerlediler. Ama
önümüzdeki esintide aynı seviyede olan gece karası yele giderek daha fazla kazanıyordu.

Arriba Canon sonunda ulaştı, gözlemci kenara çekildi, çünkü yarışı
döndürmek istenmiyordu ve Aygır geçti--aşağı, karşıdan karşıya
ve yamaçtan yukarı, bildiği tek hız olan o kesintisiz hızla.

Ve Jo köpüren atının üzerinde ve bekleyen binek hayvanının üzerinde
sıçrayarak geldi,
sonra onu yamaçtan aşağı ve yola doğru ve yaylada
bir kez daha mahmuzları sürdü ve yarıştı, yarıştı, yarıştı, ama
tek bir santim bile ilerlemedi.

Gal-lump, gal-lump, gal-lump, ölçülü bir tempoyla gitti--bir saat--bir saat,
ve bir saat daha--Arroyo Alamosa taze bayraklarla hemen öndeydi ve Jo
atına bağırdı ve onu itti ve itti. Doğrudan Kara Adam'ın geldiği yere doğru, ama son iki milde garip bir önsezi onu sola çevirdi ve Jo bunun kaçacağını öngördü ve onu engellemek için her ne pahasına olursa olsun yorgun atını itti ve ne kadar zor yarışmış olsalar da bu, her zorlanmada nefes nefese kalma ve deri gıcırdamalarıyla en zor yarıştı. Sonra sağa doğru keserek, Jo kazanmış gibi göründü ve tüfeğini çekerek tozu savurmak için ardı ardına ateş etti ve böylece Aygır'ın başını çevirip onu geri zorlayarak sağdaki geçidi kullanmaya zorladı.

Atları bitmişti, çünkü son bölümde otuz mil geçmişti ve Jo da bitkin düşmüştü. Gözleri uçuşan alkali tozla yanmıştı. Yarı kördü, bu yüzden 'pard'ına "devam et ve onu Alamosa geçidine doğru düz tut" diye işaret etti.

Güçlü, dinç bir atın üstündeki biniciyi geride bıraktı ve yola koyuldular - inişli çıkışlı ovada - Kara At karlı köpüklerle beneklenmişti.
İnip kalkan kaburgaları ve gürültülü nefesi hissettiklerini gösteriyordu - ama devam etti ve devam etti.

Ve Ginger'daki Tom kazanıyor, sonra kaybediyor ve kaybediyor gibiydi, bir saat sonra
Alamosa'nın uzun düşüşü geldi.

Ve orada yeni binmiş bir çocuk kovalamayı devraldı ve batıya döndü,
ve çayır köpeklerinin olduğu kasabaları, sabun otu alanlarını ve onlarca kaktüs frenini geçerek ilerlediler ve diken diken ve burkularak sürdüler.
Toz ve terle Kara şimdi benekli kahverengiydi, ama yine de aynı adımları attı.
Arkasından gelen genç Carrington, en baştan iterek atını fena halde yaraladı ve şimdi Pacer'ın ürktüğü bir vadiyi geçmesi için onu mahmuzladı ve teşvik etti. Sadece bir yanlış adım ve aşağı indiler. Çocuk kaçtı, ama midilli hâlâ orada yatıyordu ve vahşi Kara At devam etti.

Bu, Jo'nun kovalamayı ilerletmek için
yeniden canlandığı eski Gallego'nun çiftliğine yakındı. Otuz dakika içinde tekrar
Pacer'ın izini yakıyordu.

Batıda Carlos Tepeleri görüldü ve Jo orada taze adamların ve bineklerin beklediğini biliyordu ve bu şekilde yılmaz binici
dönmeye çalıştı, yarış, ama aniden gelen bir kaprisle, belki de iç uyarının
doğmasıyla--Pacer döndü. Keskin bir şekilde kuzeye gitti ve yetenekli kovboy Jo sürdü ve sürdü ve bağırdı ve atışlarla tozu savurdu, ama bir vadide vahşi kara meteor aktı ve Jo sadece
takip edebildi. Sonra en zor yarış geldi; Mustang'e
zalim olan Jo, bineğine ve kendisine karşı daha da zalimdi. Güneş sıcaktı, kavurucu ova titrek bir ısıyla loştu, gözleri ve dudakları kum ve tuzla yanmıştı, yine de kovalamaca hızla devam etti. Kazanmak için tek şansı
Mustang'i Büyük Arroyo Geçidi'ne geri götürebilmesiydi. Şimdi neredeyse ilk kez Siyah'ta zayıflama belirtileri görüyordu. Yelesi ve kuyruğu o kadar yüksek değildi ve kısa yarım mil
başlangıcı yarıdan fazla kısaydı, ama yine de önde kaldı ve adımladı
ve adımladı ve adımladı.

Bir saat ve bir saat daha ve yine aynı şekilde gittiler. Ama tekrar
döndüler ve Büyük Arroyo geçidine ulaşıldığında gece yaklaşıyordu - tam yirmi mil. Ama Jo oyun oynadı, bekleyen atı yakaladı. Bıraktığı at
nefes nefese dereye gitti ve ölene kadar suyla tıka basa doydu.

Sonra Jo köpüren Siyah'ın içmesi umuduyla geri çekildi. Ama o
akıllıydı; tek bir yudum aldı, dereye sıçradı ve sonra
Jo'nun arkasından hızla geçip gitti. Ve en son görüldüklerinde
Siyah, erişilemeyecek kadar ilerideydi ve Jo'nun atı hızla ilerliyordu.

Jo kampa yürüyerek geldiğinde sabah olmuştu. Hikayesi kısaca şöyle anlatıldı:--sekiz at öldü--beş adam bitkin düştü--benzersiz Pacer güvende
ve özgür.

"Mümkün değil; yapılamaz. Fırsatım varken cehennemsi
leşini delmediğim için üzgünüm," dedi Jo ve vazgeçti.

VI

Yaşlı Turkeytrack bu yolculukta aşçıydı. Kovalamacayı herkes kadar ilgiyle izlemişti ve başarısız olunca tencereye sırıttı ve şöyle dedi: "O mustang benim, eğer ben aptalın teki değilsem." Sonra, alışkanlığı olduğu üzere, bir emsal olarak Kutsal Kitap'a geri dönerek, yine de tencereye hitap etti:

"Filistinliler Samson'u devirmeye çalıştılar ve bittiler,
ve sadece onun doğal bir zayıflığı için don'da kaldılar. Ve Adem, hepimizin anladığı küçük bir kusur için Cennet'te aylak aylak dolaştı. Ve onun için 5.000 dolar bile almayacağım."

Çok fazla zulüm Pacer'ı her zamankinden daha vahşi hale getirmişti. Ama bu onu Antelope Springs'ten uzaklaştırmadı. Orası, düşmanı saklamak için her tarafta bir mil boyunca kesinlikle hiçbir barınağı olmayan tek içki mekanıydı.
Buraya neredeyse her gün öğlen civarı gelirdi ve araziyi iyice gözetledikten sonra içmek için yaklaşırdı.

Hareminin ele geçirilmesinden bu yana bütün kış yalnız bir hayat sürmüştü ve eski Turkeytrack bunun tamamen farkındaydı. Yaşlı aşçının arkadaşının, işine yarayacağını düşündüğü güzel, küçük bir kahverengi kısrağı vardı ve en güçlü ayak bağlarından bir çift, bir kürek, yedek bir kement ve sağlam bir direk alarak kısrağa bindi ve ünlü Kaynaklara doğru yola koyuldu.

Birkaç antilop, günün erken serinliğinde önündeki ovada süzülüyordu. Sığırlar gruplar halinde yatıyordu ve çayır tarla kuşunun yüksek, tatlı şarkısı her taraftan duyuluyordu. Çünkü mesaların parlak karsız kışı bitmişti ve bahar yaklaşıyordu. Çimenler yeşeriyordu ve tüm doğa sevgi düşüncelerine dönüyor gibiydi.

Havadaydı ve küçük kahverengi kısrak otlamak için dışarı çıkarıldığında ara sıra burnunu kaldırıp uzun, tiz bir kişneme sesi çıkarıyordu, eğer varsa bu kesinlikle onun sevgi şarkısıydı.

Yaşlı Turkeytrack rüzgarı ve arazinin yapısını inceledi. Orada, üzerinde çalıştığı
çukur vardı, şimdi açılmış ve boğulmuş çayır köpekleri ve farelerle
doluydu. Hayvanların çukur tarafından
yapmaya zorlandığı yeni patika buydu. Pürüzsüz, çimenli bir zeminin yakınında sazlık bir küme seçti ve önce direği sıkıca gömdü, sonra saklanabileceği kadar büyük bir çukur kazdı ve içine battaniyesini serdi. Küçük kısrağın ipini, neredeyse hareket edemeyecek hale gelene kadar kısalttı; sonra, aradaki
yerde açık kementini gerdi, uzun ucunu direğe bağladı, sonra ipi toz ve çimenle örttü ve
saklanma yerine girdi.

Öğle vakti, uzun bir bekleyişin ardından, kısrağın aşk dolu kişnemesi yüksek yerden, batıya doğru yanıtlandı ve orada, gökyüzüne karşı siyah, meşhur Mustang vardı.

O uzun salınan yürüyüşle aşağı indi, ama çok fazla takipten kurnazlaştı, sık sık durup baktı ve kişnedi ve kesinlikle kalbine dokunan bir cevap aldı.

Tekrar seslenmek için daha da yaklaştı, sonra alarma geçti ve düşmanları için
rüzgarı denemek üzere büyük bir daire içinde dörtnala koştu ve şüphe içinde göründü.
Melek "Gitme" diye fısıldadı. Ama kahverengi kısrak tekrar seslendi.
Daha da yaklaştı ve bir kez daha kişnedi ve tüm korkularını
yatıştırıcı ve kalbini ateşleyen bir cevap aldı.

Daha da yaklaştı, Solly'nin burnuna kendi burnuyla dokunana kadar,
ve onu dilediği kadar duyarlı bularak, tüm tehlike düşüncelerini bir kenara itti ve kendini fethetmenin zevkine bıraktı,
ta ki etrafta dolanırken, arka bacakları bir an için ipin
şeytani çemberinin içinde durana kadar. Tek bir ustaca keskin seğirmeyle, ilmik sıkıca uçtu ve yakalandı.

Bir dehşet homurtusu ve havada bir sıçrama Tom'a çift düğümü ekleme şansı verdi. Döngü ipe doğru fırladı ve o güçlü toynakları yılan gibi bağladı.

Dehşet bir anlığına hız ve çift güç verdi, ancak ipin sonuna ulaşıldı ve sonunda bir tutsak, umutsuz bir mahkum olarak aşağı indi. Yaşlı Tom'un çirkin, küçük, eğri büğrü bedeni çukurdan fırladı ve
büyük, görkemli yaratığın hakimiyetini tamamladı; bu yaratığın kudretli gücü, küçük bir yaşlı adamın zekasıyla
birleştiğinde hiçbir şeydi.
Horlamalar ve korkunç kuvvetin umutsuz sıçramalarıyla büyük canavar
serbest kalmak için koştu ve mücadele etti; ancak hepsi boşunaydı. İp güçlüydü.

İkinci kement ustaca savruldu ve ön ayaklar yakalandı ve sonra
usta bir hareketle ayaklar birbirine çekildi ve öfkeli Pacer bir an sonra 'domuz gibi bağlı' ve çaresiz bir şekilde yere yattı. Orada bitkin düşene kadar mücadele etti, büyük, kasılma dolu hıçkırıklar
hıçkırırken yanaklarından yaşlar aktı.

Tom yanında durup izledi, ancak yaşlı kovboyun garip bir tiksinti hissi geldi.
İlk öküzünü iple bağladığından beri yapmadığı gibi, baştan ayağa sinirli bir şekilde titriyordu ve bir süre
sadece muazzam tutsağına bakabildi. Ancak his kısa sürede geçti.
Delilah'ı eyerledi ve ikinci kementi alarak büyük
atın boynuna ip bağladı ve kısrağın Aygır'ın başını tutmasını sağladı,
kendisi de bağları taktı. Bu kısa sürede yapıldı ve artık emin olduğu yaşlı Bates ipleri gevşetmek üzereydi, ancak aniden bir düşünceyle durdu. Tamamen unutmuştu ve önemli bir şeye hazırlıksız gelmişti. Batı hukukunda Mustang, kendisini markasını
işaretleyen ilk adamın mülküydü; bu, yirmi mil uzaklıktaki en yakın
markalama demiriyle nasıl yapılacaktı?

Yaşlı Tom kısrağının yanına gitti, toynaklarını tek tek aldı ve her nalını
inceledi. Evet! Biri biraz gevşekti; kürekle itti ve
kaldırdı ve çıkardı. Ovada bol miktarda bufalo talaşı ve benzer yakıt vardı, bu yüzden hemen bir ateş yaktı ve kısa sürede
at nalının bir kolu kıpkırmızı oldu, sonra diğerini çorabına sarılı tutarak
çaresiz mustangin sol omzuna kaba bir şekilde bir hindi izi, markasını çizdi, gerçekten ilk kez kullanılmıştı. Pacer, sıcak demirin etini kavurmasıyla ürperdi, ama bu
çabuk bitti ve ünlü Mustang Aygırı artık asi bir at değildi. Şimdi yapılacak tek şey onu eve götürmekti. İpler çözülmüştü, Mustang kendini özgür hissetti, özgür olduğunu düşündü ve ayağa fırladı, ancak bir adım atmaya çalıştığı anda düştü. Ön ayakları
güçlü bir şekilde birbirine bağlıydı, tek olası yürüyüşü sürüklenen bir yürüyüştü ya da
ayakları o kadar doğal olmayan bir şekilde tutulmuştu ki, her kaçmaya çalıştığında kaçınılmaz olarak birkaç metre içinde fırlatılıyordu. Hafif midillideki Tom onu ​​tekrar tekrar uzaklaştırdı ve
sürüş, tehdit ve manevralar sayesinde köpüren, çılgın esirini kuzeye, Pinavetitos Kanyonu'na doğru zorlamayı başardı. Ancak vahşi at
sürmedi, pes etmedi. Dehşet veya öfke homurtularıyla ve en çılgın sıçrayışlarla kaçmaya çalıştı ve çalıştı. Uzun ve acımasız bir mücadeleydi; parlak yanları koyu köpükle kalınlaşmıştı ve köpük kanla lekelenmişti. Uzun bir
günlük kovalamacanın üretemediği sayısız sert düşüş ve bitkinlik ona etki ediyordu; önce bu tarafa sonra o tarafa doğru zorladığı sıçramalar artık o kadar güçlü değildi ve
nefes nefese kaldığında burnundan çıkan su sıçraması yarı kan sıçramasıydı. Ama onu esir alan kişi, amansız, ustaca ve soğukkanlı bir şekilde onu yine de zorladı. Kanyona doğru yamaçtan aşağı gelmişlerdi, her metre bir mücadeleydi ve şimdi
Pacer'ın kadim menzilinin en kuzey sınırı olan, topun tek geçişine kadar patikayı aşağı indiren vadinin başındaydılar.

Buradan ilk ağıl ve çiftlik evi görünüyordu. Adam
sevindi, ama Mustang kalan gücünü bir kez daha umutsuzca koşmak için topladı. Patikadan yukarı, çimenli yamaçtan yukarı çıktı,
sallanan, kesen ipe ve havaya atılan silah sesine meydan okudu, çılgın rotasını
boşa çevirmeye çalıştı. Yukarı, yukarı ve yukarı, en dik uçurumun üstünden fırladı ve sonra boş havaya sıçradı, aşağı--aşağı--iki yüz ayak aşağı doğru düşüp aşağıdaki kayaların üzerine indi, cansız bir enkaz--ama özgür.

WULLY, Yaller Köpeğinin Hikayesi

WULLY küçük bir yaller köpeğiydi. Bir yaller köpeği, anlaşılacağı üzere,
mutlaka sarı bir köpekle aynı şey değildir. O, kılcal damarları sarı pigmentle
yüksek oranda yüklü olan basit bir köpek değildir. O, tüm melezlerin en melez karışımı, tüm köpeklerin en az ortak katı, tüm ırkların ırksız birliğidir ve hiçbir ırktan olmasa da,
aristokrat akrabalarından herhangi birinden daha yaşlı, daha iyi bir ırktır,
çünkü o, doğanın ata çakalını, tüm köpeklerin ebeveyn soyunu geri getirme girişimidir.

Gerçekten de, çakalın (Canis aureus) bilimsel adı basitçe 'sarı köpek' anlamına gelir ve bu hayvanın özelliklerinin birçoğu evcilleştirilmiş temsilcisinde görülür. Çünkü pleb köpeği kurnaz, aktif,
ve dayanıklıdır ve gerçek yaşam mücadelesi için 'safkan' akrabalarından
herhangi birinden çok daha iyi donanımlıdır.

Bir sarı köpeği, bir tazıyı ve bir bulldogu ıssız bir adaya terk etseydik, altı ay sonra hangisi hayatta ve iyi durumda olurdu?
Şüphesiz bu hor görülen sarı köpek olurdu. Tazının hızına sahip değildir, ancak akciğer ve deri hastalıklarının tohumlarını da taşımaz. Bir bulldogun gücüne veya pervasız cesaretine sahip değildir,
ancak bin kat daha iyi bir şeye sahiptir, sağduyusu vardır. Sağlık ve zekâ, yaşam mücadelesi için hiç de ucuz bir ekipman değildir ve köpek dünyası insan tarafından 'yönetilmediğinde', şimdiye kadar tek ve muzaffer kurtulan olarak sarı melez köpeği ortaya çıkarmayı başaramamışlardır.

Bazen çakal tipine dönüş daha da tamamlanır ve sarı köpeğin kulakları dik ve sivridir. O zaman ona dikkat edin. O
kurnaz ve cesurdur ve bir kurt gibi ısırabilir. Doğasında garip, vahşi bir çizgi de vardır ki, zulüm veya uzun süreli zorluklar altında, insanın köpeğe olan sevgisinin temeli olan daha iyi özelliklere rağmen en ölümcül ihanete dönüşebilir.

Ben

Cheviots'ta küçük Wully doğdu. O ve yavrulardan biri daha tutuldu; kardeşi çevredeki en iyi köpeğe benzediği için, kendisi de küçük sarı bir güzellik olduğu için.

Erken yaşamı, kendisini eğiten deneyimli bir çoban köpeği ve zekası onlardan pek aşağı olmayan yaşlı bir çobanla birlikte bir çoban köpeğiydi. İki yaşına geldiğinde Wully
tam yetişkin olmuştu ve koyunlar konusunda kapsamlı bir eğitim almıştı. Onları koç boynuzundan kuzu toynağı kadar tanıyordu ve efendisi yaşlı Robin sonunda onun
zekasına o kadar güvenmişti ki, Wully tepelerdeki yünlü aptalları korurken sık sık bütün gece meyhanede kalıyordu.
Eğitimi akıllıca verilmişti ve çoğu açıdan önünde bir gelecek olan çok zeki küçük bir köpekti. Yine de o sersem kafalı Robin'i hor görmeyi
hiç öğrenmedi. Yaşlı çoban, tüm kusurlarıyla, ideal durumu için sürekli çabalaması - sarhoşluk - ve genel olarak zihnini büzen hayatı Wully'ye karşı nadiren acımasızdı ve Wully ona, ülkedeki en büyük ve en bilge kişinin boşuna arzulayacağı abartılı bir tapınmayla karşılık verdi.

Wully, Robin'den daha büyük bir varlık hayal edemezdi ve yine de haftada beş şilin karşılığında Robin'in tüm yaşam enerjisi ve zihinsel gücü, Wully'nin sorumluluğunun gerçek sahibi olan pek de büyük olmayan bir sığır ve koyun tüccarının hizmetine verildi ve bu adam, komşu toprak sahibinden gerçekten daha az büyük olan Robin'e sürüsünü Yorkshire bataklıklarına ve pazarlarına götürmesini emrettiğinde, söz konusu 376 zihniyetin hepsinden Wully'ninki en ilgili ve ilginç olanıydı.

Northumberland'daki yolculuk olaysızdı. Tyne Nehri'nde
koyunlar feribota bindirildi ve dumanlı South Shields'a güvenli bir şekilde indi. Büyük fabrika bacaları gün için yeni başlıyordu
ve havayı karartan ve sokakların üzerinde bir fırtına bulutu gibi alçakta asılı duran opak kurşun duman sisleri ve gök gürültüsü bulutları püskürtüyordu.
Koyunlar alışılmadık derecede yoğun bir Cheviot fırtınasının dumanlı dumanını tanıdıklarını düşündüler. Endişelendiler ve bakıcılarına rağmen
374 farklı yönden kasabadan geçtiler.

Robin minik ruhunun en derinlerine kadar sinirliydi. Yarım dakika boyunca
aptalca koyunların ardından baktı, sonra "Wully,
onları içeri getir." emrini verdi. Bu zihinsel çabadan sonra oturdu, piposunu yaktı ve
örgüsünü çıkarıp yarı bitmiş bir çorap üzerinde çalışmaya başladı.

Wully için Robin'in sesi Tanrı'nın sesiydi. 374 farklı yöne doğru koştu ve yola koyulup 374 farklı gezgini topladı ve Robin, bu süreci sakin bir şekilde izlerken çorabını çıkarmadan önce onları feribot evine geri getirdi.

Sonunda Robin değil, Wully, hepsinin içeri girdiğine dair işareti verdi. Yaşlı çoban onları saymaya başladı: 370, 371, 372, 373.

"Wully," dedi sitemle, "burada yok. Perşembe günü." Ve
Wully, utançtan incinmiş bir şekilde, kayıp olanı bulmak için tüm şehri aramaya koyuldu. Çok geçmeden küçük bir çocuk Robin'e koyunların hepsinin orada olduğunu, 374'ünün de orada olduğunu söyledi. Şimdi Robin bir ikilemdeydi. Emri Yorkshire'a acele etmesiydi ve yine de biliyordu ki
Wully'nin gururu, onu çalmak zorunda kalsa bile, başka bir koyun olmadan geri dönmesini engelleyecekti. Daha önce de böyle şeyler olmuştu ve
utanç verici komplikasyonlara yol açmıştı. Ne yapmalıydı?

Haftada beş şilin söz konusuydu. Wully iyi bir köpekti, onu kaybetmek üzücüydü, ama sonra, efendisinin emirleri; ve yine,
Wully sayıyı tamamlamak için fazladan bir koyun çalarsa, o zaman ne olacaktı -- hem de yabancı bir ülkede? Wully'yi terk etmeye ve koyunlarla tek başına ilerlemeye karar verdi. Ve ne yaptığını kimse bilmiyor veya umursamıyor.

Bu arada, Wully kayıp koyunlarını boşuna arayarak kilometrelerce sokak boyunca koşturdu. Bütün gün aradı ve gece, aç ve bitkin bir şekilde, utanarak feribota geri döndü, ancak efendisinin ve koyunların gittiğini gördü. Üzüntüsü görülmeye değerdi. Sızlanarak
çaldı, sonra feribotu diğer tarafa aldı ve
her yerde Robin'i aradı. South Shields'a döndü ve orada aradı ve gecenin geri kalanını o zavallı putunu arayarak geçirdi.
Ertesi gün aramaya devam etti, nehri defalarca geçti ve tekrar geçti. Gelen herkesi izledi ve kokladı ve önemli bir kurnazlıkla komşu meyhanelerde efendisini durmadan aradı.
Ertesi gün feribotu geçebilecek herkesi koklamak için sistematik olarak çalışmaya başladı.

Feribot günde elli sefer yapıyor ve her seferde ortalama yüz kişi oluyor, yine de Wully bir kez bile iskele tahtasında olmayı ihmal etmedi ve geçen her bacak çiftini kokladı - 5.000 çift, o gün Wully kendi tarzında 10.000 bacak inceledi. Ve ertesi gün, ve ertesi gün, ve bütün hafta görev yerinde kaldı ve kendini
beslemeye karşı ilgisiz görünüyordu. Kısa süre sonra açlık ve endişe onu etkilemeye başladı.
Zayıfladı ve huysuzlaştı. Kimse ona dokunamadı ve günlük bacak koklama işine
herhangi bir müdahale girişimi onu
çaresizliğe sürükledi.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe Wully asla gelmeyen
efendisini bekledi ve izledi.
Feribotçular Wully'nin sadakatine saygı duymayı öğrendiler.
Başlarda sundukları yiyecek ve barınağı küçümsedi ve nasıl yaşadığını kimse bilmeden yaşadı,
ama sonunda açlıktan öldü, hediyeleri kabul etti ve verenlere tahammül etmeyi öğrendi. Dünyaya karşı küskün olsa da,
yüreği değersiz efendisine karşı sadıktı.

On dört ay sonra onunla tanıştım. Hala görev yerinde katı bir görevdeydi. Güzelliğini yeniden kazanmıştı. Parlak, keskin yüzü, beyaz yakası ve dik kulaklarıyla bir köpeğin her yerde dikkatini çekerdi. Ama bacaklarımı aradığı gibi görmeyince bana ikinci kez bakmadı ve sonraki on ay boyunca yaptığım dostça tekliflere rağmen nöbet tutmaya devam etti. Herhangi bir yabancıdan daha fazla güvenini kazanamadım.

Bu sadık yaratık tam iki yıl boyunca o feribota katıldı.
Tepelere doğru evine gitmesini engelleyen tek bir şey vardı, mesafe veya kaybolma ihtimali değil, Robin'in, tanrısal Robin'in, onun feribotta kalmasını istediği inancı; ve kaldı.

Ama amacına hizmet edeceğini düşündüğü sıklıkta suyu geçti.
Bir köpeğin ücreti bir peniydi ve Wully'nin görevinden vazgeçmeden önce şirkete yüzlerce pound borcu olduğu hesaplanmıştı. O,
gemi tahtasının üzerinden geçen her bir çift aşağıyı hissetmeyi asla ihmal etmedi - bu uzman tarafından hesaplamalara göre 6.000.000 bacak
tan bahsedilmişti. Ama hepsi boşuna.

Sadık sadakati asla sarsılmadı, ancak öfkesi uzun gerginlik altında açıkça
kötüleşiyordu.

Robin'in başına ne geldiğini hiç duymamıştık, ama bir gün sağlam bir çoban
feribot iskelesinden aşağı yürüdü ve Wully mekanik bir şekilde yeni kişiliği
deneyerek aniden irkildi, yelesi diken diken oldu, titredi, alçak bir
hırıltı
çıktı ağzından ve tüm duyularını çobana odakladı.

Feribot görevlilerinden biri anlamayarak yabancıya seslendi, "Hoot
mon, ye maunna hort oor dawg."

"Whaes hortin 'im, ye fule; o daha çok bana hort etmek istiyor." Ama daha fazla
açıklama gerekmedi. Wully'nin tavrı tamamen değişmişti. Çobana yaltaklandı ve kuyruğu yıllar sonra ilk kez şiddetle sallanıyordu. Birkaç kelime her şeyi açıklığa kavuşturdu. Çoban Dorley, Robin'i çok iyi tanıyordu ve giydiği eldivenler ve yorgan Robin'in kendi yapımıydı ve bir zamanlar gardırobunun bir parçasıydı. Wully, efendisinin izlerini fark etti ve kayıp idolüne daha fazla yaklaşmaktan
ümidini keserek feribottaki görevini terk etti ve eldivenlerin sahibine bağlı kalma niyetini açıkça duyurdu ve Dorley, Wully'yi Derbyshire tepeleri arasındaki evine götürmekten çok memnundu ve orada bir kez daha bir sürünün sorumlusu bir çoban köpeği oldu.

II

Monsaldale, Derbyshire'daki en iyi bilinen vadilerden biridir. Domuz
ve Düdük, tek ama meşhur hanı ve ev sahibi Jo Greatorex, kurnaz ve sağlam bir Yorkshire'lı. Doğa onu bir sınır muhafızı olarak yaratmıştı, ancak koşullar onu bir hancı yaptı ve doğuştan gelen zevkleri onu bir--yani, boş ver; o ülkede çok fazla kaçak avcılık yapılıyordu.

Wully'nin yeni evi, Jo'nun hanının yukarısındaki vadinin doğusundaki yayladaydı ve bu gerçek beni Monsaldale'e getirmede etkili oldu. Efendisi Dorley, ovada küçük bir şekilde çiftçilik yapıyordu ve bataklıklarda çok sayıda koyunu vardı. Wully onları eski zamanların
zekasıyla koruyor, onları beslerken izliyor ve geceleri onları ağıla getiriyordu. Bir köpeğe karşı çekingen ve meşguldü ve yabancılara dişlerini göstermeye fazlasıyla hazırdı, ancak sürüsüne karşı o kadar amansızdı ki Dorley o yıl bir kuzu bile kaybetmedi,
her ne kadar komşu çiftçiler kartallara ve tilkilere her zamanki gibi saygı gösterseler de.

Vadiler en iyi ihtimalle tilki avı için fakir bir bölgedir. Kayalık sırtlar, yüksek taş duvarlar ve uçurumlar binicileri memnun etmek için çok fazladır ve
kayalardaki son inzivalar o kadar boldur ki tilkilerin Monsaldale'i istila etmemiş olması bir mucizeydi. Ama istila etmediler. 1881 yılına kadar şikayet etmek için pek az sebep vardı, ta ki kurnaz yaşlı bir tilki, peynirin içindeki bir fare gibi şişman bir bölgede konaklayana ve
avcıların tazılarına ve çiftçilerin tazılarına eşit şekilde gülene kadar. Birkaç kez Peak tazıları tarafından kovalandı ve Şeytan Deliği'ne
giderek kaçtı. Kayalardaki çatlakların bilinmeyen mesafelere
uzadığı bu geçide girdiğinde güvendeydi. Köylüler, onun her zaman Şeytan Deliği'nde kaçmasında şanstan daha fazlasını görmeye başladılar ve bu Şeytan
Tilkisi'ni neredeyse yakalayan tazılardan biri kısa süre sonra delirdiğinde, söz konusu tilkinin manevi
babalığına dair tüm şüpheler ortadan kalktı.

O, cüretkar baskınlar ve kıl payı kaçışlar yaparak yağmacılık kariyerine devam etti ve sonunda birçok yaşlı tilki gibi, katliam çılgınlığından öldürmeye başladı. Böylece Digby bir gecede on kuzu kaybetti. Carroll ertesi gece yedi kuzu kaybetti. Daha sonra, papaz evinin ördek havuzu
tamamen harap oldu ve neredeyse bir gece bile geçmeden
bölgede birileri kümes hayvanlarının, kuzuların veya koyunların ve en sonunda
buzağıların katledildiğini bildirmek zorunda kaldı.

Elbette tüm katliam Şeytan Deliği'ndeki bu tilkiye atfedildi. Sadece çok büyük bir tilki olduğu biliniyordu, en azından
çok büyük bir iz bırakan bir tilki. Avcılar tarafından bile asla açıkça görülmüyordu. Ve sürüdeki en sadık tazılar olan Thunder ve Bell'in avlandığında dilini çıkarmayı veya izi takip etmeyi
reddettiği fark edildi.

Deliliğiyle ilgili ünü, Zirve tazılarının efendisinin mahalleden uzak durmasına yetti. Monsaldale'deki çiftçiler, Jo önderliğinde, eğer kar yağarsa, toplanıp tüm ülkeyi dövecekleri ve avın tüm kurallarına meydan okuyarak, 'aptal' tilkiden mümkün olan her şekilde kurtulacakları konusunda anlaştılar. Ancak kar yağmadı ve kızıl saçlı beyefendi hayatını yaşadı. Deliliğine rağmen, yöntemden yoksun değildi. Aynı çiftliğe asla iki gece üst üste gelmedi. Öldürdüğü yerde asla yemek yemedi ve tekrar avlandığını ele veren bir iz bırakmadı. Genellikle gecenin izini çimlerde veya halka açık bir otoyolda
bitirdi.

Bir keresinde onu gördüm. Bir gece geç saatlerde Bakewell'den Monsaldale'e doğru yürüyordum
ve şiddetli bir fırtına sırasında, Stead'in koyun ağılının köşesini döndüğümde
canlı bir şimşek çaktı. Işığıyla,
retinamda beni ürküten bir görüntü sabitlendi. Yol kenarında, yirmi metre ötede, çömelmiş bir şekilde oturan çok iri bir tilki bana
kötü niyetli gözlerle bakıyor ve kışkırtıcı bir şekilde burnunu yalıyordu. Tüm bunları
gördüm, ama daha fazlasını değil, ve unutmuş olabilirdim ya da kendimi
yanılmış sanabilirdim, ama ertesi sabah, tam o ağılda, yirmi üç kuzu ve koyunun cesetleri ve suçu iyi bilinen yağmacının
işine getiren
kesin işaretler bulundu.

Sadece bir kişi kaçmıştı ve o da Dorley'di. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü baskın yapılan bölgenin merkezinde ve
Şeytan Deliği'ne bir mil mesafede yaşıyordu. Sadık Wully, mahalledeki
tüm köpeklere değer olduğunu kanıtladı. Gecelerce koyunları getirdi ve hiçbiri eksik olmadı. Deli Tilki isterse Dorley çiftliğinde dolanabilirdi, ama kurnaz, cesur, aktif Wully, ona fazlasıyla denkti ve sadece efendisinin sürüsünü kurtarmakla kalmadı,
kendisi de bütün bir postla kaçtı. Herkes ona karşı derin bir saygı besliyordu ve asla iyi huylu olmayan, giderek daha da huysuzlaşan
mizacı olmasa popüler bir evcil hayvan olabilirdi. Dorley'i ve Dorley'in en büyük kızı olan, kurnaz, yakışıklı, genç bir kadın olan Huldah'ı seviyor gibiydi; Huldah, evin genel müdürü olarak Wully'nin özel koruyucusuydu. Dorley'in ailesinin diğer üyelerine Wully tahammül etmeyi öğrendi; ancak dünyanın geri kalanından, erkeklerden ve köpeklerden nefret ediyor gibiydi.

Onun tuhaf mizacı, onunla yaptığım son görüşmede açıkça görüldü. Dorley'in evinin arkasındaki bataklıkta bir patikada yürüyordum.
Wully kapının önünde yatıyordu. Yaklaştığımda ayağa kalktı ve beni
görmüş gibi görünmeden patikama doğru koştu ve benden yaklaşık on metre öteye geçti. Orada sessizce ve dikkatle
uzaktaki bataklığa bakarak duruyordu, hafifçe diken diken yelesi
aniden taşa dönmediğinin tek işaretiydi. Ben
yukarı çıkarken kıpırdamadı ve kavga etmek istemediğimden burnunun etrafından dolaşıp
yürüdüm. Wully hemen pozisyonunu terk etti ve aynı ürkütücü sessizlikte
yaklaşık yirmi fit yürüdü ve tekrar patikanın karşısına geçti. Bir kez daha
yukarı çıktım ve çimenlere adım atarak burnunun yanından geçtim.
Anında, ama ses çıkarmadan, sol topuğumu yakaladı. Diğer ayağımla
tekmeledim, ama kurtuldu. Bir sopam olmadığı için ona büyük bir
taş fırlattım. İleri atıldı ve taş onun jambonuna çarptı,
onu bir hendeğe yuvarladı. Düşerken vahşi bir homurtu çıkardı,
ama hendekten dışarı çıktı ve sessizce topallayarak uzaklaştı.

Wully dünyaya karşı somurtkan ve vahşi olsa da, Dorley'nin koyunlarına karşı her zaman nazikti. Onun hakkında anlatılan kurtarma hikayeleri çoktu. Bir gölete veya çukura düşen birçok zavallı kuzu, zamanında ve akıllıca yardımı olmasa, çok uzaktaki birçok koyunu doğru tarafa çevirdi; keskin gözü ayırt etti ve vahşi cesareti, zamanında bataklıkta beliren her kartalı şaşırttı.

III

Monsaldale çiftçileri, Aralık ayının sonlarında kar yağdığında, Çılgın Tilki'ye her gece haraçlarını ödemeye devam ediyorlardı. Zavallı Dul Cot, yirmi koyunluk sürüsünün tamamını kaybetti ve ateşli haç sabahın erken saatlerinde yola çıktı. Silahlarını gizlemeyen iri yarı çiftçiler, karda belirgin izleri, çok büyük bir tilkinin, şüphesiz çok sayıda katilin izlerini takip etmek için yola koyuldular. Bir süre iz yeterince açıktı, sonra nehre geldi ve hayvanın alışılmış kurnazlığı
gösterildi. Suya uzun bir açıyla, akıntının aşağısına doğru
ulaştı ve sığ, donmamış akıntıya atladı. Ama
diğer tarafta dışarı çıkan bir iz yoktu ve ancak uzun
aramalardan sonra, derenin çeyrek mil yukarısında, onun
nereden çıktığını
buldular. İz daha sonra Henley'in yüksek taş duvarının tepesine kadar uzanıyordu, orada hikayeler anlatacak kar kalmamıştı. Ama sabırlı
avcılar sebat ettiler. Duvardan ana yola kadar pürüzsüz karı geçtiğinde görüş ayrılığı yaşandı. Bazıları izin yukarı, diğerleri ise yoldan aşağı gittiğini iddia etti. Ancak Jo durumu çözdü ve uzun bir aramadan sonra, görünüşe göre aynı patikanın, bazılarına göre daha büyük olmasına rağmen, bir koyun ağılına girmek için yoldan ayrıldığını ve burayı terk ederek, iz süren kişinin, sakinlere zarar vermeden, bir köylünün ayak izlerine bastığını buldular.

O gün koyunlar kar nedeniyle içeride tutuluyordu ve Wully, her zamanki işi olmadan, güneşin altında tahtaların üzerinde yatıyordu.
Avcılar eve yaklaştığında, vahşice homurdandı ve koyunların olduğu yere doğru gizlice yürüdü. Jo Greatorex, Wully'nin taze karı geçtiği yere doğru yürüdü, bir bakış attı, şaşkına dönmüş gibi baktı, sonra geri çekilen çoban köpeğini işaret ederek, vurgulayarak şöyle dedi:

"Çocuklar, Tilki'nin izinden çıktık. Ama Widder'ın miyavlamalarının katili orada."

Bazıları Jo'ya katıldı, diğerleri izdeki şüpheyi hatırladı ve yeni bir takip yapmak için geri dönmekten yanaydı. Bu noktada Dorley evden çıktı.

"Tom," dedi Jo, "senin köpeğin dün gece Widder Gelt'in yirmi koyununu öldürdü. Ve kimse buna inanmıyor çünkü ilk öldüren o."

"Aman Tanrım, sen delisin," dedi Tom. "Daha iyi bir çoban köpeğim olmadı--o koyun koyunları sever."

"Evet! Dün geceki işte buna benzer bir şey gördük," diye cevapladı Jo.

Şirket sabahın tarihini boşuna anlattı. Tom bunun Wully'yi ondan çalmak için yapılmış kıskanç bir komplodan başka bir şey olmadığına yemin etti.

"Wully her gece mutfakta uyur.
Yowes'lerle birlikte kalmasına izin verilene kadar asla dışarı çıkmaz. Aman Tanrım, yıl boyunca koyunlarla birliktedir ve
hiçbir zaman toynak kaybetmemiştir."

Tom, Wully'nin itibarına ve hayatına karşı yapılan bu iğrenç girişim karşısında çok heyecanlandı. Jo ve taraftarları da aynı şekilde öfkelendiler ve onları susturan Huldah'ın akıllıca bir önerisiydi.

"Feyther," dedi, "gece mutfakta uyurum. Eğer Wully dışarı çıkmanın bir yolu olarak görürse ve eğer o dışarıda değilse ve kırsalda koyunlar öldürülürse, onun Wully olmadığına dair kanıtımız olur."

O gece Huldah kanepeye uzandı ve Wully her zamanki gibi
masanın altında uyudu. Gece ilerledikçe köpek huzursuzlanmaya başladı. O
yatağında döndü ve bir iki kez kalktı, gerindi, Huldah'a baktı
ve tekrar uzandı. Saat iki civarında artık karşı koyamıyor gibiydi
tuhaf bir dürtü. Sessizce kalktı, alçak pencereye doğru baktı,
sonra hareketsiz kıza. Huldah hareketsiz yatıyordu ve uyuyormuş gibi
nefes alıyordu. Wully yavaşça yaklaştı ve kokladı ve köpek nefesini yüzüne
verdi. O hareket etmedi. Adam onu ​​burnuyla hafifçe dürttü. Sonra, keskin kulaklarını öne doğru ve başını bir yana yaslayarak
sakin yüzünü inceledi. Hala hiçbir işaret yoktu. Sessizce pencereye yürüdü,
sessizce masaya çıktı, burnunu pencere çubuğunun altına koydu
ve ışık çerçevesini bir pençesini altına koyabilecek kadar kaldırdı. Sonra
değişerek burnunu pencere çubuğunun altına koydu ve dışarı kayacak kadar yukarı kaldırdı, çerçeveyi sonunda uzun bir pratikten bahseden bir beceriyle
kuyruğu ve kıçına doğru indirdi. Sonra
karanlığın içinde kayboldu.

Kanepesinden Huldah hayretle izliyordu. Bir süre
gittiğinden emin olmak için bekledikten sonra, hemen babasını çağırmak niyetiyle
ayağa kalktı, ancak ikinci kez düşündüğünde daha kesin bir
kanıt beklemeye karar verdi. Karanlığa baktı, ancak Wully'den hiçbir iz yoktu. Ateşe biraz daha odun koydu ve tekrar uzandı. Bir saatten fazla
bir süre uyanık yattı, mutfak saatini dinledi ve her önemsiz seste
irkildi ve köpeğin ne yaptığını merak etti. Gerçekten dul kadının koyunlarını öldürmüş olabilir miydi? Sonra
kendi koyunlarına karşı nazik olduğu anısı geldi ve şaşkınlığını
tamamladı.

Bir saat daha yavaşça tik tak etti. Pencerede kalbini hoplatan hafif bir ses duydu.
Çıtırdama sesini kısa süre sonra
perdenin açılması izledi ve kısa bir süre sonra Wully mutfağa geri döndü ve pencere arkasından kapalıydı. Titreyen ateş ışığında Huldah, gözünde garip, vahşi bir parıltı görebiliyordu ve çenesi ve kar gibi göğsü taze kanla 
dolanmıştı. Köpek, kızı incelerken hafif soluk soluğa kalmayı bıraktı. Sonra, kız hareket etmeyince, uzandı ve pençelerini ve ağzını yalamaya başladı,
sanki yakın zamanda olan bir olayı hatırlamış gibi bir veya iki kez alçak sesle homurdandı.

Huldah yeterince görmüştü. Jo'nun haklı olduğundan artık şüphe edilemezdi ve daha fazlası - hızlı beynine yeni bir düşünce
dolaştı, Monsal'ın tuhaf tilkisinin önünde olduğunu fark etti. Kendini doğrultup, Wully'ye doğru baktı ve haykırdı:

"Wully! Wully! öyleyse bu doğru - oh, Wully, korkunç hayvan."

Sesi şiddetle sitemliydi, sessiz mutfakta yankılandı ve
Wully vurulmuş gibi geri çekildi. Kapalı pencereye doğru çaresizce baktı. Gözü parladı ve yelesi diken diken oldu. Ama onun bakışları altında
büzüldü ve sanki merhamet dileniyormuş gibi yerde süründü.
Yavaşça yaklaştı, sanki ayaklarını yalayacakmış gibi, ta ki
çok yakına, sonra, bir kaplanın öfkesiyle ama ses çıkarmadan,
boğazına atlayana kadar.

Kız hazırlıksız yakalandı, ama tam zamanında kolunu kaldırdı ve
Wully'nin uzun, parlak dişleri etine saplandı ve
kemiğe sürtündü.

"Yardım et! Yardım et! Feyther! Feyther!" diye çığlık attı.

Wully hafif bir ağırlıktı ve bir an için onu fırlattı. Ama
amacının ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Oyun bitmişti, artık ya onun hayatı ya da onun hayatıydı.

"Feyther! Feyther!" diye bağırdı, onu öldürmeye çalışan sarı öfke, onu sık sık besleyen korunmasız elleri ısırıp koparırken.

Boşuna onu uzak tutmaya çalıştı, Dorley içeri
girdiğinde onu boğazından yakalamış olacaktı.

Doğrudan ona, şimdi aynı korkunç sessizlikte Wully atıldı ve
çatal kancanın ölümcül darbesi onu etkisiz hale getirene kadar onu tekrar tekrar vahşice parçaladı, onu taş zemine savurdu, soluk soluğa ve kıvranarak, çaresiz ve bitmiş, ama sonuna kadar oyun ve meydan okuyan.
Bir başka hızlı darbe beynini uzun zamandır sadık ve onurlu bir hizmetkar olduğu ocak taşına dağıttı--ve Wully, parlak,
sert, güvenilir, hain Wully, bir an titredi, sonra doğruldu ve sonsuza dek hareketsiz kaldı.

REDRUFF, Don Vadisi Kekliği Hikayesi

I

Taylor Tepesi'nin ormanlık yamacından AŞAĞI Anne Keklik, yavrularını; garip bir kaprisle
Mud Creek olarak adlandırılan kristal dereye doğru götürdü. Yavruları bir günlüktü ama çoktan yürümeye başlamışlardı ve onları ilk kez içmeye götürüyordu.

Yavaşça yürüyordu, yürürken alçaktan çömeliyordu çünkü orman düşmanlarla
doluydu. Boğazından yumuşak bir şakırtı sesi geliyordu, minik pembe bacaklarıyla
peşinden gelen ve birkaç santim geride bırakılsalar bile yumuşak ve hüzünlü bir şekilde
göz atan ve o kadar narin görünen küçük benekli tüy yumaklarına bir çağrıydı. On iki tane vardı ama Anne Keklik hepsini izliyordu ve her çalıyı, ağacı ve çalılığı, tüm ormanı ve gökyüzünü izliyordu. Her zaman düşman arıyordu - dostlar
aramak için çok nadirdi - ve bir düşman buldu. Düz kunduz çayırının karşısında büyük bir tilki canavarı vardı. Onlara doğru geliyordu ve birkaç dakika içinde onları kesinlikle saracak veya izlerini sürecekti.
Kaybedecek zaman yoktu.

'Krrr! Krrr!' (Saklan!! Saklan!) diye bağırdı anne alçak ve kararlı bir sesle ve
meşe palamudundan zar zor daha büyük ve sadece bir günlük olan küçük şeyler saklanmak için (birkaç santim) uzağa dağıldı. Biri bir yaprağın altına daldı,
bir diğeri iki kökün arasına, üçüncüsü bir huş kabuğu kıvrımına,
dördüncüsü bir deliğe ve böylece devam etti, ta ki hepsi saklanana kadar, bir tanesi hariç, saklanacak bir yer bulamayan, geniş sarı bir parçanın üzerine çömeldi ve çok düz bir şekilde uzandı ve
gözlerini sıkıca kapattı, artık görülmekten güvende olduğundan emindi.
Korkmuş bir şekilde bakmayı bıraktılar ve her şey sessizleşti. Anne Keklik doğrudan korkunç canavara doğru uçtu, korkusuzca birkaç metre öteye kondu ve sonra kendini
yere fırlattı, sanki kanatlı ve topalmış gibi çırpındı - oh, çok korkunç bir şekilde topal - ve
sıkıntılı bir köpek yavrusu gibi sızlandı. Merhamet mi istiyordu - kana susamış, zalim bir tilkiden mi? Aman Tanrım, hayır! O aptal değildi. İnsan tilkinin
kurnazlığından sıkça bahseder. Bekleyin ve bir anne keklikle
karşılaştırıldığında ne kadar aptal olduğunu görün. Birdenbire erişebildiği ödül karşısında sevinçten havalara uçan tilki bir hamleyle döndü ve kuşu yakaladı - en azından hayır, tam olarak yakalayamadı; kuşun erişebileceği mesafeden sadece bir ayak öteye düştü. O,
başka bir atlayışla onu takip etti ve bu sefer onu kesinlikle yakalayacaktı,
ama bir şekilde bir fidan tam araya girdi ve keklik
kendisini beceriksizce sürükledi ve bir kütüğün altına girdi, ama büyük hayvan çenelerini
çarptı ve kütüğün üzerinden geçti, o ise biraz daha az topal görünerek,
başka bir beceriksizce öne doğru sıçradı ve bir yamaçtan aşağı yuvarlandı ve Reynard,
heyecanla takip ederken neredeyse kuyruğunu yakaladı, ama garip bir şekilde,
gittikçe ve sıçradıkça, o hala biraz daha hızlı görünüyordu. Çok
olağanüstüydü. Kanatlı bir keklik ve o, Reynard, Hızlı-ayak, onu beş dakikalık yarışta yakalayamamıştı. Gerçekten utanç vericiydi. Fakat keklik tilkinin gücüyle güçlenmiş gibi görünüyordu ve bir çeyrek mil koşudan sonra, bir şekilde Taylor'ın Tepesi'nden uzakta olan bu yarışta, kuş açıklanamayacak şekilde iyileşti ve alaycı bir vızıltıyla kalkıp ormanın içinden uçtu ve tilkiyi aptal yerine konduğunu fark ederek tamamen şaşkına çevirdi ve en kötüsü, bunun kendisine ilk kez bu numaranın yapılmadığını hatırladı, ancak bunun nedenini hiç bilmiyordu. Bu arada Anne Keklik büyük bir daire çizerek ilerledi ve ormanda sakladığı küçük tüylü toplara geri dönerek bir kavşaktan geçti. Vahşi bir kuşun yerlere dair keskin hafızasıyla, en son bastığı çimen bıçağına gitti ve çocuklarının mükemmel hareketsizliğine hayranlıkla bakmak için bir an durdu. Adım attığında bile kimse kıpırdamamıştı ve çipteki küçük adam, sonuçta çok da kötü gizlenmemiş, kıpırdamamıştı ve şimdi de kıpırdamıyordu; sadece gözlerini biraz daha sert kapattı, ta ki anne:

'K-reet!' (Hadi çocuklar) diyene kadar ve anında bir peri masalı gibi, her delik küçük kekliğini verdi ve çipteki küçük adam, aslında hepsinin en büyüğü, kocaman gözlerini açtı ve geniş kuyruğunun sığınağına doğru koştu, bir düşmanın üç ayak öteden duyamayacağı ama annesinin üç kez daha uzaktan kaçıramayacağı tatlı bir 'peep peep' sesiyle ve diğer tüm yüksük dolusu tüyler de katıldı ve şüphesiz kendilerini korkunç derecede gürültülü buldular ve orantılı olarak mutluydular.

Güneş artık sıcaktı. Suya giden yolda geçilebilecek açık bir alan vardı ve düşmanlara karşı dikkatli bir gözetlemeden sonra, anne küçük şeyleri yayılmış yelpaze kuyruğunun gölgesinde topladı ve dere kenarındaki çalılığa ulaşana kadar güneş çarpması tehlikesini uzak tuttu.

Burada bir pamuk kuyruklu tavşan dışarı fırladı ve onları çok korkuttu. Ama arkasında taşıdığı ateşkes
bayrağı yeterliydi. O eski bir dosttu; ve
diğer şeylerin yanı sıra küçükler o gün Bunny'nin her zaman bir ateşkes
bayrağı altında yelken açtığını ve buna uygun yaşadığını öğrendiler.

Ve sonra içecek geldi, en saf canlı su, aptal adamlar buna
Mud Creek dese de.

Küçükler ilk başta nasıl içeceklerini bilmiyorlardı, ama
annelerini taklit ettiler ve kısa süre sonra onun gibi içmeyi ve her yudumdan sonra şükretmeyi öğrendiler. Orada, kenar boyunca bir sıra halinde duruyorlardı, yirmi dört küçük pembe parmaklı, içe dönük ayak üzerinde on iki küçük kahverengi ve altın top, on iki tatlı küçük altın kafa ciddi bir şekilde eğiliyor, içiyor ve anneleri gibi
teşekkür ediyorlardı.

Sonra onları kısa aşamalardan geçirerek, örtüyü koruyarak, kunduz çayırının uzak tarafına, büyük çimenli bir kubbenin olduğu yere götürdü. Anne bu kubbeyi bir süre önce not etmişti. Bir keklik yavrusu yetiştirmek için bu kubbelerden birkaç tane gerekir. Çünkü bu bir karınca yuvasıydı. Yaşlı keklik
üstüne çıktı, bir an baktı, sonra pençeleriyle yarım düzine kuvvetli tırmık attı, Gevrek karınca yuvası kırıldı ve
toprak galeriler yamaçtan aşağı harabe halinde dağıldı. Karıncalar
dışarı
çıktı ve daha iyi bir plan
olmadığı için birbirleriyle kavga ettiler. Bazıları tepenin etrafında büyük bir enerji ve pek bir amaç olmadan koştururken, daha aklı başında olan birkaçı
şişman beyaz yumurtaları götürmeye başladı. Ama yaşlı keklik,
küçüklerin yanına gelerek, bu sulu görünümlü torbalardan birini aldı ve
gıdıklayıp düşürdü, tekrar tekrar alıp gıdıkladı,
sonra da yuttu. Gençler etrafta durdu, sonra küçük sarı bir adam, çipin üzerinde oturan, bir karınca yumurtası aldı, birkaç kez düşürdü, sonra ani bir dürtüye boyun eğerek yuttu ve böylece
yemeyi öğrendi. Yirmi dakika içinde en ufak şey bile öğrendi ve
anneleri daha fazla karınca galerisi açıp onları ve içeriklerini
sahilden aşağı yuvarlayana kadar lezzetli yumurtaların peşinden koşarken çok eğlendiler, ta ki her küçük keklik küçük
kısmını o kadar tıka basa doldurana kadar ki kesinlikle şekilsizleşti ve daha fazla yiyemedi.

Sonra hepsi dikkatli bir şekilde dere boyunca yukarı çıktılar ve dikenlerle iyi gizlenmiş kumlu bir kıyıda, o öğleden sonra boyunca uzandılar ve sıcak küçük ayak parmaklarının arasında akan serin pudramsı tozu hissetmenin ne kadar hoş olduğunu öğrendiler. Kopyalama konusunda güçlü eğilimleriyle, anneleri gibi yan yattılar ve minik ayaklarıyla tırmaladılar ve kanatlarını çırptılar, ancak çırpacak kanatları yoktu, sadece her iki taraftaki tüylerin arasında, kanatların nereye geleceğini gösteren küçük bir etiket vardı. O gece onları yakındaki kuru bir çalılığa götürdü ve orada, bir düşmanın sessizce yaklaşmasını engelleyecek
gevrek, ölü yaprakların arasında ve havadaki tüm düşmanları uzak tutan iç içe geçmiş çalıların altında, onları tüylerle kaplı kreşlerinde kucakladı ve uykularında göz kırpan ve sıcak vücuduna güvenle sokulan minik sevimli yaratıklar karşısında bir annenin sevincinin doluluğuna sevindi.

II

Üçüncü gün civcivler ayakları üzerinde çok daha güçlüydü. Artık
bir meşe palamudunun etrafından dolaşmak zorunda değillerdi; Hatta
çam kozalaklarının üzerinden bile tırmanabiliyorlardı ve kanatlarının yerlerini işaretleyen küçük etiketlerde artık mavi sıralar halinde şişman kan dikenleri görülüyordu.

Hayatlarına iyi bir anne, iyi bacaklar, birkaç güvenilir içgüdü ve bir miktar akılla başladılar. Onlara annelerinden duydukları sözden saklanmayı öğreten içgüdüydü, yani miras alınan alışkanlıktı; onları onu takip etmeyi öğreten içgüdüydü, ancak güneş
batarken onların kuyruğunun gölgesinde kalmalarını sağlayan akıldı ve o günden sonra akıl, genişleyen hayatlarına giderek daha fazla girdi.

Ertesi gün kan dikenleri tüylerin uçlarını uzatmıştı. Ertesi gün, tüyler iyice açılmıştı ve bir hafta sonra tüm tüylü bebek ailesi kanatlarda güçlüydü.

Ve yine de hepsi değil - zavallı küçük Runtie en başından beri hastaydı. Dışarı çıktıktan sonra yarım kabuğunu saatlerce sırtında taşıdı; kardeşlerinden daha az koştu
ve daha çok cıvıldadı ve bir akşam bir kokarcanın
ortaya çıkmasıyla birlikte anne 'Kwit, kwit' (Uç, uç) kelimesini söylediğinde, Runtie
geride kaldı ve yavrularını çamlık tepede topladığında o
ortada yoktu ve onu bir daha görmediler.

Bu arada, eğitimleri devam ediyordu. En iyi çekirgelerin dere kenarındaki uzun otlarda bol miktarda bulunduğunu biliyorlardı; kuş üzümü çalılarının pürüzsüz, yeşil solucanlar şeklinde şişmanlık bıraktığını biliyorlardı; uzak ormanlara karşı yükselen bir karınca yuvasının kubbesinin bolluk ambarı olduğunu biliyorlardı; çileklerin, gerçekte böcek olmasalar da, neredeyse onlar kadar lezzetli olduğunu biliyorlardı; büyük danaid
kelebeklerinin, eğer yakalayabilirlerse, iyi ve güvenli bir av olduğunu ve çürümüş bir kütüğün yanından düşen bir kabuk parçasının kesinlikle birçok farklı türde iyi şeylerle dolu olduğunu biliyorlardı; ayrıca, sarı ceketlerin, çamur eşek arılarının, yünlü solucanların ve yüz bacaklıların
tamamen bırakılmasının daha iyi olduğunu öğrenmişlerdi.

Şimdi Temmuz'du, Meyvelerin Ayı. Civcivler bu son ayda inanılmaz bir şekilde büyümüş ve
gelişmişti ve artık o kadar büyüktüler ki
anne onları örtme çabalarında bütün gece ayakta duruyordu.

Günlük toz banyolarını yapıyorlardı ama son zamanlarda tepede daha yüksekte bir
başkasına geçmişlerdi. Birçok farklı kuş tarafından kullanılan bir banyoydu ve
anne ilk başta böyle ikinci el bir banyo fikrinden hoşlanmamıştı.
Ama
toz o kadar güzel, hoş bir kalitedeydi ki ve çocuklar o kadar coşkuyla önden gidiyorlardı ki
anne güvensizliğini unuttu.

İki hafta sonra yavrular sarkmaya başladı ve kendisi de pek iyi hissetmiyordu. Her zaman açtılar ve çok fazla yemelerine rağmen
hepsi giderek zayıfladı. En son etkilenen anne oldu. Ama geldiğinde, ona da aynı şekilde zor geldi - açgözlü bir açlık,
ateşli bir baş ağrısı ve zayıflatıcı bir halsizlik. Nedenini asla öğrenemedi. Çok kullanılan toz banyosunun tozunun, gerçek içgüdüsünün ona ilk başta güvensizlik, şimdi tekrar kaçınmayı öğrettiği şeyin, parazit solucanlarla
ekildiğini ve tüm ailenin istila edildiğini bilemezdi.

Hiçbir doğal dürtü amaçsız değildir. Anne kuşun şifa bilgisi yalnızca doğal dürtüyü takip etmekti. Ne olduğunu bilmediği bir şeye karşı duyduğu hevesli, ateşli özlem, onu yenilebilir görünen her şeyi yemeye veya denemeye ve en serin ormanları aramaya yöneltti. Ve orada zehirli meyveleriyle yüklü ölümcül bir sumak buldu.

Bir ay önce onu es geçerdi, ama şimdi çirkin meyveleri denedi. Keskin yakıcı suyu vücudunun garip bir talebini karşılıyor gibiydi; yedi ve yedi ve tüm ailesi garip bir tıbbi şölene katıldı. Hiçbir insan doktor bundan daha iyi vuramazdı; ısırıcı, sert bir arınma oldu, korkunç gizli düşman
yere serildi, tehlike geçti. Ama herkes için değil--Doğa, yaşlı dadı, ikisi için
çok geç kalmıştı. En zayıfı, amansız bir yasa gereği,
düştü. Hastalıktan zayıf düşmüşlerdi, çare onlar için çok
şiddetli olmuştu. Dere kenarında içip durdular ve ertesi sabah diğerleri anneyi
takip ettiğinde kıpırdamadılar. Garip bir intikam onlarındı artık, çünkü
bir kokarca, Runtie'nin nereye gittiğini söyleyebilecek,
bedenlerini bulup
yiyip
yemiş ve yedikleri zehirden ölmüştü.

Yedi küçük keklik artık annenin çağrısına itaat ediyordu. Bireysel
karakterleri erkenden ortaya çıktı ve şimdi hızla gelişti. Zayıflar
gitmişti, ama hala bir aptal ve tembel vardı. Anne, bazılarıyla diğerlerinden daha fazla ilgilenmekten kendini alamıyordu ve en sevdiği, bir zamanlar saklanmak için sarı çipin üzerinde oturan en büyüğüydü. O sadece yavruların en büyüğü, en güçlüsü ve en yakışıklısı değildi, aynı zamanda en iyisiydi, en itaatkarıydı. Annesinin 'rrrrr' (tehlike) uyarısı, diğerlerini her zaman riskli bir yoldan veya şüpheli bir yiyecekten alıkoymuyordu, ancak itaat onun için doğal görünüyordu ve onun yumuşak 'K-reet'ine (Gel) asla karşılık vermekten geri kalmıyordu ve bu itaatin ödülünü aldı, çünkü
günleri ülkedeki en uzun zamandı.

Ağustos, Tüy Dökme Ayı geçti; gençler artık üç parça büyümüşlerdi. Kendilerini harikulade bir şekilde bilge sanacak kadarını biliyorlardı. Küçükken, annelerinin onları barındırabilmesi için yerde uyumaları gerekiyordu, ancak şimdi buna ihtiyaç duymayacak kadar büyüklerdi ve anneleri yetişkinlere özgü yaşam tarzlarını tanıtmaya başladı. Ağaçlarda tüneme zamanı gelmişti. Genç gelincikler, tilkiler, kokarcalar ve vizonlar koşmaya başlamıştı. Her gece yer daha tehlikeli hale geliyordu, bu yüzden gün batımında Anne Keklik 'K-reet' diye seslendi ve kalın, alçak bir ağaca uçtu.

Küçükler onu takip etti, biri hariç, o da her zamanki gibi yerde uyumaya devam eden inatçı bir aptaldı. O zamanlar her şey yolundaydı, ancak ertesi gece kardeşleri onun çığlıklarıyla uyandı. Hafif bir itiş kakış oldu, sonra sessizlik, sadece kemiklerin
çıtırdaması ve dudakların şapırtısıyla bozuldu. Aşağıdaki korkunç
karamsarlığa baktılar, iki yakın gözün parıltısı ve tuhaf bir küf kokusu onlara aptal kardeşlerinin katilinin bir vizon olduğunu söylüyordu.

Altı küçük keklik şimdi geceleri sıraya dizilmişti, ortada anneleri vardı, ancak soğuk ayakları olan bir küçük çocuğun
onun sırtına tünemesi olağandışı değildi.

Eğitimleri devam etti ve bu sıralarda onlara 'vızıldama' öğretildi. Bir keklik isterse sessizce kanat çırparak yükselebilir, ancak vızıldama bazen o kadar önemlidir ki herkese nasıl ve ne zaman vızıldayan kanat çırpma öğretilir. Vızıldamayla birçok amaç elde edilir. Yakınlarındaki diğer tüm keklikleri tehlikenin yaklaştığı konusunda uyarır, topçuyu
tedirgin eder veya düşmanın dikkatini vızıldayan kişiye çeker, diğerleri ise sessizce veya çömelerek dikkat çekmeden kaçarlar.

Bir keklik atasözü 'her ay için düşman ve yiyecek' olabilirdi.
Eylül geldi, meyveler ve karınca yumurtaları yerine tohumlar ve tahıllar,
kokarcalar ve vizonlar yerine topçular.

Keklikler tilkinin ne olduğunu gayet iyi biliyorlardı ama neredeyse hiç köpek görmemişlerdi. Bir
tilkiyi bir ağaca
çıkarak kolayca şaşırtabileceklerini biliyorlardı ama
Topçu Ayı'nda yaşlı Cuddy, kısa kuyruklu sarı köpeğiyle
dağ geçidinde dolaşırken, anne köpeği gördü ve 'Kwit!
kwit!' (Uç, uç) diye bağırdı. Yavrulardan ikisi, annelerinin bir tilki yüzünden bu kadar kolay aklını kaybetmesini üzücü buldu ve onun içtenlikle tekrarladığı 'Kwit! kwit!' ve sessiz kanatlarla hızla uzaklaşma örneğine rağmen bir ağaca
çıkarak üstün cesaretlerini göstermekten memnun oldular.

Bu arada, garip bob kuyruklu tilki ağacın altına geldi ve onlara havladı
ve havladı. Onlar ona ve annelerine ve kardeşlerine çok eğlendiler, o kadar ki çalılarda bir hışırtı fark etmediler
ta ki yüksek bir Pat! pat! sesi duyulana ve iki kanlı, çırpınan keklik yere düşene kadar, sarı köpek tarafından yakalanıp parçalanana kadar topçu çalılardan kaçıp kalıntıları kurtarana kadar.

III

Cuddy, Toronto'nun kuzeyinde, Don yakınlarında sefil bir gecekonduda yaşıyordu. Onunki, Yunan felsefesinin ideal bir varoluş olduğunu göstereceği şeydi.
Hiç serveti, vergisi, sosyal iddiası ve bahsedilecek bir mülkü yoktu. Hayatı çok az iş ve çok fazla oyundan oluşuyordu, istediği kadar açık hava hayatı vardı. Kendini gerçek bir sporcu olarak görüyordu çünkü 'avlanmaya düşkündü' ve silahı ateşlendiğinde yaratıkların çamura saplandığını görmekten 'rahatlık duyuyordu.' Komşular ona gecekondu diyorlardı ve ona sadece demirlemiş bir serseri olarak bakıyorlardı. Yıl boyunca avlanıyor ve tuzak kuruyordu ve oyununu mevsime göre biraz değiştiriyordu, ancak takvimden bilmese bile 'kekliklerin tadına' bakarak ayı anlayabildiğini söylediği duyulmuştu. Bu, şüphesiz ki keskin bir gözlemi gösteriyordu, ancak aynı zamanda pek de itibar edilemeyecek bir şeyin talihsiz bir kanıtıydı. Keklik öldürmenin yasal mevsimi 15 Eylül'de başlıyordu, ancak Cuddy'nin iki hafta önceden dışarı çıkmasında şaşırtıcı bir şey yoktu. Yine de her yıl cezadan kurtulmayı başardı ve hatta bir gazete röportajında ​​ilginç bir karakter olarak poz vermeyi bile başardı. Nadiren kanattan ateş ederdi, kuşlarını kafese koymayı tercih ederdi, yapraklar varken bunu yapmak kolay değildi ve üçüncü vadideki yavruların bu kadar uzun süre zarar görmeden kalmasını açıklıyordu; ancak diğer topçuların onları şimdi bulma ihtimali onu 'bir sürü kuşun' peşine düşmeye yöneltmişti. Anne kuş dört hayatta kalanını götürdüğünde kanat sesi duymamıştı, bu yüzden öldürdüğü ikisini cebine indirip kulübeye geri döndü.

Küçük orman tavuğu böylece bir köpeğin tilki olmadığını ve farklı bir şekilde oynanması gerektiğini öğrendi; ve eski bir ders daha da derinden kazındı: 'İtaat uzun bir yaşamdır.'

Eylül ayının geri kalanı topçuların ve bazı eski düşmanların yolundan sessizce uzak durarak geçti. Hala en kalın yaprakların arasında sert ağaçların uzun ince dallarında tünediler, bu da onları havadaki düşmanlardan koruyordu; yükseklik onları yerdeki düşmanlardan kurtardı ve onlara korkacak hiçbir şey bırakmadı, sadece rakunlar, ağaç dallarındaki yavaş, ağır yürüyüşleri her zaman zamanında uyarıda bulunmayı ihmal etmedi. Ama
yapraklar dökülüyordu artık--her ay düşmanları ve yiyecekleri. Bu fındık zamanıydı ve baykuş zamanıydı da. Kuzeyden gelen çizgili baykuşlar baykuş nüfusunu ikiye veya üçe katladı. Geceler
donmaya başlamıştı ve rakunlar daha az tehlikeliydi, bu yüzden anne tünek yerini bir köknar ağacının en sık yapraklarına değiştirdi.

Yavrulardan sadece biri 'Kreet, kreet' uyarısını dikkate almadı.
Şimdi neredeyse çıplak olan sallanan karaağaç dalına yapıştı ve büyük sarı gözlü bir baykuş
sabah olmadan onu taşıdı.

Şimdi anne ve üç yavru kalmıştı, ama onlar da onun kadar büyüktüler; aslında en büyüğü, yonganınki daha büyüktü. Yakaları
belirmeye başlamıştı. Sadece ipuçları, büyüdüklerinde nasıl olacaklarını söylemek için ve onlarla biraz gurur duyuyorlardı.

Keklik için yaka, tavus kuşu için kuyruk neyse odur - onun en büyük
güzelliği ve gururu. Bir tavuğun yakası, hafif yeşil bir parlaklıkla siyahtır.
Bir horozunki çok daha büyük ve siyahtır ve daha canlı
şişe yeşili ile parlatılmıştır. Ara sıra alışılmadık büyüklükte ve canlılıkta bir keklik doğar, yakası sadece daha büyük olmakla kalmaz, aynı zamanda tuhaf bir
yoğunlaşmayla koyu bakır kırmızısı, menekşe, yeşil ve altınla
parıldayan bir renk alır. Böyle bir kuş, onu tanıyan herkes için kesinlikle bir harikadır ve
çiftin üzerine çömelmiş ve her zaman kendisine söyleneni yapmış olan küçük kuş, Meşe Palamudu Ayı değişmeden önce, altın ve bakır bir yakanın tüm ihtişamına dönüşmüştür - çünkü bu, Don Vadisi'nin ünlü kekliği Redruff'tu.

IV

Meşe Palamudu Ayı'nın geç bir gününde, yani ekim ayının ortalarında,
tavuk ailesi kunduz çayırının güneşli kenarındaki büyük bir çam kütüğünün yanında tam ekinlerle güneşlenirken, uzaktan gelen bir silah sesini duydular ve Redruff, içeriden gelen bir dürtüyle kütüğün üzerine atladı,
birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, sonra, parlak, berrak, canlandırıcı havanın coşkusuna boyun eğerek, yüksek sesle meydan okurcasına kanatlarını çırptı.
Sonra, bu canlılık ifadesine daha da fazla hava vererek, tıpkı bir tayın ne kadar iyi hissettiğini göstermek için
çırpınması gibi, daha da yüksek sesle çırptı, ta ki, farkında olmadan, kendini davul çalarken bulana ve yeni gücünün keşfiyle
gıdıklanana, havayı tekrar tekrar dövene kadar, yakındaki ormanı tam yetişkin bir horoz kekliğinin gürültülü dövmesiyle doldurdu. Kardeşi ve kız kardeşi bunu duydu ve hayranlık ve şaşkınlıkla baktı, annesi de öyle, ama o zamandan sonra ondan biraz korkmaya başladı.

Kasım ayının başlarında garip bir düşmanın ayı gelir.
İnsanlık arasında tamamen benzersiz olmayan garip bir doğa yasasıyla, tüm keklikler
ilk yıllarının Kasım ayında çılgına döner.
Bir yerlere, pek de önemli olmayan bir yere kaçma çılgınlığına kapılırlar.
Ve en akıllıları bu dönemde her türlü aptalca şeyi yaparlar.
Belki de geceleri ülkenin üzerinde hızla sürüklenirler ve
tellerle ikiye bölünürler, ya da deniz fenerlerine veya lokomotif farlarına çarparlar. Gün ışığı onları her türlü saçma yerde, binalarda, açık bataklıklarda, büyük bir şehirdeki telefon tellerine tünemiş halde veya hatta kıyı gemilerinde bulur. Bu çılgınlık, geçmişte kalmış bir göç alışkanlığının kalıntısı gibi görünüyor ve en azından bir iyi etkisi var, aileleri dağıtıyor ve ırkları için kesinlikle ölümcül olacak sürekli iç içe evlilikleri engelliyor. Gençleri her zaman ilk yıllarında kötü etkiler
ve ikinci sonbaharda tekrar yaşayabilirler, çünkü çok bulaşıcıdır; ancak
üçüncü sezonda neredeyse hiç bilinmez.

Redruff'un annesi don üzümlerinin karardığını ve akçaağaçların kızıl ve altın renklerini döktüğünü gördüğü anda bunun geleceğini biliyordu. Sağlıklarına dikkat etmek ve onları ormanın en sessiz
bölgesinde tutmaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Bunun ilk işareti, bir yabani kaz sürüsünün güneye doğru
korna sesi çıkarması ile geldi. Gençler daha önce hiç bu kadar uzun boyunlu şahin görmemişlerdi ve onlardan korkuyorlardı. Ancak annelerinin korkmadığını görünce cesaretlendiler ve onları yoğun bir ilgiyle izlediler. Onları harekete geçiren vahşi, çınlayan çığlık mıydı yoksa sadece o zaman yüzeye çıkan içsel dürtü müydü? Her bir gencin peşine düşmek için garip bir özlem
du. Ok gibi
trompetçilerin güneye doğru kaybolmasını izlediler ve onları daha da uzaktan izlemek için daha yüksek tünekler aradılar ve o zamandan sonra her şey eskisi gibi olmadı.
Kasım Ayı büyüyordu ve dolunay olduğunda Kasım çılgınlığı
geldi.

Sürünün en güçsüzleri en çok etkilenenlerdi. Küçük aile
dağılmıştı. Redruff'un kendisi birkaç uzun düzensiz gece yolculuğunda uçtu. Dürtü onu güneye doğru götürdü, ama orada Ontario Gölü'nün uçsuz bucaksız bir uzantısı vardı, bu yüzden tekrar döndü ve Deli
Ay'ın azalması onu bir kez daha Mud Creek Glen'de buldu, ama kesinlikle yalnızdı.

V

Kış ilerledikçe yiyecek kıtlaştı. Redruff eski vadiye ve Taylor's Hill'in çamlık yamaçlarına tutundu, ama her ay yiyecek ve
düşmanlarını getirdi. Deli Ay delilik, yalnızlık ve üzümler getirdi; Kar
Ayı yabani güllerle geldi; ve Fırtınalı Ay huş ağacı otları ve ormanı buzla kaplayan ve donmuş tomurcukları
çıkarırken tünekte kalmayı zorlaştıran gümüş fırtınalar getirdi. Redruff'un gagası işten
çok
yıprandı, öyle ki kapalıyken bile kancanın arkasında hala bir açıklık vardı. Ama doğa onu kaygan zemine hazırlamıştı; Eylül ayında çok ince ve düzgün olan ayak parmakları
sıra sıra keskin, boynuzsu uçlar çıkarmıştı ve bunlar artan soğukla ​​birlikte büyüdü,
ta ki ilk kar onu kar ayakkabılarıyla ve
buz tırmanıcılarıyla tam donanımlı bulana kadar. Soğuk hava şahinlerin ve
baykuşların çoğunu uzaklaştırmıştı ve dört ayaklı düşmanlarının görünmeden yaklaşmasını imkansız hale getirmişti, böylece her şey neredeyse dengedeydi.

Yiyecek arayışındaki uçuşu onu her gün daha da ileriye götürüyordu, ta ki
gümüş huş ağaçlarıyla dolu kıyılarıyla Rosedale Deresi'ni ve üzümleri ve üvez meyveleriyle Castle Frank'i, ayrıca melanchier ve Virginia tırmanıcısının meyve salkımlarını salladığı ve alaca meyvelerinin kar altında parladığı Chester ormanlarını keşfedip araştırana kadar.

Kısa süre sonra, garip bir nedenden dolayı silahlı adamların Castle Frank'in yüksek çitinin içine girmediğini öğrendi. Bu sahneler arasında hayatını yaşadı, yeni yerler, yeni yiyecekler öğrendi ve her gün daha akıllı ve daha güzel oldu.

Akrabaları söz konusu olduğunda oldukça yalnızdı, ancak bu pek de
zorluk gibi görünmüyordu. Gittiği her yerde neşeli baştankaraların
neşeyle etrafta koştuğunu görebiliyordu ve onların
çok büyük, önemli yaratıklar gibi göründükleri zamanı hatırladı. Ormandaki en saçma
bir şekilde neşeli şeylerdi. Sonbahar henüz bitmeden, ünlü nakaratları olan 'Bahar Yakında'yı söylemeye başlamışlardı ve kışın en korkunç fırtınaları boyunca az çok iyi bir yürekle bunu sürdürdüler, ta ki sonunda Şubat ayımız olan Açlık Ayı'nın azalması şarkıya gerçekten bir anlam katmış gibi görünene ve iyimser duyurularını dünyaya 'Sana söylemiştim' havasında ikiye katlayana kadar. Kısa süre sonra iyi bir destek
bulundu, çünkü güneş güçlendi ve Castle Frank Tepesi'nin güney yamacındaki karı eritti ve meyveleri Redruff için bol bir ziyafet olan hoş kokulu kış yeşili büyük kıyılarını açığa çıkardı ve donmuş otları çekmenin zor işini bitirerek gagasının tekrar uygun şekline dönmesi için gereken şansı verdi. Çok geçmeden ilk mavi kuş uçarak geldi ve uçarken 'Bahar geliyor' diye öterek şakıdı. Güneş
yakmaya devam etti ve Mart ayının Uyanış Ayı'nın karanlığında bir günün erken saatlerinde yüksek bir 'Gak, gak' sesi duyuldu ve yaşlı Gümüş Nokta, kral karga, birliklerinin başında güneyden sallanarak geldi ve resmen duyurdu,

'BAHAR GELDİ'

Bütün doğa buna, kuşların Yeni Yılı'nın açılışına tepki veriyor gibiydi ve yine de onları esas olarak harekete geçiren şey içlerindeki bir şeydi.
Serseriler çılgına döndü; 'Bahar şimdi, bahar şimdi
şimdi--Bahar şimdi şimdi' şarkılarını o kadar ısrarla söylediler ki insan nasıl geçimlerini sağlayacak
zamanı bulduklarını merak ediyordu.

Ve Redruff bunun kendisini baştan sona heyecanlandırdığını hissetti. Bir kütüğün üzerine
sevinçli bir canlılıkla atladı ve küçük vadiden aşağı yuvarlanarak, tekrar tekrar, 'Güm, güm, güm, gök gürültüsü' diye gürleyen bir ses gönderdi, yuvarlanırken donuk yankılar uyandırdı ve baharın gelmesiyle ilgili sevincini dile getirdi.

Vadide Cuddy'nin kulübesi vardı. Sabah havasında davul çağrısını duydu ve 'bir horoz patridge'i alacağını tahmin etti' ve tüfeğiyle
gizlice vadiye geldi. Ama Redruff sessizce uzaklaştı ve Mud Creek Vadisi'ne bir kez daha varana kadar dinlenmedi. Ve orada, ilk önce davul çalıp yüksek sesli dövmesini tekrar tekrar yaptığı kütüğün üzerine çıktı, ta ki ormandan değirmene kısa bir yol
alan küçük bir çocuk, çok korkmuş bir şekilde eve koşup, annesine Kızılderililerin savaş yolunda olduğundan emin olduğunu, çünkü onların
savaş davullarının vadide çaldığını
duyduğunu söyledi.

Neden mutlu bir çocuk bağırır? Neden yalnız bir genç iç çeker? Onlar da Redruff'un her gün ölü bir kütüğün üzerine çıkıp ormana doğru gürültüyle ve gürleyerek gittiğini bilmediği gibi,
onun muhteşem, parlak
fırçalarına hayran kalıp,
güneş ışığında mücevherlerini parlatırken,
ve sonra tekrar gürleyerek dışarı çıktığını da bilmiyorlar. Şimdi nereden çıktı bu tuhaf istek,
başka birinin de tüyleri takdir etmesi? Ve neden böyle bir düşünce
Kedi Söğüdü Ayı'na kadar hiç gelmedi?

'Güm, güm, gök gürültüsü-r-r-r-r-r-r-rrrr'

'Güm, güm, gök gürültüsü-r-r-r-r-r-r-rrrr'

tekrar tekrar gürledi.

Gün geçtikçe en sevdiği kütüğü aradı ve her berrak, keskin gözün üstünde yeni bir güzellik, gül kırmızısı bir
tarak
büyüdü ve beceriksiz kar ayakkabıları
ayaklarından tamamen döküldü. Yakası daha da ince, gözü daha da parlaklaştı ve
güneşte yürürken ve parıldarken tüm görünümü görülmeye değerdi. Ama--oh! şimdi çok yalnızdı.

Yine de bu günlük davul geçidinde körü körüne özlemini dile getirmekten başka ne yapabilirdi ki, ta ki en güzel Mayıs ayının başlarında, üç yapraklı çiçekler
kütüğünü gümüş yıldızlarla çevrelediğinde ve o davul çalıp özlediğinde,
sonra tekrar davul çaldığında, keskin kulağı bir ses, çalılıkta hafif bir ayak sesi
duyduğunda. Bir heykele döndü ve izledi; izlendiğini biliyordu. Bu mümkün olabilir miydi? Evet! İşte oradaydı - bir biçim - bir başkası - utangaç küçük bir hanım keklik, şimdi utangaç bir şekilde saklanmaya çalışıyordu. Bir anda onun yanındaydı. Tüm doğası yeni bir hisle boğulmuştu - susuzlukla yanmıştı - görünürde serin bir pınar. Ve nasıl da yayılıp
gururlu dizisini parlattı! Bunun hoşuna gideceğini nasıl bildi? Tüylerini
üfledi ve güneşi yakalamak için tam doğru şekilde durmayı başardı ve
yürüdü ve alçak, yumuşak bir kıkırdama çıkardı ki bu başka bir ırkın 'tatlı hiçbir şeyi' kadar iyi olmalıydı, çünkü artık açıkça onun kalbi kazanılmıştı.
Gerçekten de, günler önce kazanılmıştı, keşke bilseydi. Tam üç gün boyunca
o yüksek sesli dövmeye gelmiş ve ona uzaktan utangaçça hayran kalmıştı ve henüz onu bu kadar yakınken
bulmamış olmasından biraz rahatsız olmuştu. Bu yüzden belki de kulağına çarpan o küçük damga tamamen şans eseri değildi. Ama şimdi uysalca başını eğdi ve tatlı, itaatkar bir zarafetle - çöl geçti, kavrulmuş gezgin sonunda pınarı buldu.

Ah, o sevimsiz ismin güzel vadisinde parlak, mutlu günlerdi. Güneş hiç bu kadar parlak olmamıştı ve çamlı hava rüyalardan daha tatlıydı. Ve o büyük asil kuş her gün kütüğüne geldi, bazen onunla birlikte bazen de tek başına, ve hayatta olmanın sevinciyle davul çaldı. Ama neden bazen tek başına? Neden sonsuza dek Brownie geliniyle olmasın? Neden saatlerce onunla ziyafet çekmek ve oynamak için kalıp, sonra gizlice kaçıp onu saatlerce veya ertesi gün, kütükten gelen dövüş müziği onun hızlı dönüşünü sabırsızlıkla beklediğini duyurana kadar görmemek için bir şans yakalamalıydı? Burada çözemediği bir orman gizemi vardı. Neden onunla
kalışı her gün daha da azalsın, ta ki dakikalara düşene kadar, ve sonunda bir gün hiç gelmedi. Ne ertesi gün, ne de ertesi gün, ve vahşi Redruff yıldırım kanadıyla koşturdu ve eski kütüğün üzerinde davul çaldı, sonra başka bir kütüğün üzerinde akıntıya karşı uzaklaştı ve tepeyi aşıp başka bir vadiye doğru davul ve davul çaldı. Ama dördüncü gün, gelip eskiden olduğu gibi, en erken buluşmalarında yüksek sesle çağırdığında, çalılıklarda ilk başta olduğu gibi bir ses duydu ve kayıp Brownie gelini, ardından on küçük keklikle birlikte oradaydı.

Redruff, parlak gözlü
yavruları çok korkutarak yanına doğru kaydı ve kendisininkinden çok daha güçlü iddiaları olan yavruları
bulunca biraz şaşırdı. Ama kısa sürede değişimi kabul etti ve
o andan itibaren yavrulara katıldı, babasının ona asla yapmadığı gibi onlara baktı.

VI

İyi babalar orman tavuğu dünyasında nadirdir. Anne orman tavuğu yuvasını yapar ve yavrularını yardım almadan
çıkarır. Hatta yuvanın yerini babadan gizler ve onunla sadece davul kütüğünde ve
beslenme alanında veya belki de orman tavuğu türünün kulüp evi olan tozlama yerinde buluşur.

Brownie'nin yavruları çıktığında, onlar onun her düşüncesini doldurmuştu,
harika babalarını bile unutmalarına kadar. Ama üçüncü
gün, yeterince güçlendiklerinde, onları babanın çağrısıyla yanına almıştı.

Bazı babalar yavrularıyla ilgilenmez, ama Redruff hemen katıldı ve
Brownie'ye yavruları büyütme görevinde yardım etti.
Babalarının uzun zaman önce öğrendiği gibi yemeyi ve içmeyi öğrenmişlerdi ve
anneleri önde giderken, babaları yakınlarda dolaşırken veya çok geriden takip ederken, yürüyebiliyorlardı.

Ertesi gün, tepeden aşağı dereye doğru, her iki ucunda büyük bir boncuk olan, biraz uzatılmış bir ipte giderken,
bir çam gövdesinin etrafından göz gezdiren kızıl bir sincap, en arkada Runtie'nin olduğu downling'lerin alayını izliyordu. Redruff, metrelerce
arkada, yüksek bir kütüğün üzerinde tüylerini temizleyerek, kuş kanına olan garip sapkın susuzluğunun
bu kadar adil görünen bir şansla
uyandığı sincabın gözünden kaçmıştı. En arkada kalanın
öldürülmesi için ölümcül bir niyetle, bir hamle yaptı. Brownie onu çok geç olana kadar göremezdi, ancak Redruff gördü. O kızıl saçlı boğaz kesiciye doğru uçtu;
silahları yumruklarıydı, yani kanatların düğmeli eklemleriydi ve
ne kadar da sert vurabiliyordu! İlk saldırıda sincabın burnunun tam ucuna, en zayıf noktasına
vurdu ve onu sersemletti;
sendeledi ve küçük tavuğu
taşıyacağını umduğu bir çalı yığınına doğru kıvrıldı ve orada kırmızı damlalar
kötü burnundan aşağı akarken soluk soluğa yatıyordu. Keklikler onu orada yatarken bıraktılar ve
onun başına ne geleceğini asla bilemediler, ama o artık onları rahatsız etmiyordu.

Aile suya doğru ilerledi, ama bir inek kumlu tınlı toprakta derin izler bırakmıştı ve bunlardan birine civcivlerden biri düştü ve
çıkamayacağını anlayınca korkunç bir sıkıntıyla baktı.

Bu bir çözümdü. Yaşlıların hiçbiri ne yapacaklarını bilmiyor gibiydi, ancak kenarda boş yere dolaşırken kumlu kıyı çöktü ve koşarak aşağı doğru uzun bir yamaç oluşturdu, genç olan koşarak yukarı çıktı ve annelerinin kuyruğunun geniş verandasında kardeşlerine katıldı.

Brownie, ufak tefek yapılı, zeki, küçük bir anneydi, ancak zekâ ve sağduyuya sahipti ve gece gündüz, sevgili civcivlerine bakmak için tetikteydi.
Arkasında zarif yavrularıyla kemerli ormanda nasıl gururla yürüdü ve gıdakladı; küçük kahverengi kuyruğunu onlara daha geniş bir gölge vermek için neredeyse yarım daireye nasıl gerdi ve hiçbir düşmanı gördüğünde asla irkilmedi, ancak yavruları için hangisi en iyi görünüyorsa savaşmaya veya kaçmaya hazırdı.

Civcivler uçamadan önce yaşlı Cuddy ile bir toplantı yaptılar; Haziran olmasına rağmen, tüfeğiyle dışarıdaydı. Üçüncü vadiden yukarı çıktı ve
Tike, köpeği, önde koşarak, Brownie yavrularına o kadar tehlikeli bir şekilde yaklaştı ki
Redruff ona doğru koştu ve eski ama asla başarısız olmayan
numarasıyla onu Don vadisinden aşağı doğru aptalca bir kovalamacaya sürükledi.

Ama Cuddy, tesadüfen, doğruca yavrulara doğru geldi ve
Brownie, çocuklara 'Krrr, krrr' (Saklan, saklan) işaretini vererek,
tıpkı eşinin köpeği götürdüğü gibi adamı götürmek için koştu. Bir annenin özverili sevgisiyle dolu ve ormanları öğrenmede yetenekli olan Brownie,
sessizce oldukça yakına kadar koştu, sonra kanatlarını çırparak
tam yüzüne doğru sıçradı ve yaprakların üzerine düşerek bir an için kaçak avcıyı aldatan bir aksaklık numarası yaptı. Ama bir kanadını sürüklediğinde ve
ayaklarının dibinde sızlandığında, sonra yavaşça sürünerek uzaklaştığında, bunun ne anlama geldiğini biliyordu - onu yavrularından uzaklaştırmak için bir hileydi ve ona vahşi bir darbe indirdi; ama küçük Brownie hızlıydı, darbeden
kaçındı ve bir fidanın arkasında topallayarak yürüdü, orada tekrar yaprakların üzerinde
çok üzgün bir şekilde kendini dövdü ve o kadar topal görünüyordu ki Cuddy onu bir sopayla yere sermek için bir kez daha denedi. Ama onu engellemek için zamanında hareket etti ve cesurca,
hâlâ onu çaresiz yavrularından uzaklaştırmak için kararlı bir şekilde, kendini
onun önüne attı ve nazik göğsünü yere vurdu ve merhamet için yalvarır gibi inledi. Ve Cuddy, ona tekrar vurmayı başaramayınca, tüfeğini ve bir ayıyı öldürmeye yetecek kadar ateş yükünü kaldırdı, zavallı cesur, sadık Brownie'yi titreyen, kanlı paçavralara
bozdu.

Bu topçu vahşi, gençlerin yakınlarda saklanıyor olması gerektiğini biliyordu, bu yüzden onları bulmak için etrafına baktı. Ama kimse kıpırdamadı ya da göz ucuyla bakmadı. Hiçbirini görmedi, ama dikkatsiz, nefret dolu ayaklarıyla
dolaşırken, saklandıkları yeri tekrar tekrar geçti ve sessiz küçük acı çekenlerden birden fazlasını
çiğneyerek öldürdü ve ne biliyordu ne de umursamıştı.

Redruff sarı hayvanı akıntının aşağısına götürmüştü ve şimdi eşini bıraktığı yere geri dönmüştü. Katil, kalıntılarını
köpeğe atılmak üzere
alarak gitmişti. Redruff etrafı aradı ve kanlı yeri
tüylerle, Brownie'nin tüyleriyle, etrafa dağılmış halde buldu ve şimdi o atışın
anlamını biliyordu.

Dehşetinin ve yasının ne olduğunu kim söyleyebilir? Dış belirtiler
azdı, birkaç dakika yere serilmiş, bitkin bir bakışla aptalca baktı ve sonra çaresiz yavrularını düşününce bir değişiklik oldu.
Geri saklandığı yere gitti ve iyi bilinen 'kreet,
kreet' diye seslendi. 'Her mezar, sihirli kelimeyle küçük sakinini terk mi etti? Hayır,
yarısından biraz fazlası; altı küçük tüy yumağı parlak gözlerini
açtı ve kalkıp ona doğru koştu, ama dört tüylü küçük beden gerçekten
mezarlarını bulmuştu. Redruff tekrar tekrar seslendi, ta ki cevap verebilecek herkesin geldiğinden emin olana kadar ve onları dikenli tel çitlerin ve çalılıkların daha az minnettar ama daha güvenilir bir
barınak sağladığı
o korkunç yerden, çok çok uzaktaki, nehrin yukarısındaki yerden götürdü.

Burada yavrular büyüdü ve tıpkı annesinin onu eğittiği gibi babaları tarafından eğitildi; ancak daha geniş bilgi ve deneyim ona
birçok avantaj sağladı. Çevresindeki ülkeyi ve tüm
beslenme alanlarını ve keklik yaşamını taciz eden hastalıklarla nasıl başa çıkılacağını o kadar iyi biliyordu ki,
yaz geçti ve tek bir civciv bile kaybolmadı. Büyüdüler ve geliştiler ve Gunner Moon geldiğinde, başlarında parlak bakır tüyleriyle muhteşem Redruff olan altı yetişkin orman tavuğundan oluşan güzel bir aileydiler. Brownie'nin kaybından sonraki yaz boyunca davul çalmayı bırakmıştı, ancak davul çalmak keklik için şarkı söylemek gibidir; bu onun aşk şarkısı olduğu kadar, aynı zamanda sağlıktan doğan bir coşkunun ifadesidir ve tüy dökümü sona erdiğinde ve Eylül yemeği ve hava muhteşem tüylerini yenilediğinde ve kendini tekrar güçlendirdiğinde, ruhu canlandı ve bir gün kendini eski kütüğün yanında bulduğunda, dürtüsel bir şekilde bindi ve tekrar tekrar davul çaldı.

O zamandan beri, çocukları etrafta otururken sık sık davul çaldı veya babasının kanını gösteren biri yakındaki bir kütüğe veya taşa binip yüksek sesle havayı döverdi.

Şimdi siyah üzümler ve Deli Ay çalmaya başladı. Ancak Redruff'un yavruları
güçlü bir soydan geliyordu; güçlü sağlıkları güçlü zekaları anlamına geliyordu ve
bu çılgınlığa kapılmış olsalar da, bir hafta içinde geçti ve sadece üçü
sonsuza dek uçup gitti.

Redruff, kalan üç tanesiyle birlikte, kar yağdığında vadide yaşıyordu.
Hafif, pullu kar yağıyordu ve hava çok soğuk olmadığı için,
aile geceyi bir sedir ağacının alçak, düz dallarının altında çömelerek geçirdi.
Ancak ertesi gün fırtına devam etti, hava daha da soğudu ve
kar yığınları bütün gün birikti. Geceleri kar yağışı durdu, ancak don daha da
şiddetli oldu, bu yüzden Redruff, aileyi derin bir kar yığınının üzerindeki bir huş ağacına götürerek
karın içine daldı ve diğerleri de aynısını yaptı. Sonra rüzgar deliklere gevşek karı savurdu - saf beyaz yatak örtüleri ve böylece rahatça uyudular, çünkü kar
sıcak bir örtüdür ve hava nefes almak için yeterince kolay geçer. Ertesi sabah her keklik donmuş nefesinden
öncesinde sağlam bir buz duvarı buldu, ancak kolayca bir yana döndü ve Redruff'un sabah 'Kreet, kreet, kwit' (Hadi çocuklar, hadi çocuklar, uçun.)

Bu onlar için kar yığınında geçirdikleri ilk geceydi, ancak Redruff için eski bir hikayeydi ve ertesi gece neşeyle tekrar yatağa daldılar ve kuzey rüzgarı onları daha önce olduğu gibi
yattılar. Ancak hava değişiyordu. Gece rüzgarı doğuya yöneldi. Ağır kar tanelerinin düşüşü
yerine sulu kar yağmasına ve o da gümüş yağmura yol açtı.

Tüm geniş dünya buzla kaplıydı ve orman tavuğu yataklarından kalkmak için uyandığında, kendilerini büyük, acımasız, kenarsız bir buz tabakasıyla mühürlenmiş buldular. Daha derin kar hala oldukça yumuşaktı ve Redruff zirveye doğru yolunu açtı, ancak orada sert, beyaz çarşaf gücüne meydan okuyordu. Çekiç ve mücadele etse de hiçbir etki yaratamadı, yalnızca kanatlarını ve başını yaraladı. Hayatı keskin sevinçlerden ve sıkıcı zorluklardan, sık sık aniden gelen umutsuzluklardan oluşmuştu, ancak bu hepsinden daha zor görünüyordu, çünkü yavaş saatler geçtikçe ve mücadeleleriyle zayıfladığını, ancak özgürlüğe daha yakın olmadığını gördü. Ailesinin mücadelesini de duyabiliyordu veya bazen uzun süren
acılı
'p-e-e-e-e-e-e-t-e, p-e-e-e-e-e-e-t-e' diye yardım için ona seslendiklerinde. '

Düşmanlarının çoğundan gizlenmişlerdi, ama açlık sancılarından değil ve gece çöktüğünde, açlık ve yararsız emekle bitkin düşmüş yorgun tutsaklar umutsuzluk içinde sessizleştiler. İlk başta tilkinin gelip onları orada onun merhametine kalmış bir şekilde hapsedilmiş bulmasından korkmuşlardı,
ama ikinci gece yavaş yavaş geçtikçe artık umursamadılar ve hatta gelip kabuk bağlamış karı kırmasını ve böylece onlara en azından bir yaşam şansı vermesini dilediler.

Ama tilki gerçekten donmuş kar yığınının üzerinden ağır ağır geldiğinde, derinlere yerleşmiş yaşam sevgisi canlandı ve tilki geçene kadar
tamamen hareketsiz bir şekilde çömeldiler. İkinci gün, şiddetli bir fırtınaydı. Kuzey
rüzgârı kar atlarını tıslayarak ve beyaz toprağın üzerinde hızla hareket ettirerek,
beyaz yelelerini savurup kıvırarak ve koşarken daha fazla kar kaldırarak
gönderdi. Granül karın uzun, sert öğütülmesi kar kabuğunu inceltir gibi görünüyordu, çünkü aşağıda karanlık olmasa da,
daha da aydınlanıyordu. Redruff, başı ağrıyana ve gagası körelene kadar
bütün gün alt tarafı gagalayıp durdu, ancak güneş battığında kaçıştan
her zamankinden daha uzak görünüyordu. Gece,
diğerleri gibi geçti, ancak hiçbir tilki başının üstünden dörtnala geçmedi. Sabahleyin gagalamasını yeniledi, ancak şimdi neredeyse hiç güç kullanmadan ve diğerlerinin sesleri veya mücadeleleri artık duyulmuyordu. Gün ışığı güçlendikçe, uzun çabalarının karda kendisinin üstünde daha parlak bir nokta oluşturduğunu görebiliyordu ve güçsüzce gagalamaya devam etti. Dışarıda, fırtına atları bütün gün çiğnemeye devam etti, kabuk topuklarının altında gerçekten inceliyordu ve o öğleden sonra geç saatlerde gagası açık havaya çıktı. Bu kazançla yeni bir hayat geldi ve gagalamaya devam etti,
güneş batmadan hemen önce başının, boynunun ve her zamanki güzel
kıvrımlarının geçebileceği bir delik açana kadar. Geniş omuzları
çok büyüktü, ama artık aşağıya doğru vurabiliyordu, bu da ona
dört kat güç veriyordu; kar kabuğu hızla ufalandı ve kısa bir süre sonra
buzlu hapishanesinden bir kez daha özgürce sıçradı.

Ama gençler! Redruff en yakın kıyıya uçtu, kemiren açlığını bastırmak için aceleyle birkaç kırmızı kalça topladı, sonra
hapishane sürüklenmesine geri döndü ve gıdakladı ve yere vurdu. Sadece bir cevap aldı, zayıf bir
'peete, peete' ve keskin pençeleriyle inceltilmiş
taneli çarşafı tırmalayarak kısa sürede kırdı ve Graytail zayıf bir şekilde delikten
çıktı. Ama hepsi bu kadardı; Diğerleri, sürüklenmenin neresinde olduğunu söyleyemediği
dağılmışlardı, hiçbir cevap vermediler, hiçbir yaşam belirtisi göstermediler ve onları
bırakmak zorunda kaldı. İlkbaharda kar eridiğinde, vücutları
görüntüye çıktı, deri, kemik ve tüyler--başka hiçbir şey yoktu.

VII

Redruff ve Graytail tamamen iyileşmeden önce uzun zaman geçti, ancak bol miktarda yiyecek ve
dinlenme kesinlikle her derde devadır ve kış ortasında parlak ve berrak bir gün,
güçlü Redruff'u kütüğe davul çalmaya
başlatmak gibi olağan bir etkiye sahipti. Cuddy'ye onları ele veren şey davul çalma mıydı, yoksa her yerde bulunan karda kar ayakkabılarının belirgin izleri miydi?
Tekrar tekrar vadiye doğru, köpeği ve tüfeğiyle dolaşarak geldi, keklikleri avlamak niyetiyle. Onu eskiden tanıyorlardı ve şimdi onları daha iyi tanımaya başlıyordu. O büyük bakır yakalı horoz vadi boyunca
ve aşağı doğru ünleniyordu. Topçu Ayı sırasında birçok kişi, tıpkı eski değersiz bir zavallının dünyanın Efes harikasını yakarak şöhret araması gibi, muhteşem hayatına son vermeye çalışmıştı. Ancak Redruff ormancılıkta çok derindi. Tam olarak nerede saklanacağını, ne zaman sessiz kanatla yükseleceğini ve ne zaman
aşılana kadar çömeleceğini, sonra da
bir yarda içinde gök gürültüsü kanadıyla yükselip hemen güçlü bir ağaç gövdesinin arkasına saklanıp hızla uzaklaşacağını biliyordu.

Ancak Cuddy, o kızıl yakalı horozu tüfeğiyle takip etmekten hiç vazgeçmedi; birçok
uzun anlık görüntü denedi, ama bir şekilde her zaman bir ağaç, bir set veya
arada güvenli bir kalkan buldu ve Redruff yaşadı, gelişti ve davul çaldı.

Kar Ayı geldiğinde Graytail ile birlikte, hem yiyeceğin hem de görkemli yaşlı ağaçların bol olduğu Castle Frank
ormanlarına taşındı. Özellikle,
sürünen köknarların arasında, doğu yamacında muhteşem bir
çam vardı. Altı fit uzunluğundaydı ve ilk dalları diğer ağaçların
tepelerinden başlıyordu. Yaz aylarında tepesi, mavi alakarga ve gelini için ünlü bir tatil yeriydi. Burada, atış menzilinin çok ötesinde, ılık bahar günlerinde alakarga eşinin önünde şarkı söyler ve dans eder, parlak mavi tüylerini
yayar ve en tatlı masal diyarı müziğini çalardı, o kadar tatlı ve yumuşaktı ki, yalnızca kendisi için olan kişi duyabilirdi ve kitaplar onun hakkında hiçbir şey bilmezdi.

Bu büyük çam, artık kalan yavru ağacının yanında yaşayan Redruff için özel bir ilgi duyuyordu, ancak uzaktaki tacı değil, tabanı onu endişelendiriyordu. Her tarafta alçak, sürünen köknarlar vardı ve bunların arasında
keklik asması ve kış yeşili yetişiyordu ve tatlı siyah meşe palamutları karın altından kazınabiliyordu. Daha iyi bir beslenme alanı yoktu, çünkü o doymak bilmez topçu orada onlara geldiğinde,
hemlockların arasından büyük çama doğru alçaktan koşmak, sonra
kütlesinin arkasında alaycı bir vızıltıyla yükselmek ve devasa gövdeyi ölümcül topla aynı hizada tutmak, güvenli bir şekilde
kaçmak kolaydı. En azından bir düzine kez çam, yasal cinayet sezonunda onları
kurtarmıştı ve işte tam da bu noktadaydı,
beslenme alışkanlıklarını bilen Cuddy, yeni bir tuzak kurdu. Kıyının altından gizlice girip pusuya yattı, bir suç ortağı da kuşları
sürmek için Sugar Loaf'ın etrafından dolaştı.
Redruff ve Graytail'in beslendiği alçak çalılıklardan
tehlikeli bir şekilde
geçmeden geldi ve topçu tehlikeli bir şekilde
yaklaşmadan çok önce Redruff alçak bir 'rrrrr' (tehlike) uyarısı verdi ve
yükselmeleri gerekirse diye
hızla büyük çama doğru yürüdü.

Graytail tepede biraz ilerlemişti ve aniden yakınlarda yeni bir düşman gördü, sarı köpek, tam üstüne geliyordu. Çok daha
uzakta olan Redruff, çalılıklar yüzünden onu göremiyordu ve Graytail
çok
telaşlandı.

'Kwit, kwit' (Uç, uç), diye bağırdı, bir başlangıç ​​için tepeden aşağı koşarken.
'Kreet, k-r-r-r' (Bu taraftan, saklan), diye bağırdı Redruff, çünkü artık silahlı adamın menzile girdiğini görmüştü. Büyük gövdeye ulaştı ve arkasında, Graytail'e içtenlikle seslenmek için bir an durakladığında, 'Bu taraftan, bu taraftan,' diye bağırdı, önündeki setin altından pusuyu ele veren hafif bir ses duydu, sonra Graytail'den dehşet dolu bir çığlık geldi, köpek ona atladığında havaya yükseldi ve kalkan
sacının arkasına, açıktaki topçudan uzağa, tam setin altındaki zavallının gücüne doğru kaydı.

Vızıldadı ve yukarı çıktı, güzel, duyarlı, asil bir varlık.

Pat ve yere düştü - hırpalanmış ve kanayarak, hayatını
kurtarmak ve karda sadece bir leş olarak yatmak için.

Redruff için tehlikeli bir yerdi. Güvenli bir
kalkış şansı yoktu, bu yüzden alçakça çömeldi. Köpek ona on fit yaklaştı ve Cuddy'nin yanına gelen yabancı beş fit öteden geçti, ama ikisinden de uzakta büyük gövdenin arkasına kayma fırsatı gelene kadar hiç kıpırdamadı. Sonra güvenle ayağa kalktı ve Taylor's Hill'in yanındaki ıssız vadiye uçtu.

Ölümcül zalim silah yakınlarını tek tek vurmuştu, ta ki
şimdiye kadar, bir kez daha, yalnızdı. Kar Ayı birçok
zor kaçışla yavaşça geçti ve artık türünün tek hayatta kalanı olduğu bilinen Redruff amansızca takip edildi ve her geçen gün daha da vahşileşti.

Sonunda, onu bir silahla takip etmek zaman kaybı gibi göründü, bu yüzden
kar en derin ve yiyecek en kıt olduğunda, Cuddy yeni bir plan yaptı.
Fırtınalı Ay'daki neredeyse tek iyi olan beslenme alanının hemen karşısında, bir sıra tuzak kurdu. Pamuk kuyruklu bir tavşan, eski bir dost, keskin dişleriyle bunlardan birkaçını kesti, ancak bazıları kaldı ve Redruff, bir şahin olabilecek
uzaktaki bir lekeyi izlerken, bunlardan birine bastı ve bir anda havaya fırlatılarak bir ayakla sallandırıldı. Vahşi yaratıkların ahlaki veya yasal hakları yok mu? İnsanın, sadece o yaratık kendi dilini konuşmuyor diye, bir başka yaratığa bu kadar uzun ve korkutucu bir acı çektirmeye hakkı var mı? O gün boyunca, artan, dayanılmaz acılarla, zavallı Redruff, özgür olmak için çaresizce çırpınarak büyük, güçlü kanatlarını çırptı. Gün boyunca, gece boyunca, artan işkenceyle, ta ki sadece ölümü özleyene kadar. Ama kimse gelmedi. Sabah oldu, gün ilerledi ve o hâlâ orada asılı kaldı, yavaşça ölüyordu; gücü bile bir lanetti. İkinci gece yavaşça aşağı doğru süründü ve karanlığın ağır ağır ilerleyen saatlerinde, ölmekte olan bir kanadın zayıf çırpınışıyla çekilen büyük bir Boynuzlu Baykuş, acıyı kısa kestiğinde, eylem tamamen nazikti. Rüzgar kuzeyden vadiye doğru esti. Kar atları, kırışmış buzun üzerinden, Don Flats'ın üzerinden ve bataklığın üzerinden, beyaz, sürülen kardan dolayı göle doğru yarıştılar, ama üzerlerinde, koyu renk dağılmış, tüylü keklik yeleği parçaları biniyordu - ünlü gökkuşağı yeleği. Ve o gece kış rüzgarında, uzağa ve uzağa güneye, karanlık ve gürültülü gölün üzerinden, onun Deli Ay uçuşunun karanlığında binerek, binerek ve binerek, Don Vadisi ırkının son izini
yutana kadar.

Şimdilik Castle Frank'e hiçbir keklik gelmiyor. Orman kuşları, savaşçı bahar selamını özlüyor ve Mud Creek Ravine'de, kullanılmayan eski çam davul kütüğü,
sessizlik içinde çürümüş.

Ernest Thompson Seton'ın
Project Gutenberg Tanıdığım Vahşi Hayvanlar E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD ANIMALS I HAVE  KNOWN ***

***** This file should be named 3031.txt or 3031.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/3/3031/

Produced by David Reed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
